Шифрование:<br> 
./encryptor.py encode --cipher {caesar,vigenere} --key {number|word} [--input-file input.txt] [--output-file output.txt]<br> 
Зашифровать входное сообщение. <br> 
Аргументы: <br> 
--cipher - тип шифра: caesar (Шифр Цезаря), vigenere (Шифр Виженера), vernam (Шифр Вернама).<br> 
--key - ключ шифра. Для шифра Цезаря - число, соответствующее сдвигу, для шифра Виженера - слово, которое задает сдвиги, для Вернама- слово с длиной, равной длине шифруемого текста.<br> 
--input-file - путь ко входному файлу с текстом. Если не указан, текст вводится с клавиатуры.<br> 
--output-file- путь ко входному файлу с текстом. Если не указан, текст выводится в консоль.<br> 
Дешифрование:<br> 
./encryptor.py decode --cipher [caesar,vigenere] --key {number for caesar or word for vigenere} [--input-file input.txt] [--output-file output.txt]<br> 
Расшифровать входное сообщение, зная шифр и ключ, с которым оно было зашифровано.<br> 
Аргументы:<br> 
--cipher - тип шифра: caesar (Шифр Цезаря), vigenere (Шифр Виженера), vernam (Шифр Вернама).<br> 
--key -ключ шифра. Для шифра Цезаря - число, соответствующее сдвигу, для шифра Виженера - слово, которое задает сдвиги, для Вернама- слово с длиной, равной длине шифруемого текста.<br> 
--input-file - путь ко входному файлу с текстом. Если не указан, текст вводится с клавиатуры.<br> 
--output-file - путь ко входному файлу с текстом. Если не указан, расшифрованное сообщение выводится в консоль.<br> 
Взлом (реализован взлом Цезаря и Виженера):<br> 
Обучение:<br> 
./encryptor.py train --text-file {input.txt} --model-file {model}<br> 
Аргументы:<br> 
--text-file - путь ко входному файлу с текстом. Если не указан, текст вводится с клавиатуры.<br> 
--model-file - путь к файлу модели, куда будет записана вся собранная статистика.<br> 
Расшифровка:<br> 
/encryptor.py hack [--input-file input.txt] [--output-file output.txt] --model-file {model}<br> 
Аргументы:<br> 
--input-file - путь ко входному файлу с текстом. Если не указан, текст вводится с клавиатуры.<br> 
--output-file - путь ко входному файлу с текстом. Если не указан, расшифрованное сообщение выводится в консоль.<br> 
--model-file - путь к файлу модели, которая будет использоваться.<br> 
