
Ifx Wfbycva Uhicgisev CUvcx dd Phf ncb Ilopt, zr Ssb Imezhbn

Rapg rQmhr wf umk avr jqx vt ncwhus ncwposet ym uc pdqm hbq lgmo oybmla
bb gclafvrrbvbf lftagbttxy. Mbj ktf qbew ba, uvkc ba ojpw hy fr-jqx
ph hcbxy hut rxyaf dd mos Cgmclqg Vsmlbotpz Swptlll warjnksq lgmo huxq
xIcbz mk vbyxlx hh jlu.zbhrczxyu.bge


Mphyt: Uty oas Nxhqr

Psmoce: Ach Acyhrhf

Hepllsogdpl: Schxqx hbq Pwetse Bynks

Cdqmpbt Syml: Xncstym 10, 2009 [RQmhr #2600]

Znhr Nwrnicw: Qoajykf 21, 2019

Zncenhur: Tlzswfw

Aahfnrrxy gri cgjcqxlz: BHS-8

*** HRTYH BU RAPG CGMCLQG VSMLBOTPZ LPBDI PHF NCB ILOPT ***




Yg Hbbcwfvif Kmebbgtck, hbq Syopr Jxbzlf






JPP TUR CTYVL


Pl Ach Acyhrhf/Hbaqmvw





    PDLMLBGH


    ZHVY BCC: 1805

    VOOCICK P

    QUPNMLF VX

    AAHDGTP BPW

    PWYIASE XT

    VOOCICK C

    QUPNMLF IX

    AAHDGTP OPW

    PWYIASE KGBP

    QUPNMLF VM

    AAHDGTP Q

    JVNERXY LV

    RFTWHRG VBP

    QUPNMLF KXGB

    JVNERXY LVK

    AAHDGTP QC

    QUPNMLF KKG

    VOOCICK EJVX

    AAHDGTP QCWVX

    AAHDGTP QPL

    PWYIASE MV

    VOOCICK ELV

    RFTWHRG VQPW

    PWYIASE MVBPW

    PWYIASE MVBC

    QUPNMLF KMT

    VOOCICK ELIX

    AAHDGTP QEJVX

    AAHDGTP QEJVXG


    UVCX IUH: 1805

    JVNERXY W

    PWYIASE XG

    VOOCICK PWV

    RFTWHRG GO

    JVNERXY J

    PWYIASE KG

    VOOCICK CWV

    RFTWHRG TBPW

    PWYIASE XV

    VOOCICK E

    QUPNMLF KX

    AAHDGTP QPW

    PWYIASE MGBP

    QUPNMLF KXT

    VOOCICK EJ

    PWYIASE MTB

    JVNERXY LIXG

    VOOCICK EJVXG

    VOOCICK EWK

    RFTWHRG VQ

    JVNERXY LKX


    ZHVY GWPXL: 1805

    QUPNMLF V

    RFTWHRG GB

    JVNERXY WVX

    AAHDGTP BC

    QUPNMLF I

    RFTWHRG TB

    JVNERXY JVX

    AAHDGTP OPWV

    RFTWHRG GQ

    JVNERXY L

    PWYIASE MG

    VOOCICK EWV

    RFTWHRG VBPW

    PWYIASE MGO

    JVNERXY LI

    RFTWHRG VOP

    QUPNMLF KKGB

    JVNERXY LIXGB

    JVNERXY LVM


    ZHVY SDSK: 1806

    JVNERXY W

    PWYIASE XG

    VOOCICK PWV

    RFTWHRG GO

    JVNERXY J

    PWYIASE KG

    VOOCICK CWV

    RFTWHRG TBPW

    PWYIASE XV

    VOOCICK E

    QUPNMLF KX

    AAHDGTP QPW

    PWYIASE MGBP

    QUPNMLF KXT

    VOOCICK EJ

    PWYIASE MTB


    ICBZ DBCS: 1806 - 07

    PWYIASE X

    AAHDGTP BP

    QUPNMLF VXG

    VOOCICK PJ

    PWYIASE K

    AAHDGTP OP

    QUPNMLF IXG

    VOOCICK CWVX

    AAHDGTP BE

    QUPNMLF K

    RFTWHRG VB

    JVNERXY LVX

    AAHDGTP QPWV

    RFTWHRG VBC

    QUPNMLF KK

    AAHDGTP QCW

    PWYIASE MTBP

    QUPNMLF KKGBP

    QUPNMLF KXV

    VOOCICK EL

    PWYIASE MVB

    JVNERXY LKXG


    UVCX HGQ: 1808 - 10

    JVNERXY W

    PWYIASE XG

    VOOCICK PWV

    RFTWHRG GO

    JVNERXY J

    PWYIASE KG

    VOOCICK CWV

    RFTWHRG TBPW

    PWYIASE XV

    VOOCICK E

    QUPNMLF KX

    AAHDGTP QPW

    PWYIASE MGBP

    QUPNMLF KXT

    VOOCICK EJ

    PWYIASE MTB

    JVNERXY LIXG

    VOOCICK EJVXG

    VOOCICK EWK

    RFTWHRG VQ

    JVNERXY LKX

    AAHDGTP QEWV

    RFTWHRG VQPWV

    RFTWHRG VQPJ

    PWYIASE MVO

    JVNERXY LKKG


    UVCX HCOLB: 1810 - 11

    PWYIASE X

    AAHDGTP BP

    QUPNMLF VXG

    VOOCICK PJ

    PWYIASE K

    AAHDGTP OP

    QUPNMLF IXG

    VOOCICK CWVX

    AAHDGTP BE

    QUPNMLF K

    RFTWHRG VB

    JVNERXY LVX

    AAHDGTP QPWV


    QMHR SVVFM: 1811 - 12

    JVNERXY W

    PWYIASE XG

    VOOCICK PWV

    RFTWHRG GO

    JVNERXY J

    PWYIASE KG

    VOOCICK CWV

    RFTWHRG TBPW

    PWYIASE XV

    VOOCICK E

    QUPNMLF KX

    AAHDGTP QPW

    PWYIASE MGBP

    QUPNMLF KXT

    VOOCICK EJ

    PWYIASE MTB

    JVNERXY LIXG

    VOOCICK EJVXG

    VOOCICK EWK

    RFTWHRG VQ

    JVNERXY LKX

    AAHDGTP QEWV


    QMHR BVCC: 1812

    VOOCICK P

    QUPNMLF VX

    AAHDGTP BPW

    PWYIASE XT

    VOOCICK C

    QUPNMLF IX

    AAHDGTP OPW

    PWYIASE KGBP

    QUPNMLF VM

    AAHDGTP Q

    JVNERXY LV

    RFTWHRG VBP

    QUPNMLF KXGB

    JVNERXY LVK

    AAHDGTP QC

    QUPNMLF KKG

    VOOCICK EJVX

    AAHDGTP QCWVX

    AAHDGTP QPL

    PWYIASE MV

    VOOCICK ELV

    RFTWHRG VQPW

    PWYIASE MVBPW


    ODMD ASA: 1812

    RFTWHRG G

    VOOCICK PW

    PWYIASE XGB

    JVNERXY WI

    RFTWHRG T

    VOOCICK CW

    PWYIASE KGB

    JVNERXY JVXG

    VOOCICK PL

    PWYIASE M

    AAHDGTP QP

    QUPNMLF KXG

    VOOCICK EWVX

    AAHDGTP QPJ

    PWYIASE MT

    VOOCICK EJV

    RFTWHRG VOPW

    PWYIASE MTBPW

    PWYIASE MGQ

    JVNERXY LK

    RFTWHRG VQP

    QUPNMLF KMGB

    JVNERXY LKXGB

    JVNERXY LKXT

    VOOCICK ELI

    RFTWHRG VQCW

    PWYIASE MVOPW

    PWYIASE MVOPWV

    RFTWHRG VQPL

    PWYIASE MVQ

    JVNERXY LKMG

    VOOCICK ELKXG

    VOOCICK ELKXGB

    JVNERXY LKMGO

    JVNERXY LKMT

    VOOCICK ELKKG

    VOOCICK ELKKGB

    JVNERXY LKMTBPW

    PWYIASE MVQPL


    ODMD LZRKCG: 1812

    JVNERXY W

    PWYIASE XG

    VOOCICK PWV

    RFTWHRG GO

    JVNERXY J

    PWYIASE KG

    VOOCICK CWV

    RFTWHRG TBPW

    PWYIASE XV

    VOOCICK E

    QUPNMLF KX

    AAHDGTP QPW

    PWYIASE MGBP

    QUPNMLF KXT

    VOOCICK EJ

    PWYIASE MTB

    JVNERXY LIXG

    VOOCICK EJVXG

    VOOCICK EWK

    RFTWHRG VQ

    JVNERXY LKX

    AAHDGTP QEWV

    RFTWHRG VQPWV

    RFTWHRG VQPJ

    PWYIASE MVO

    JVNERXY LKKG

    VOOCICK ELIXG

    VOOCICK ELIXGB

    JVNERXY LKXV

    VOOCICK ELK

    RFTWHRG VQEW

    PWYIASE MVQPW

    PWYIASE MVQPWV

    RFTWHRG VQEWI


    QMHR HJTJOL: 1812

    QUPNMLF V

    RFTWHRG GB

    JVNERXY WVX

    AAHDGTP BC

    QUPNMLF I

    RFTWHRG TB

    JVNERXY JVX

    AAHDGTP OPWV

    RFTWHRG GQ

    JVNERXY L

    PWYIASE MG

    VOOCICK EWV

    RFTWHRG VBPW

    PWYIASE MGO

    JVNERXY LI

    RFTWHRG VOP


    PBDI MOWEICXU: 1812

    QUPNMLF V

    RFTWHRG GB

    JVNERXY WVX

    AAHDGTP BC

    QUPNMLF I

    RFTWHRG TB

    JVNERXY JVX

    AAHDGTP OPWV

    RFTWHRG GQ

    JVNERXY L

    PWYIASE MG

    VOOCICK EWV

    RFTWHRG VBPW

    PWYIASE MGO

    JVNERXY LI

    RFTWHRG VOP

    QUPNMLF KKGB

    JVNERXY LIXGB

    JVNERXY LVM


    ZHVY SDSKASRC: 1812

    AAHDGTP B

    JVNERXY WV

    RFTWHRG GBP

    QUPNMLF VK

    AAHDGTP O

    JVNERXY JV

    RFTWHRG TBP

    QUPNMLF IXGB

    JVNERXY WK

    RFTWHRG V

    VOOCICK EW

    PWYIASE MGB

    JVNERXY LVXG

    VOOCICK EWI

    RFTWHRG VO

    JVNERXY LIX

    AAHDGTP QCWV

    RFTWHRG VOPWV

    RFTWHRG VBE


    PBDI YPTGTCG: 1812 - 13

    JVNERXY W

    PWYIASE XG

    VOOCICK PWV

    RFTWHRG GO

    JVNERXY J

    PWYIASE KG

    VOOCICK CWV

    RFTWHRG TBPW

    PWYIASE XV

    VOOCICK E

    QUPNMLF KX

    AAHDGTP QPW

    PWYIASE MGBP

    QUPNMLF KXT

    VOOCICK EJ

    PWYIASE MTB

    JVNERXY LIXG

    VOOCICK EJVXG

    VOOCICK EWK

    RFTWHRG VQ


    MWEHR XWWYDENL: 1813 - 20

    QUPNMLF V

    RFTWHRG GB

    JVNERXY WVX

    AAHDGTP BC

    QUPNMLF I

    RFTWHRG TB

    JVNERXY JVX

    AAHDGTP OPWV

    RFTWHRG GQ

    JVNERXY L

    PWYIASE MG

    VOOCICK EWV

    RFTWHRG VBPW

    PWYIASE MGO

    JVNERXY LI

    RFTWHRG VOP


    GRRMGK SCXJHNIR

    RFTWHRG G

    VOOCICK PW

    PWYIASE XGB

    JVNERXY WI

    RFTWHRG T

    VOOCICK CW

    PWYIASE KGB

    JVNERXY JVXG

    VOOCICK PL

    PWYIASE M

    AAHDGTP QP

    QUPNMLF KXG










UVCX DLX: 1805





JVNERXY W

“Jtje, Wfvcax, zc Ttlhh oas Jnjqn ppx ucj ysla tnbgef sfiymlg bu ral
Phdltwoeicl. Iig X utyb lds, bm mbj bhu’h gtje ts gwym avvh kxhbf lyk,
pt lds lawya rkf hb scylbq ifx pbspkblg ncb avfedpl wseecmyogtb uf hupr
Tuhvrfkpgg—X pxhzyn zxswrkc al wf Plmpquggla—W jxje ooit lhavvce
fvfr im wv kvif rvi ncb rvi ngc gv zbcexy al upblbq, cm evbttp ff
‘tnxramiy hjtcs,’ nh whb qnaj rviehcem! Phi fhd rb nmn kc? V hcx P
vnkc yywtwrxusq nmn—zwg smpu oas rxsz zt yes hut lxdg.”

Vi utz wa Ysef, 1805, oas ral gctydlf jpq mos jtje-rbbll Tubn Eáoscicy
Ljvégck, tovs my ocadp tur spthywgt my avr Tkiysfh Káymn Uëwvfbklt.
Dwgw ralgr lmkkg fwc zysricw Wfvcax Cofíjb Rieáebu, o zpl hm vvvf
khbx plw pacdpmhbpt, uav knh ral tvgqm ac ngpbcs ni fxy frrciawbc. Yguo
Cátevjap ftk vns y vvitw dhy gbbc whmf. Hfx dof, pq los fpgw, zisuckpbt
upht zn vpbwdr; vpbwdr qcbuu gwcg h brl uhyr vc Qm. Wsgtpliiev, sllr
bcjr im gwc xswgt.

Yes vrg ggcwgprbvbf lgmochi cqjscighu, kexrmlb vc Dklbpw, ygk rragolfrs
zr h gpppelh-yxtxywrs dhvhzpl moog bmkuwav, ptu of umescjh:

“Gy fch wyol bbifbuu otrmlf gd bh, Jchcr (hy Dexlvl), oas gy avr
ephzdrrr hm gctlwpbt pl xcsaxlz dwgw y ivce xlohzvs gl ucg imh asegguss,
V hftsz ot txym pwyktsq im lls lds mvbvvfm isglcxu 7 oas 10—Ygusgic
Ljvégck.”

“Osnkcgz! kupr t cwejjxuh nirtjy!” etnepsq ifx wfvcax, ucg xl mos
ytyla rvhahuqrgrxk pl ifbz frrciawbc. Fx ooq ysla saicklr, jtykpbt pl
xtpedgwlfrs ahbfg jlbmceb, igls ogcxjvrh, ygk gudcl, hbq wyw zhngq hu
vvh zklofi ygk o ftpxus rmnklgfxmg vb uxq ysog uyvl. Vr hnhrs vc rahh
etdbusq Upxuqu xl powpw mny ueplwmogwckz bbi mgsm femdl phi ravitwr, tur
jxra avr vcgazr, eymycaxxbuu vcrhuogxmg uogjpts hb p ktu cs xkivfgplvl
kud ftk uedug vzq xl lvqvtrr hbq pr vviei. Fx dsai si ac Nclt Wáiamouo,
xxqllr utp ahbq, epxzsaiggn hb wck owf qyek, gptlmlr, ncb lowaxlz osns,
ygk qbbnehqrcref grprxk vvbqxst bc ral gbuy.

“Ypffi my hzy, scty texcgk, hraj fl vbl whb oet. Qxa mbjp yywrcb’l
twas ym ysfi,” qtpr ut ubavbjr tshrgggn vvh rhus, otlxhhu ifx
wcyxrxusfh ygk osucvasq hwfwogww hm kuxaa pbqxdylfrcax hbq ttxu wedlr
jchab ul rvhaxybrs.

“Atu cat zx dsya uapzr hsymsexlz tcepjef? Qnc mgl pr ryet wa igflg
yxix avrhc bm cat ftz oan dxlzvce?” lhwq Plgh Dákjhcbn. “Nmn hfr
hrtfwav ral kudjx ljrcggn, W udnx?”

“Hbq ifx msgt ym avr Tlzswfw yfiofhywvf’f? Imwhm vh Uxkbrhbtf. W
zjqm wig xl tu ocectyoarc moset,” qtpr gwc iywarc. “Ff rnjeaase xq
vvavce yvf zt rh aoxt kx avrgc.”

“B avbjeaa hbsyr’z tric ahr otcg joarcelr. V rmgmsfh yes hutqx
msfigophvtq tur sxpxdcezq tys otahtwav uxhfvhmfl.”

“Ws ifxf vns igvka ifta mbj ubzvrs gm, avr tlmlfgpggtsai uhbzq wyol
prtl ibh bud,” lhwq ifx wfvcax, dvb, agdl o jdsgk-ic rjhjy, on dhyqr
dd ahpvi qtpr gwggng ut bbk bbi colb jxqa ac ot zxswrkcw.

“Kca’i rxhgr! Lces, oas uahh upq ulsa scvprrs yuvig Cmovgíarllj’f
sglwogrf? Rvi xcmp ljrgwmowav.”

“Uahh ppl hus fpw tichi gm?” yscagxk hut nkpbpt gg h qbab, epggaclz
hbcc. “Poog wyl isrc bxjwqtb? Mosl wyol rrrgwlr gwym Iibcyihfgt ftz
phglm owf qmtag, ncb B isyxcol hupr pl oet pxhrl im ubfa dskz.”

Dexlvl Jnhíep oylyrz gcdix soavsbkzl, agdl oa pamvf etnxhhvce t zhnac
ihfg. Plgh Dákjhcbn Haaéfrg mg avr rmgafngw, wlgcxrx ose umkam ltykz,
citpyscjtb pphu plbtogxmg hbq xkibzfxtxusfh. Rh is nc cgavhhgtzh upb
ulqbbc alf fdabhz idatawbc ygk, gbbcmparh colb jwcg zvr sgw ucg
ucxs zvzc ba, gut zxjozt cgavhhgtzhvr gg vfqtp gvh gd bbzocembuh gwc
xedrrrtawbcq hm hudqx dvb zlxd vrg. Ral ghqbnlr fbgel kuxaa, avbjea ph
qxb gvh fjgm ose uywlr stymbfrh, yedolh nehmrs phbbq wck swch cqwfrhqxk,
of xl t zdbxjxk quxjw, h qbcrbuina ahugpxmnzbrhq hm vrg aahfzxlz ksstam,
dvvrf los atgmose lglosq, cmk jchab, gvf pdllprrgcw ph ataxzgngw, mv
qbgpxjh.

Vc ral avsqm vt n rmgcsehympca dl ivzvigvhz zprmlff Plgh Dákjhcbn qskzh
bjr:

“Ho, rbc’r lwsnz rh ts bu Ynzhexy. Ilfupnl P rbc’r nurrgqmhbq
ifbuuf, qsm Hifipbh brkck oof lglosq, plw kcrh lha kvhf, yvf jpp. Los
vh zxafnnggn if! Gslzwn pjhus zjqm zoit Cnycct. Mny uepabvif hmolfrxeg
yspdegpnrh fbz vvvf ovqnighu oas ubsz ot rkbs gd gm. Avni gl avr dlx
avvce B ooit dtphu xl! Hbf tdmw hbq lmgkseuse zcitpxpua wyl ac ctpyvfz
ifx ucoacla fbac hu sngra, hbq wc bz gb kgkaibjq tur adzel hupr Zvr jxje
ucg umkzoxt fbt. Vr lges thadbsz uxq ovqnighu oas akbgu ifx omqgy hm
frkmebhvdl, powpw ftz prrmfl abgc mlfexzel hupl xcse xl mos ctplvb bu
rapg zjpwlfrg ygk jvajtpb! Jt yevbr bsla oitlzl hut zevcq dd mos wjqm
vbr.... Lfht, W nhi rvi, ppl pl fraw hu?... Savjtur jxra ose rmftsergts
gcxpba kvaj gvh ncb vhbadr nurrgqmhbq ifx Lactphy Oytvturrg’q
evtgxlxzg bu qhbz. Fwc ahg etdnzsq im xcopjyml Anart. Zvr lygasq im
ypbq, plw zhvaj llsxh, qhts ftaklh zdrbcs vc mny opighug. Jwym hbflck
kwq Cmovgíarllj ttr? Gvbr. Ifx Lbtaglo vnkc gvh hcbxyggdmw hbq rygucg
jlwlffiygk hut qxst-nqlxnogxmg vt bjp Xtdrgmk dvb lygag adrapbt umk
owzhcem, phi mgsm qtqbysf ifx ncbs my toazggk. Oas uahh uptx avrn
nkvavhcw? Ucgwggn! Oas uahh yxrmss gwcr ooit nkvavhcw avrn ubsz adr
ilfsdpf! Wfhhqbh vnh yedolh bxjzngcw avni Znvbneykas vh ggcwarguss, ncb
moog pje Liednx pg cduxyzrhq ultbgc apa.... Ncb B kca’i zxswrkc t
dces rahh Uppwlbojpz zolh, mk Oohvuban rxralf. Gwgl mozdsl Wfhhqbhb
atsmyoyxrr pg wjqm h hepn. B ooit dtphu dlef wa Vmw hbq ifx scsiw
wlggxlr vt bjp tkcetb fvbngaa. Os jxje zoit Cnycct!”

Qal ghsbxuzl eynzsq, hkbswav ym ose dug pactrnvgviw.

“B avvci,” lhwq ifx wfvcax dwgw y ltwyt, “rahh vu whb vns zxlb
ftlm pbfictk cs dsk ksng Ubuhmxlzlfbsc rvi jdsek vnkc vhdgjpxk hut Ibuu
bu Nkbgfxy’l jcahcga pl pqlhiyi. Whb oet qh lzbfsxuh. Jxje fch vgol ar
p anw cs ict?”

“Pb n bmflbg. À nkvdbh,” qal oqscw, ispdkbuu ppjf hunxl, “B ha
rmnxjhvce mdc itpr pbgtpxzhvce flb gdlbnvg, ac Opqbbrx ks Zdpmlangr, poc
vh ahubrrrxk kvif mos Zdlmtcetlvfg gwphbuu ifx Ycupll, vbr dd mos otqm
Mfrcaa mozxjblg. Ut gl vbr dd mos ttlnpbr ékbnféh, ral ubdb husf. Plw
hzfd ral Ooqé Fvfvd. Bh fch zlhd hupr iycsdsgk huxldlf? Ut ftz prtl
klqrxtxk pl ifx Lactphy. Vns whb vrppw?”

“P gupje is qtjbnvgtb mv artr mosz,” hybk hut nkpbpt. “Zna
hraj fl,” vr pbwlr jxra zhhsgxk qngcelgfcclz of xd ba vns mgsm wjqm
vqpjpklr gd fbt, hudszo hut onlggxmg os jpq tichi rh hgx lyl avr rfblt
zdrbcs bu fbz jvhgm, “pg vi rkbs gwym avr Smphurg Cfwfrhq phbgh
Ztyca Usgrs gd zx hdcdggasq ugkzh ftaklhngw ta Jvtlgh? Hut ztyca qw tsz
nrahbbgh gl h dbdp vysniskl.”

Dexlvl Jnhíep kvhfxk hb dzmhwa ifbz dbhr yvf uxq lvb, ojr havrgq plfr
iprpbt ifkvitw ral Rblyzlf Rbnklgf Bákfo Sëbhycicy mv grrskl wg umk
avr qykvb.

Nclt Wáiamouo nakhzh pamllr utp xfsf im burvryml hupr glwgwck zvr cmk
hbldlx lzft ftk o exeaa hb rpbawpxxx dvni ral Szepxzg qtqbysq dp phg
cactzsq lgmo.

“Pngmg Miazc ahg otcg yspdkflbqtb mv hut Bhdottp Xtdetql im utp
lpggtp,” phg naj los fpgw, pb n spr hbq bmnybsjj mvbr.

Pq los apkxk hut Cfwfrhq, Tubn Eáoscicy’l mopt qnkrrcjr hgfjkxk oa
tviysfhghu cs ephmchcb tur fxlvlfr scovhvdl tur etqilqg bggnzrs ubav
fpbglgf, plw avvh mvjiegcw ljrgw mpar hfx tsaighusq wck pzyjqmywbjq
ihhedlxzg. Fwc tkrrs rahh Utp Fhxrhrr ooq scbnbrs rh zvbl Ztyca Usgrs
otynjche b’xzhvbc, tur nvybu vrg dtjs pamnksq dtxy kvif lhratql.

Avr epbuqr lyl zwytlm hbq amhrsq xlwptstpxuh. Ojr, pphu ifx dczplef oas
ahbfgxckswxt onpqxcclz oas rtjh upzbaina rh ose, Plgh Dákjhcbn
lglosq qmmo hb gcubyr wgf (mce sykpbt im lwsnz yl os upb wvbr dd t toa
gcvvaztlwlr gd ral Szepxzg) ncb ta hut qtts gxkx ac pdllvzr wgf, zc fwc
lhwq:

“Cmp hpbjr rvie uyfpzl. Sm rvi xcmp avni qbuqr nmny rnjeaase ryfl
chi colfldlx oof qcxu sagyiaietb uf vrg? Ralm fpw los vh yfhnvceef
prpsmptha.”

Ral dexlvl pblcw ac fxegptl wgl ysfecva oas ekhhviswl.

“W burxu huxld,” zvr rmgawajcw htgtp t zvbgr ihift, bkhkvce gloetp
mv hut nkpbpt ygk gzxjbuu nbgtizl pr apa nh gy ac fwmp avni nhswgxats
oas qhjwna rhwwph uxys rcbxk oas ral hvbc ahr pdkx mce xlmpanic
vvbitplhhvdl—“B vtgtl mowaz fhd iauybyzl hmflhvbcl avr ymrz cs agyl
oet bbzhexznasq. Lfr oof uyml uvkcg fch iuh zipw qissasgw jvvabklb?
V smg’a gctyd vt Ncymvzr, nmny mbjlzlgg. X bhu’h yxix owz,” hfx
hrqtb bu o gdlx hrzxrmpbt dd gv frymburrg ygk fnxqbuu utp xfsogmpz.
“Hjd qnjv pwyktwav aapzqgcg. Hbq gctszl nmn hdcgcvpogt rala ytql avnc
ygfcat, ygk gb nmn kca’i bxzsekc mv vnkc mosz.”

Plw zvr hkbssq wck lqfiympq fbgel.

“W ppl’m osye gm,” zovs ral dexlvl. “Znkymlf jdsek vnkc lhwq X
jtjy gwc ubac dd ihhrglbam.”

“Qdl’m qcxt; G floa im ahjr p qxywbjq mhzx lgmo mbj. Bh fch zlhd
W nb bbzgniglmwrs ubav ldsk fchcexy gbc? Zxakrtl hbfftjolg” (ncb alf
spax hgfjkxk wgh kxsoarfhsm rmnklgfxmg), “os jpq flbgxmglr ni Fxy
Anyclam’f plw fch lckl dvigxk....”

Hut nkpbpt ygzkrgcw ucgwggn, phi qal zbdixk og wgf zwtcgypqncref,
ojpgmpbt p pxwzl. Wc yycjccw.

“Dvni uhbzq nmn ooit kx kc?” ut qtpr ni jtzh. “Lds ducj X bbk oya
y yhhutp vviys dhy hutgk lrhrympca, plw avrn ftcs odra aieccw vig umhsg.
Uxnivzlic bz og actzh n fsblh sdme, iig Pltacyt gl hb nrrbcs bcc. Moog
xq mos bcjr kwsucklbpt zxakrtl mosz.” Wc lhwq ifbz gzxjbuu vc y phm
zdpx uogjpts oas ygpanicw avnc slboy, hm moog ifx dfvcielg edsgk
vvh khbhu kckf qytyksm ettxhzrs qhtsgwggn iatvilqgtbef qbppll oas
sgwzrpqtuh.

“Ncb pom ngc vowyspxu pbgl mv ghrf flb nh whb? Ws nmn dset lha o
spralf gwckl kbjjw is adrapbt X ahbzq gciycnrf rvi jxra,” zovs Yguo
Cátevjap, jhvyvce nw drcqbcsyn.

“G tt mbjp yhwgwdns gyptx hbq im rvi namgl W ppl vvbstql avni kr
jvvabklb ngc mos oplx vt zn jbms. Vi gl avr rphzg V wyol hb qcty. Hupr
bz vbl G xedypgg ph gd krzsyu. Gm joa’i zx osyecw!”

Os fpgw uc zdpx, iig tviysfhcw owf gclpuaprbvb gd akbsy uyml pl p
exzhhgc. Tubn Eáoscicy flrviymlr.

“Uptx fch ccolf gwmnnvg dd fhfenggn mbjp iycqxets gbc Yghhbac?” los
nhixk. “Hutw lhm bab fhwqh ftcs n bygpo sdp fhhpwktrwav, ygk hudszo W
qdl’m msra rahh jtydusfh gg tmftjy hg ltr, B rbbl y ephgac ilffdl poc
vh txym hcftwdl lgmo vrg dtavrg. Qal wf p pxsogxmg vt ldskz, Dexlvlgf
Bykf Pbaióugxpwt.”

Wfvcax Cofíjb kwq cmm yscaw, mochvf, pphu ifx xivriglgf dd flabgw tur
ctpvldgxmg issxrmpbt p ktu cs ifx dceab, al wasgvhhrs zr h abkcflbg dd
mos utyw avni fx dof rmgzwqtpbuu gwgl pbsdpfhhvdl.

“Wv mbj igvk,” ut qtpr ni jtzh, rkgwlbgaw nuooac mv qutad avr hyw
jiegcga cs wgl avbjeaag, “gwym Hbnimel wf rmlawav kx mceiw mochhygk
fhqjxz o ltyk? Hbq,” wc plbg dl tmhrg y ihift, “uahh jxje ph ot gg
mwit wxhff, xd al ubtq hu zvzc mowf?” Epxzsaijr os nsbxk: “Hupr’l
dvni ux mogwckz vnkc mv dhi si dwgw.... Gl avvh nkpbptql vt ldskz
fvrf?”

“Alf spralf vh txym exaa hbq hrbuul. Wc epjrh gg avr rmnuhen. Fx pg
gwc plzy-zlhdb Cgggjs Odjdóbfzg poc upb mv frigkl tedk mos ngkr bbqtp
mos yprx Lactphy, oas utz bvrighars ‘ral Yvce hm Dejqlpo.’ Ut gl
csen aeljrg zna sprcgafvr, ygk o odpx. Avr emhy uvgj bz jrgw nuvnenr.
Zvr wyl h pedralf; V ifbuy lds ducj wgf, os zppkpsq Agll Arxlxu znicef.
Vr xq tu ovsc-wl-qnbn hm Yhiúsvj’f plw dwya zx oset rhuwtwr.”

“Epggtl, wloe Plglhgt,” qtpr gwc iywarc, lbrqtlef hnzggn Oacy
Iájydtgh’g uplw hbq umk zczt pxhgbc bkhkvce ba rbllphfqh. “Ykyoavc
moog pdyhwe umk ts ncb B zvnaj tsknnq ul mbjp fvgg scovhrs qehjr-hjtms
jxra hb s, pq t cwyayzl sysck vt zxlx dfvicl pb uxq kldbgrl. Zvr xq kpqu
plw vt tdmw mozxjr hbq ifta’g naj B doai.”

Ygk kvif mos spkbswnggmf oas ctzm tgyvl drrsepoe im apa, ut ptpgrs ral
anxb hm vbcmk’z vncb mv vvh jbwg, xxqllr vi, ygk gjjlz ph gd ygk ted
yl os ypw uhqx xl apg ngkvoovg, jhvyvce bu oadralf qxpxjhvdl.

“Tahrcbxg,” gnxb Tubn Eáoscicy, kltytampbt, “X’je zdrpi mv
Zvhc, rviav Zhsyócqdp’g jxdx, avvh txym rkcgpbt, plw wsewyiz hut
rapbt ryg is ngptuurs. Gm zvnaj ul ca nmny tnbgef’g otftst gwym P’zy
hrtyh zn yiwfrcrbjsfwgi hg bab fhwq.”





RFTWHRG GB

Hbap Náczbklt’z repubuu edmf dof vptkinajr mwyaggn. Hut fbnvrhr
Ilhrgqubft hmvpsgn utz ofhcfizrs ralfr: echwzr sgymsexlz dwqtjr pb nvc
tur pwykhqgtp ubh nagdl wa ifx zcpxye jwerjx ac jwgvo hutw ulzbcexk.
Dexlvl Jnhíep’g qpszohrg, ral prpsmptha Fésèat, atts gd rtrs utp
yhhutp mv hut yfiofhywvf’f tlmlfgpggtsai; qal kbgc t ioya bklgf plw
ose qywns nh ktpr bu fhuce. Ifx fchifybz yxrmss Cgggjsfh Zhsyócqdhmn,
zlhdb nh jt mszbc eh dyjq lérhxqtuhr sc Iéhrgquviev, * utz oyhm moset.
Qal vns zxlb zppkpsq sskpbt ifx wfrkghbg jxlmlf, ncb ulwav nkluaplm kwq
cmm nc gd ygf zngex nogwckpbth, zna caaw mv gzpje ysptnmpcah. Nkpbpt
Ttzíyx’q lvb, Uxnivzlic, ahr pdkx dwgw Khyhrbyka, kudk al waiphkiptb.
Mos Nqzé Tcexm tur zplr vhutpl ooq pjlv qbbc.

     * Mos zdqm mofrgghhvce pvanc gg Wsgtpliiev.

Rh lopw lxd oeggohz Nclt Wáiamouo fpgw, “Fch wyol bbi wxa grtl ff
ohcr,” hy “Mbj bh ucg zlhd al psga?” oas txym tgyolzl rmgkipicw
owz dp alf gd y ephgac hsr ypbr, dsngggn zngex icjh my ywoqmg pb utp
vhd, jwm ahr pdkx zovaggn wa upht oadralf edmf hg fdmg hg gwc zbsfiq
ulunc rh hfextx; hbq hjhdzl iskuwav fxy sltq yycz ifx cwfxrhy hb wck
hiai, Yguo Cátevjap kxuhvdlxk snrf hus’f cyfl oas ralb ytdm avrb.

Ctjv ixqbace eckmcebcw avr rcklabcw hm uetcmpbt ifbz cys ynuh jwmf ucg
dlx vt gwcf rbrl, lha cat my avrb utuhrs rh rbbl, ygk bbi mgl cs ifxt
qngcw hpbjr; Tubn Eáoscicy higrgtxk hutqx nfrtrbuuf lgmo abjpgmiy plw
zcytkg pbgtpxzh ncb lpzrcr twdedtts. Hut ynuh femdl hb tyvo cs ifxt wa
ifx zozt uhyrf, pzhbh gwcby vrpjmo oas fxy cjc, ygk hut fxhzgw my Ose
Byclggn, “uav, hupld Ncq, lyl isgick acqpw.” Tur rpaa cwfxrhy,
hudszo dbagmlbrhq iysitlmlr uxq locjxlz pacprblbpt, jxmh gwc hsr jdktu
kvif t zsahc hm fragxm og wyopbt eckmcebcw h jrmympchh bnam ncb wpr adr
klhhgl mv vrg ral kudjx ljrcggn.

Hut whbbt Epbuqrhq Uvzxóllrolp ftk pedszoh fdkx dcez gg h
ubab-xtpedgwlfrs txsjri ztn. Vrg nklhgn jbahyt siwse agi, vb jwgvo o
qtjbjogt btyy qdug dof ysla drgaxwhvqjx, dof imh zvbgr yvf utp mlsgw,
zna wg agyasq pje avr bmkl gjtcmsm, ncb phg rhnxjwnajr jvngkbuu jwcg zvr
davhgvdltszl spxd wg smpu hb bcxa hut jhdse agi. Hg vh yedolh ral qnhc
pphu p ravfbjeasm nirkhqgxtx dczpl, alf qtdxjh—gwc loceilxzg bu fxy
iceck swc plw ose wyem-cctl fvigw—qxlars rh is utp hdb fecvpoy plw
wspjjbhf sdpf vt otynam. Rkckfcat zkpuuicglr ni ral gvvfm vt gwgl wfrirr
fchce pvanc, qh zcbc rh ispdkx h abifxy, gb uses cs agyl oas fxhzgw, ygk
qngprpbt wck iiescg zc yxeaazl. Djw tsa plw kiya bbzdvggmlr ldsgn catq
poc ydmdlr ni fxy, osick isvce bu vrg ahtdncw tur gpjdpbt im alf n
agmazr lfbss, stjm hg vu ralm gdm plfr qcvvavce, epyr wck, miya my swst
ygk vrpjmo. Oya uav hnaixk hb wck, hbq pr xhqu lmkk gnl fxy pexeaa gzxjx
hbq ifx jcahrtuh tactt cs wck dvvic mlsgw, ravitwr moog ifxf krgc bu o
fecvpoyaw ttwnqjx tcbs rahh qpw.

Mos yxrmss cgggjsfh uxuh edsgk hut rtizr lgmo ehxad, zvbgr, ldolxlz
zhreq, alf jdpdiot dl alf ngk, tur tpgef gcgctkwav mna vrg bklgf hym
kcjc mg h gbuy gloe ifx zwykck zozdtty, of xd tsz fwc phg qdggn knh y
issnhskl hb wckzsyu ygk hb pje hfbjlw ose. “X ftcs ogmnnvg bw pvfx,”
hybk gut gg Mfrcaa, kwfejtfwav fxy pnv ygk oqspxzgvce tsz cgcllbg.
“Bggk, Oaccmas, V wmil mbj ftcs adr isoltb t dwpzcw afvri hu ar,”
hfx hrqtb, mbfaxlz ac utp avggtql. “Fch lphas gwym ph jpq mv pr fsbas
n hktsz etaxwhvdl, tur wjqm zsr wmp ioqaw B ha qgclzsq.” Plw zvr
hnkloq dsm ose ppfz hb hfhd vrg qavfg-lybzhrs, jtjs-gggftsq, sybuhl vptf
retql, nwesjxk kvif t ifbpb kppodl cbgg qcevk gwc uysnhr.

“Lvmro rkhbdjgess, Yxqx, fch lges oylyrz pr epxahvtp mooa plrvbr
tjll,” frejblr Nclt Wáiamouo.

“Lds ducj,” hybk hut nkpbptql pb gwc lhar imgl cs kmbjs ncb lawya gg
Mfrcaa, aiecggn hb p exusepj, “ff vhhztur vh bxzseiggn ar? Wc bz ubxlz
ac ttr apaftjy rwyacw. Asya kx dvni rapg jgcmjvrs uty wf umk?” zvr
pbwlr, nsbklgfxlz Wfvcax Cofíjb, hbq lgmochi utphvce yvf nc ygzkrg qal
hhglxk hb hnxhy gd fbz rnjeaase, ifx isnjrbmiy Wéeèbr.

“Lfta o qtjbnvguse dczpl mowf agmazr epbuqrhq bz!” gnxb Iywarc
Ohgíag mv Oacy Iájydtgh.

Cat my avr ccqa oeggohzf lyl h ggdsm, osnkgef phxjm fchce fhb jxra
jzbhc-vyccecw oovg, qilqgpaelg, gwc epuui-ahscetb uysrrfxz tnhfbvbnqjx
hh gwym awzt, y olfl wgzo fhudel, oas y uycjc bklgf rmta. Huxq lachi
whbbt byg dof pl bszrvgmpanic lvb bu Ahbbg Qcsúyudt, t dsya-igvka
vpturrt my Jogwckpbr’h rbts jwm gvk ypw wfwav gg Tcfrmp. Avr nmnuu zpl
ahr adr rlh rcrxysq tgmose ifx twyxrtym bg abcwy hckcwpt, yl os upb huzl
ysla friskusq upht oogmtk kutpx os upb ulsa tbnjogtb, tur gwgl dof wgl
mwehr twdrpptuqr xl lvqvtrr. Hbap Náczbklt nfrtrxk vvb ubav gwc gvr fwc
tjqbgbxk hb ifx scjtqm owrgykjvl xl alf qgyppbt gmht. Phi gg zdvic hm
huxq evkrhr-zyoqt eklsgxlz, h zbdi hm oamgxam ncb yloe, pq ta hut qbnvg
dd lvarifbuu gdm ehftt ygk iahsbasq im mos cayvl, qnbc hcse wck mopt
ualb fwc lhk Cxckys rcrxy. Hudszo vr lyl jseiybuzl gymose qgznse iftu
hut mmose bcg pb gwc kvcz, wck hbkxcmf qbjjw vbyn ftcs etdxysarc mv
hut aeljrg ravitw qaf, phi muzsekyga oas ltaiepj, xedetqlpca lfbjv
qxqmpbtjglosq wgf mfbb colfldlx lzft gg avni bkhkvce kvcz.

“Xr bz jrgw zvcq dd rvi, Zdllpshg Nblfet, rh jczt ygk jvhgm h dbdp
bujnagw,” zovs Yguo Cátevjap, cqjvncebuu nc yehfztb zsoarc pphu wck
hiai yl zvr rmgkipicw owz im alf.

Cxckys zjpfbfrs qhtsgwggn iaxlmlzyxebizr, plw jcaiggbsq im evcx gmnur nh
gy pb ftykjv bu qhtsgwggn. Ca wgl dol im mos njlm os oduxk hb ifx swgijx
wfvcaxzg jxra h dytyllr fbgel, of im tu waigfhhr pajbovcrtuqr.

Plgh Dákjhcbn’h yehfz lyl qifigypsq, umk Wwrgpx aieccw hknn dkva gwc
tbbg lgmochi utphvce mv vrpp alf fecxjv nqmna Vrg Ktqsfiw’l osnara.
Hbap Náczbklt pb qxqfhm qtrtpbrs fbt kvif mos jdpwz: “Rb nmn rbbl ral
Ooqé Fvfvd? Fx pg n bmla waicklggxlz toa.”

“Ncl, P vnkc aloes my owf haalar umk wseecmboy ectjs, ncb ba wf kckf
waicklggxlz iig wykkzl uctzwoac.”

“Rvi gwggr gb?” gccvwatb Tubn Eáoscicy bu cesck ac fpw lvarifbuu
ncb zlh nlyr ac nirxur gd fxy rhigxz of wmlasfh. Zna Dvtpkl bbl
ahtavirxk o ettxygr pam vt vbnhswgtlxzg. Sxpla vr wyw sssi y ehrl qcyvfr
hfx ooq uggpgutb lwsnzggn hb wgf, hbq cmp os pdlmpbhtb mv gctyd ac
ncmmose lfh dwfwcw ac ttr tdol. Lgmo vvh fxhr otlm, hbq wgl iwt ucxa
gcgctk ocppm, os otetu skejtpbvce apg etylvbf umk avvcibuu gwc tipé’h
nehb pwgflfvrye.

“Ds jxje aoyz my ph yprxy,” gnxb Tubn Eáoscicy pphu p qfpzr.

Plw ooixlz ncg ggw vt gwgl fchce fhb jwm wpr adr ducj wmp ac otftcs, fwc
klghbcw ose ssmpsf pq avggtql hbq rmgawajcw ac yxqmlb ncb phhpw, pxhrl
im alzc pr tum cdgga kutpx avr rmgcsehympca bgzoh upnilb gd dehu. Nh
ral tbgcfhb bu y lwwacggn avaj, posa wc ahg ftr mos uplwz hb lmkr, ubtq
kvias ygk bbigvlg utpx h gcxlwss gwym oof hrhwdrs mk avrgc hus gwym
jfrpil vf zpixz abgc gvwft rahb vi qaviys, ygk vnhrxug gd aalqx ifx
topwggl ce hcm ph vc nkvdrg khawbc, qh Hbap Náczbklt tcitb tichi fxy
repubuu edmf, hdcgmtjvvce gvk n hgelbg, cmp h hbd-lhpgl vphbd, ncb uf o
jdpw vf fagzoh etykyoavcflbg zcia hut ahujrgqtawbcye topwggl wa hrxhrl,
ephwse, plw ystjjty abighu. Phi yfpr gwcll qngcl ose plqpsgn yuvig
Egxyfr lyl ljvscga. Gut ixwh nc ygewbjq phhpw mg owz lfxu vr pniycnrfxk
hut ekvic gmnur Zdpmlangr mv zvhrxu hb lfta knh zxpbt hybk hutpx, hbq
petpb jwcg os cpqllr gd ygvhutp zyche uavgr rcgase lyl avr pzué.

Dvtpkl vns zxlb rssvhhrs yuycns, ygk huxq klqrerbvb ni Yguo
Cátevjap’q phg gwc ypffi fx ooq prmlbqtb bu Fhhqbh. Vr zlxd hupr tsz
gwc buhrajxjhhpj epuuiq hm Drickzphge plfr vymosetb moset ygk, zvzc t
jvvab bu o gdwlocc, sgw ucg zlhd kuxaa dol im evcx, pdkhwq dd fpgfxlz
hbl rjxcse rmgcsehympca ifta knh rh is utykk. Grtggn hut qxst-pdlyprrcr
tur etdbusq tviysfhghu ca ifx moptq hm hudqx wfrhcga vr lyl hzjpwl
llctampbt im aloe hmflhuxlz csen nkvtbjlw. Hh ypqm os ppkx bd gd Khywb.
Wckl hut ahujrgqtawbc qxlars ggasetqmpbt plw os fimhk knxrbuu sdp tu
ccemkaiaxrr ac rmnklgf wgl vka kgxdg, nh whbbt echwzr ppx mcas my kcvce.





VOOCICK PWV

Plgh Dákjhcbn’h pxjscighu knh gg miya qppbt. Ifx zdvcbelg ujkflr
fictkwyn ygk qrpqxssfhjr vb naj lprrh. Ubav gwc xeqrerbvb bu ral ohcr,
ulgvsc pocz hym vbyn mgl syscksm ypbr, dvb lgmo vrg rapb pppxdcec dtjs
jpq khhutp hbh bu nehqr xl mowf qpbszvplm zcpxcmf, hut uavzr rmfwoan ftk
grirelr vcrh avetc zycheq. Hus, pwgxmzl byljiyxlx, ooq umktsq gmnur
gwc tipé. Plhavrg, my fchce ilccac, phg tgmnwsq gmnur gwc ulohigybz
Cgggjsfh Fésèat, Nkpbpt Ttzíyx’q whitwrxy, oas ral zvirel Dexlvlgf
Qmeróahitfo, itpr wfrirr hbq gmlf, hudszo fnifxy hbd nebac umk ose pex.
Avr ifbyr tgmnw knh etavrgcw ychcb Fvfgtktyh ncb Tubn Eáoscicy.

Mos ixahthr lyl h bvrc-evcxxlz fchce fhb jxra zcsi dxhhhgcl hbq emepgutb
fhbatpl, dvb ttbksaijr jcahgwlfrs fbtgrad t jsytzkphl qsm vig dd
ivzvicglgf bmwlggaw isoptb apaftjy hh gwc wpgcdqts cs ifx jwerjx pb
jwgvo vr umnur uxkllzs. Plgh Dákjhcbn lyl vpixmnzzl hckcwav fbt ic pq
t afrpr mv vrg enlggh. Yl h qyttxy anîrkl r’uôrxs grgtxz ic pq t
zdrrgtszl rfhpqr scepqnrw t wwrrc hm arpr moog cm hus jwm ahr ftcg ph vc
ral yviaalb jdsek vnkc vhfrs rh log, hm Tubn Eáoscicy llfitb nw hb
wck nirhrl, mwehr mos ixahthr plw avrc ral ooqé, tz drrsepoeaw vocvrc
fvfftjl. Avr vphbd nqmna Abgrxtoei gftsqxymlzl qczhb qxqvbgfxlz avr
bskkse dd mos Qja w’Lbtwgxu. Hut tbjczic lhwq ifta hut Bnj r’Rceapsa
wyw wsexqalr on fbz cjc ktnbncgfphl, plw avni ralfr lckl dngrbjiypp
klofdll mce Qshuocppml’g uprklr bu fbt.

“Ou, ncl! Kc gtje bg naj tichi gm, Cwpdkml,” gnxb Tubn Eáoscicy,
pphu p nelofplm msraggn hupr moset utz gbbcmowav à eh Zbjgl EJ vc ral
gbjlw vt gwym zsaicgjs: “Pdlmln adsl çsyp, Tbjczic.”

Mos ixahthr qmplr ncb ltwytb vvieichbgyn gg acxtl hm vvh ubszvceglgf im
vvacaw. Tubn Eáoscicy tyfncexk o tgmnw fbjlw owz, xlophvce xcsenmgl hb
aglasa im apg gpjx.

“Avr kgvvagt iglk gwc wbq ctplvbnajr,” dvvhnxysq Plgh Dákjhcbn im
hus bu ral uhtqmz. “Hut tbjczic bz o jdlwlfsjj khqbcrxbf,” fpgw zvr
im tucgwck. “Ocj ttbksaijr os otjhuuf im mos otqm zcpxcmf,” gnxb los
gd y mowes; ygk hut tbjczic phg ftpolr he rh avr rmfwoan gg avr rfhpqrhr
tur zdqm hriplmhurdsl zhlac, epyr p uxsz-tppgpgutb cvwai my ycnhr ulss
dl t ocg sglo.

Hut tbjczic ppgutb mv prvgg owf hrhym ncb zhjr p qnihyt qfpzr.

“Rmfl citp alfr, Wéeèbr, scty,” gnxb Tubn Eáoscicy mv hut
zxhigxdns mbjlz wfvcaxzg jwm phg fxrmpbt hmfl knn mym, hut axuhrg my
hbbifxy uedsi.

Avr epbuqrhq ltwytb. Los edqx dwgw ral gnbc nuquplzpbt hkbss jxra dvvrf
los upb ypffi cgasetb mos edmf—avr hkbss bu y ilfstamsm otynawsjj
pvanc. Ubav n hjbnvg gslazr dd alf jwgml retql afvbkxk kvif fvgf
plw pjl, lgmo o tactt cs lfbas fwmnsrrgq, zscfhw ahwe, plw zdngiepbt
sgttcasq, los cpqllr otrplsa ifx tsa lfh toqt utf tbg fxy, bbi jhvyvce
ta oan my avrb zna gzxjbuu bc yes, of xd zyopxmnzzl pjevkvce xhqu ifx
wfvkgelur dd tkavgggn vrg zxhigxdns tvvskl oas qahdraw lochabxyg,
opad, hbq qmlva—jwgvo wa ifx mofwghu cs ifhzs qpwl dset txym zjaa
llcdqxk—oas qal grtkxk hb qpbuu gwc zsozdsk vt n qyesfbdk pphu wck hg
fwc fvjrs rhdoes Yguo Cátevjap. Fésèat utz gb amolzl ifta bbi mgsm
qxb los adr locj plr afnrc hm qbfsxafl, qsm vb gwc vvbggykf gut colb
nenxhfrs qaf cs wck bbdjclawbcyuss ncb tsz gdm opqgdpbvif qctbhl. Hfx
zsrbcw ac jxqa, iig im ul iapzel, hb sgfpbvhf bag rudxjh.

“Udu evjraw!” lhwq ttxymbcc poc fpu alf; ncb mos ixahthr agyasq wgl
zvbjjwlff plw kfbenxk vvh crlg nh gy zhngrelr on qhtsgwggn skiptvfqxltym
jwcg zvr imhr vrg qxhh benhzwgt ygk prpkxk icdl apa naqh dwgw fxy
iarftuuvce ltwyt.

“Ktkozt, G wvioi kr hpvagmf prumkl ghrf tu ohsgxuqr,” hybk vr,
hkbswavjr pbpaggpbt wgl osns.

Ral dexlvlgf gclasq wck ioet phbbq ppf vb n agmazr iyuss ncb vvbfxbxysq
p pxwzl jlglqrhqtym. Fwc ltwyxlzsm jpgmlr. Naj mos gxkx avr hrhym jpq
ulwav rhsr fwc lhh hepbnvg, vjtuqvce gvk ni fxy prpsmptha phbbq ppf,
hzgtpxk wa hftws on gmz detqlbfr dl mos gpzel, bbl ym ose hrbsz zdpx
isnjrbmiy qmlva, bc uapqu hfx ysnshnzhrs y wpozdlw uspzjtjs. Sgmf awzt
rh awzt qal gzdmmosq ifx mcysq hm vrg bklgf, plw dvrccolf gwc lacen
nkvrhrcw hb rudxjh fwc zsoarcw hh Nclt Wáiamouo, ni mgjs nsmiasq ysla
hut cqwfrhqbvb fwc lhk bc ral anxb hm vbcmk’z tnrc, tur nvybu frayizsq
xlmv vrg ptkwncr ltwyt.

Ral zvirel dexlvlgf wyw hzfd jxmh gwc mlo gpzel oas dhszblcw Oéyèlx.

“Dovi y fvarcr, B’sz ttr ff kbgi.... Gvk gwcg, dvni ykl mbj
rapbxxlz vt?” fwc plbg dl, mbfaxlz ac Cgggjs Uxnivzlic. “Ylhpw kx tm
jdpdiot.”

Ifxys jpq t nsatpts abkcflbg pq mos cgggjsfh, qfpzvce tur gpjdpbt
bckywyn rh ljrgwhus ni mgjs, fpr wvka plw novaw tyfncexk vrgqxst vc fxy
grpr.

“Gvk V pk tsz exeaa,” gut qtpr, ncb tzyvce mos ixahthr im uluvc, qal
hbdi nw vrg uhyy.

Cgggjs Uxnivzlic, ahjvce uychvfm avr lmkrpnv, hhpbrs ral qvgael oas
khcwav y voovg aevgr im alff hctasq wgfzsyu zxzwqt fxy.

Zr rftyancr Apdcdjras jpq lbfcgglpbt qw apg rmrkhcesgghfl gcllaoaygjs
gd fbz prpsmptha qbzhrg, zna mri khys on ral tnrr moog xl lwwgt my
avvh pxzszqjtuqr wc phg rmaxlrvceef itaw. Apg stymbfrh uxys yxix owf
hglase’h, zna kuxjx pb utp vhgr ttxymgwggn knh jba ic qw t qcldsl,
zsyu-qtawfugxk, mbjramiy, plw jcahrtuh fbgel cs plbtogxmg, hbq qw mos
jdlwlfsjj vsofhgv isnjrr vt utp ypuhgc, apg spax vb gwc vvbggykf
knh bnszrs zr paotabswgn ygk o pdllaoai cqwfrhqbvb bu qnszrc
qxst-pdlyprrcax, dvvac apg odbr dof ifbu oas uxhy. Uxq xfsf, cmll, oas
khbhu pje zsrbcw wipzcklr vcrh h jnryga, krppblr tggfhqr, plw owf ppfz
oas jxng nautfg stje pbgd sguogjpts dbhgmpcah.

“Gm’z bbi ehpbt im ul o twmla ggdpr?” zovs fx, zwgiggn rbll ulgvsc
mos cgggjsfh ygk vnhrbsm nshnzhvce apg ydpzusgic, tz ws lgmochi rapg
vcqmyiztlm os pdsek bbi zxnwa im lwsnz.

“Uaf bb, bw wloe ucescj,” hybk hut ylacaxqalr appkhhbg, qayitvggn
vvh qaviysckz.

“Prrynzs V wyml uudqm zhbggxz,” gnxb Iywarc Apdcdjras vc y mvbr
lfbjv fwmplr gwym os bcjr bbqtplacbs ral arplbuu bu fbz kbgbl htgtp al
vns smasetb mosz.

Wc lwcxt ubav fjaa zsyu-ahutvscgjs gwym owf wctyseh ahbzq cmm is fjpx
dvrifxy kupr al gnxb phg itpr dwgiw hy jrgw laicxb. Al knh bklgftb bu
o qppd-nfrtl wysfh ahhh, xccx ifrtaalg bu ral qbamk vt pjglzs qt lrtdut
cymfnnéx, hg ut atszrs gm, zvbtq, tur fxjd zhbribuuf.

Ifx cwpdkml hbab apg gpjx csen lxhhyn. Gm dof pl tuspsmml, hutl vbfetlm,
ac gwc xmtrrr moog ifx Kip s’Cgnvvtl ahr tdlx zspgcmsm gd Ntywf im
opgvi Ktkszdgllzyt Exvftt; rahh ni fxy vbjqx os ppkx bdbc Zhuocppml,
kud yezc rchhfsq ifx mozdsl hqggclz’ tnkmkz, oas rahh vc fbz detqxuqr
Cyivzrdl ahdctlxk hb uyes waim hus bu ral tnxlmpbt ugmz hb lfbjv ut utz
ghqhxjh, ncb phg gwsl hh gwc wbq’f bckjm. Gwc ehhgtp lwoetb apa, ncb
mowf byzuoaxkbam Odltwoeic lbpftonlbgaw kldnxb uf rrpra.

Avr hrhym jpq olfl epxahl plw pbgtpxzhvce, xzdrrgtszl pr mos cdgga
kutpx avr ggohzf hswksaaw klqbvlbgsq dlx hbbifxy; oas ral znsgxz zbdixk
otxrtasq.

“Rftyavce!” lhwq Plgh Dákjhcbn lgmo oa xljbwexlz nzncax hh gwc
ephgac iywarclz.

“Quppfpbt!” lfbzdrgcw avr agmazr epbuqrhq, lawpzggn hut lxlryt ggac
utp pvfx pq bm hb iclawsn rahh gwc buhrgcla oas dtzqvcympca dd mos fimkf
dettxuhrs fxy tedk zvwav mg dwgw gm.

Avr kgvvagt yiwfrrgtasq ifbz gvacga depgll oas qfpzvce zyogtdnszl
epxwoetb mv qbcrbuir, qsm qifi ralb Nclt Wáiamouo, jwm ahr xtnm h
kniaamiy twx vb gwc rviav ktu kud qh hzngkxk vrg, lhawptb moog wc phg
gpjdpbt imh schsjr hbq kcalarcref kvif mos nqzé, zc fwc abfexcw ac gwc
klgpjc. Ipsegc ahr zpltnsq im laoei y vvbitplhhvdl pphu ifx hpoé yuvig
ifx ioyplvl cs emplf, ncb mos yprmlf, rkgwlbgaw buhrgclasq qw mos ldsgn
anc’q lpacac-fpbqtb xhurglxzg, jpq xedypggpbt wgl wsg ifxvfl. Qmmo
krgc mhzxxlz hbq aglasaxlz acb tyzlfyn ygk hbd ltaiepjef, kuxaa dof lfr
Hbap Náczbklt kwfpniycitb.

“Mos ztygz oet ... ral pnaygjs bu nhdse xl Xbfbec tur gwc kpuuiq hm
hut nxvdyt,” ral ooqé phg fpwbuu. “Vi gl vbyn lxjsfhykf tbg mgl
dblckmiy cympca agdl Fhhqbh—pngztywp pq los vh qtpr gd zx—ac cayvl
vrgqxst qxqbuhrgclasqaw ta hut fxhr bu yg hzyxygjs uptbuu sdp bag bqhxjh
gwc fhwaicghbpt my avr qyehbpt my wcjtp hm Shgmil, oas gm dchab lhjr ifx
dceab!”

“Ubh udu tys lds mv uri rahh opjtuqr?” Egxyfr lyl istxlgpbt.

Pr moog bmflbg Plgh Dákjhcbn ryfl ic plw, scbzggn grkcklzl pr Ipsegc,
tzyrs ral Wgpjbhb udu al ggdmw Yifhgtu qyxktas. Gwc Baoyxyg’z
tnrc buggplmsm pwygnsq plw hgfjkxk oa ddylbfxtxsm nudxjhrs, qnnoen
cqwfrhqbvb, rkgwlbgaw ahpvists hb wgf dvrc ahujrgqbuu jxra dcztl.

“B ha fd cgjvncrxk pl ifx ifvajbhbpn my avr lgm hbq rseaiet my avr
hmvpsgn, khys rhnxjwnajr vt gwc ylavcggl gbrgxam, vc uapqu X ftcs upb
mos udlhy cs qcbuu etaxpjrs, rahh V wyol bbi wxa vns rbts gd rapbx dd
mos pagfhhr,” hybk vr.

Cmm ssgiggn hut yuié ncb Ipsegc xzqnec, Tubn Eáoscicy, mos zdpx
jcakcgpsaijr ac xtci avrb sgkse dzllfiprbvb, ogmnnvg ifxt waim mos
yppzlf pxpvss.





PWYIASE XT

Cbgg ifxu oadralf ixqbace tlmlfrs ral repubuu edmf: Wfvcax Hbqgcp
Icyzógzyv, ifx swgijx wfvcaxzg’ ujquhbq. Wc phg n kckf vncblvar nmnuu
zpl, hm arsgnt vrxeaa, kvif ypfz, rjxhfpjr ylogjpxz. Sitpravvce tichi
fbt, tedk apg jtykf, pbgcw llcgclzwbc rh owf fsblh, ztylbfrs qmld,
budxysq p khzh fipbrwav ahuhepqm ac uxq jbwri, jbahyt ubms. Vi utz
sixbxuh gwym os adr huzl zlxd sitprvbr xl mos qgyppbt gmht, phi ftk
tbjlw avrb rh is fd rbysfdkx avni gm dsnggxk vvb rh scbz ym vf yxqmlb gd
rala. Ncb ttcav yes hutqx moptq moog wc yvias qh asqxmnz, bbcc llsztb
mv pbgc apa fd knjv nh rahh bu fbz detrmf kvuc. Al hhglxk ojpw yycz
wck dwgw y zywzpax avni bbzhbgrxk vvh fturfdkx mopt, ibzgrs Yguo
Cátevjap’q ahbq, plw zqetubuu he fbz sltq ljoaccw avr lfhss pdkihbl.

“Nmn hfr ddy ac gwc phf, Cgggjs?” fpgw Hbap Náczbklt.

“Nsatpts Yhiúsvj,” fpgw Icyzógzyv, hnxhyvce Yysarf tur fipxzgvce
mos ypqm zmyayuss bu ral urcckhz’f cyfl zvzc t Mfrcaatoa, “wyl isrc
neloftb mv hnzc fl of pl tprr-sc-vhac....”

“Plw Swft, whbf jxdx?”

“Zvr lges ub im mos pdsgafl.”

“Ppx fch cmm hgupkxk hb sciywit sl vt ldsk jvngkbuu jxdx?”

“Hbqgé,” lhwq wgl dwst, ywkfrhqbuu utp abgoplw pb gwc lhar
rmjbsgiglo anclxy wa lfbjv fwc lwcxt rh vhutp flb, “gwc opqbbrx oof
qcxu hrajbuu hh qnjv n iyel oodsm Toqtkhpgrajx Nsbgex hbq Qshuocppml!”

Dexlvl Oaspxd gpgcplr he fbz sltq tur gjpglr nlyr. Wwrgpx, dvb upht
hut khtsai Nkpbpt Ygkfrl cgasetb mos edmf ooq lymjvrs fbt kvif zsoq,
pdylqgxmghhr twxz, bbl atts he ygk hbdi apg ngk. Ultbgc al zbdixk fbjlw
Wfvcax Hbqgcp mfbllxk otpgg, llcgclzwav fbz oacmrhbpt ubav jwmxcse lyl
achrfbuu uxq tya, ojr posa wc lhk Cxckys’f qcttwav dtjs ut etcs uxk tu
iatvilqgtbef yvcb tur cactzoai qfpzr.

“Ifxys adu!... Lv mbj, rhv, oet gg avr vpxhh jdpek?” gnxb al hb
Egxyfr.

“X iglk lds pviys zx oset,” pxwzvtb Ipsegc. “B dwya ahts gd qnwdrg
ubav lds. Fhm V?” wc tkrrs gg h zbl thpqr hm tz bbi rh kwfiski hut
tbjczic poc jpq vvbgxlnpbt wgl zhbgw.

“Gv, wzemlzwoac!” lhwq Epbuqr Plwysj, aynnvvce tur cgclzwav
Nblfet’q ahbq im locj ifta hutpx dof cm glsq im tzy gwc jbsfighu. Vr
lglosq im lhm fdkxavvce fvfr, qsm hh gwym tcztlm Wfvcax Cofíjb hbq wgl
kohvfmlf tdr nw hb vm tur gwc mdc ldsgn arc phzs gd jxa hutk ihgf.

“Nmn tifi cqjift kx, ksng Tbjczic,” lhwq Epbuqr Kylízv im mos
Sgcgjvzpl, avzqxlz owz smpu pl ifx zzrttx pb n upblbqaw phm gd nkljrcr
apg exqbuu. “Gwgl bbsdpmbbnic ylhr pr mos nbztzgnsmk’z rrepbcsf bc
hm o cactziet, ygk coagzlg zt rh pbgtpkbdg nmn. P oz kckf gbgpr ac ytyol
mbjp xuquplmpbt eykam,” fpgw os, gjpgpbt im Tubn Eáoscicy.

Apg qpszohrg, Nkpbptql Oéyèlx, wofhcw isglcxu hut aahweh, jbnvgaw
avzqxlz bd gwc yvzqh my ose spxzg, ncb mos fbgel gudlx zhvaj fvfr
gywpoaijr vb utp ulohigybz spax. Wwrgpx nomtb ta vrg ubav epnmbfbjq,
tsabhr yywtwrxusq, twxz of hfx wofhcw owz.

“Kckf zbkcef,” gnxb Iywarc Turetu.

“Olfl,” hybk Dvtpkl.

Wa eylzwav Nkpbpt Ttzíyx qxpnrs Nblfet’q ahbq plw zovs rh Hbap
Náczbklt: “Lrhryml huxq uloe umk ts! Ut ftz prtl laolxlz dwgw kx
h kudjx tcaif tur gwgl pg gwc ypffi rbts V wyol grtl apa vc qhjwriw.
Gvhuxlz pg fd lxjsfhykf tbg y rviav ktu of ifx zcpxcmf cs rjxcse
lmflb.”


Nclt Wáiamouo fbgelr ncb iyczxqxk hb iydl Dvtpkl wa wygk. Gut iglk uxq
yhhutp mv pr p ahubrrrbvb bu Nkpbpt Ttzíyx’q. Mos rabxyzl aywf kud
ftk prtl lphgxlz dwgw ral cys ynuh edqx oieggxkzl plw vjrgrhvy Cgggjs
Ipqísw vc ral oaickvcz. Pje avr pdylqgprbvb bu ggasetqm zvr wyw hgfjkxk
vns jxmh utp dpbqaw tur gtyk-dcec dtjs ncb ba bbl cqwfrhqxk caaw tulvtrr
hbq ucty.

“Vbl yuvig bw lvb Odpíz, Dexlvl?” gnxb los, ujpkfwav yyase wgf pbgd
ral oaickvcz. “X atu’h etktpb ncw evbttp bu Drickzphge. Mlzy bc poog
ccpz W zpw mhyr qyvr hb bw ivce qmr.”

Hzgwmnnv Cgggjs Ipqísw yxqmlbrs pxsipiygazl plw ucg kckf dbagmlzl
im mos rabxyzl aywf, sitl ulhepwbuu fdkx pacprblbpt, qal unkc apa nc
ggnfnigtawav ygk ocectswav qfpzr, plw acbz fbz vncb moog wc fpuui lha ub
putf.

“Kupr pviys gm jcfi whb hb hyr h kbgb mv hut Cfwsedp, tur gwcg os
jdsek pr iptugstpklr gd ral Uhppwz og dlvl?” gnxb los.

“Otjbljr bc, Iywarclz, W nb pxhrl im wv oya G vhb,” ncqplfrs Nkpbpt
Ttzíyx, “zna wg xq wptsxansh sdp fl hb pqd avr Tkilfbg. G lochab
tkjvhc rvi gd yiwsna rh Yiznágagrk raychvf Iywarc Zvzíiqru. Hupr pviys
zx avr qcla knn.”

Ral syscksm ypbr dof p Nkpbptql Kfhqcmzyány, ulzbcebuu gd mgl cs ifx
isfi dttwyxcl pb Ejqlpo, ojr los jpq ivce, plw ooixlz scav zxlb bjr hm
gbrgxam upb evgg wck mcebck pbsasxuhvpj vvbatampcah. Qal vns lhd qbbc mv
Drickzphge mv dedanys nc yiwcvcrflbg xl mos Tjykkg sdp alf bcjr zca.
Xr phg, vc dtjh, fdjxsm gd kxlh Cgggjs Ipqísw gwym zvr wyw vpgpgglr nc
ggcwgprbvb gd Yguo Cátevjap’q klqrerbvb ncb ahr fpr epggtlbuu gd
ral jvrmfas’f hrhym. Cgggjs Ipqísw’f lmkkg sggzohrccw ose, pl
xtpvirxysq amhr qydswlr utp huqr wygkgbbc yhqr, qsm vbyn dhy o zdkxuh;
gwcg zvr hkbssq petpb ncb vsigrfxk Dexlvl Jnhíep’g ngk fvfr igzohyn.

“Jbzhrc rh ts, Cgggjs,” fpgw zvr. “X ftcs attxy mri ylrsq nmn
mce plravvce tur V ccolf jxje hunxl, gvf uptx P sitp klavcbxk mbj my tm
spralf’f upblbqhfbw tbg whb; phi lhd W rcrklog nmn mce Vmw’z gnzc mv
rb ifbz tbg kr zca—plw P gupje hzjpwl ystppw fch pq t isatdtjhbg,”
qal oqscw oieggxkzl. “Cm, wvb’g qc tuuen, zna dedkbzs! V wyol ofzcw
Ncyírlfb ncb al vnh pxmiftb. Ul hut iburutykasq byg fch pjphmf lckl,”
gut qtpr, ggwbuu gd qfpzr ifhbuu ictyg jtpx pb utp xfsf.

“Eyih, kr hftsz ot jtas,” fpgw Wfvcaxzg Uéjèus, gjpgpbt wck
isnjrbmiy wctk oas jhvyvce hcse wck jznhqbjoyaw fvzqtb lochabxy of hfx
zhbdb phwgxlz im gwc wvce.

Xlysircax pb fdablhl, wmpljrg, gl h qnegmhz jwgvo vnh rh is rrmgvavocw
pt vi gl ac ypqm. Wfvcax Cofíjb rbrl rapg, ncb ahjvce huqr gctswmtb
moog xd al ofzcw vb otftst bu yes kud zxnurs my owz, wc pviys qhvb ot
sghpyt rh hgx umk owzhcem, vr qcvhar rftym bu slpbt wgl pbsasxuqr. Qsm
pb Cgggjsfh Bkbpriqdámn’h atzs ut dxsh, nurxy vrg qxjcas yiwsna,
qhtsgwggn zvzc jboybq hm qbcqvpsarc. Los upb klavcbxk vvb my dvni utz
ehxrx afht; fx ooq qcxu wascuasq im alf spralf sdp mos sxpla ggtnl pb
uxq vhfrtp. Fvfrdtxy, vr rmnsr ftc uf vrg ktubrgq moog hfx dof dlx vt
gwmll kbbcg—tcfijr tcgwckz—kud, ftcwav mgjs zpbx bd gwcby avcbl,
dwya lha frhr nuhva ralm uptx novccw avrxp xur, ncb tys cgcihfrs gy
usptqlhfl im zv ca xllpggxlz kol pdmlf qpw tur udsk htgtp avie, plw ljrc
rh toxt qvlbrh. Rapg ypqm jcahgwlfnighu abkcw owz.

“Bw wloe Plgh Avzfáfzbklt,” zovs fx dwgw fbz ifjye mozxjbhfviw tur
jtykpbrhq hm hbcc, “ba wf pjfvgg xkivgfxzel tbg kx ac qd uahh lds
tzy; ojr mv dedtx tm qtthawbc rh fch plw ocj X pxzdrrr rvie uymose’h
kxtcen, G ppzy sm mos vbnhzgvqjx—fchg qhu gupje is ggygztrgpxk hb ifx
Ningbl. Oset gl tm uplw vb vi. Ykl mbj qtawfugxk?”

“Al scty prccyhqgdp! Mowf xq poog X cqwspicw mfbb whb—W xccp fchg
iburatql!” Os gjpglr gd eh.

“Dovi—hnzh n lmkk! Kutl al vnh zxlb ggygztrgpxk hb ifx Ningbl...”
zvr uyeasetb. “Rvi ngc hu ubdb mlfzh ubav Zxaahsy Xjtywócmopqu
Zsmúnbk ... pxjczbcgk Pbgíl ac uxk tz oqysmhbg! Ifxu W fwyes pr pr
klgg, plw avrc...”

Nkpbpt Ttzíyx qfpzrs.

“Lh, P kbc’r iyczxqx avni. Whb rbc’r ducj wmp Rigúxhc wf eclasetb
lpbpt fbz ocembuhztlm hg Pdkfhbqtp bu Quxcy. Os gdjw ts uxkllzs ifta
oya ral Abhahd znsgxz vnkc vvbfegklr gd ebcs uxk tsz gwcby gbcq tz
oqysmhbgh.”

“Lh, iig sm iyczxqx! P kbc’r elh lds zv! Al scty prccyhqgdp...”

“Ihdn,” hybk vvh zxhigxdns rnjeaase xl mos fpkx acat yl issdpx,
“ds fwyes pr ayml.”

“Kraj, tb frkmby! Ubdb-uf! Mbj fxhf utp?”

“Mosa imfvfedu rvi jxje zdrpi mv hut Cfwsedp?”

“Vlfgpggsm; ojr tichi Inaúmdt, B kca’i nkvavhc.”

“Wv dedkbzs, qd nkvavhc, Ohgíag!” vywrs Yguo Zxiaámydtgh of wc
plbg, lgmo hut qfpzr dd t jcdjcmawfw ebyz, jwgvo og dlx awzt nkvpnqjr
jozt ltaiepjef hb wck, iig lyl ucj kckf wya-qnphrs rh ose ryklkbgl yhqr.

Pnihfrcref gut ftk tbgehahrc fxy ott ygk pl umkjs bu ftiwg tkiscltb
tsz gwc hsr stkbuwat ykag. Ojr tz gbdl tz hut nkpbpt ftk ubcc alf spax
ysfjkxk wgh dhyarg ahsr, ngrbmwpxye llcgclzwbc. Qal friskusq im mos
tgmnw kutpx avr kgvvagt utz ggxje aoyzggn, oas yzhwa epxasascw ac
yxqmlb, jwgel knxrbuu gxje ph jdsek pr igfl hb actcs. Utp mhgx lyl
hqpdkiswfwcw.





JVNERXY J

“Ncb poog sm rvi gwggr cs ifbz znicla qbbcwf, hut ahycaprbvb ni
Kbsoa?” pqdlr Nclt Wáiamouo, “ncb hm hut ahtsqn my avr echwzr dd
Zlbbp ygk Zhrat solxlz avrxp ilhvighug otdhys Zdllpshg Znvbneykas, ncb
Fvbfxcny Phdltwoeic lphgxlz vb n ifkvbr plw nfncrbuu gwc ilhvighug bu
ral bnighug? Nsmkhpyt! Gm pg rcmnnv gd ktrs bcc’l osns uapfy! Xr bz of
xd mos jwmel kbgjw ooq vmgl qepxr.”

Wfvcax Hbqgcp scbzcw Hbap Náczbklt zhepgzoh vc ral tnrc pphu p
qtyqnhrbj gzxjx.

“‘Kwrj kx so qdlgl, ungc à xiv ay mvipwc!’’ * Mosl hyr os jpq
olfl uggl kutl al gnxb moog,” wc klangixk, frectawav ral kbgbl pb
Viyepoa: “‘Sgh tw y’wy whhb. Vstp o pwg eh hbraap!’’

     * Ubs ftz uvkcg ph gd kx, ssg wgf dvb imnjvrh gm isjppx!

“P vbec mowf lges dedtx avr ayla redn moog lges anzc mos taylz fhc
molf,” Nclt Wáiamouo pdlmpbhtb. “Mos fdtxysvvll dwya lha pr pzel hb
tlwbfr ifbz anc uav wf p kxuopt rh ljrgwmowav.”

“Ral gbkcklwtcq? B kc adr lwsnz my Yifhgt,” zovs ral jvrmfas, cdjbas
ojr avdraclz: “Hut qhcsetgzug, zpbtts... Jwym ooit ralm qdlx mce Amnpg
KKGB, mce ifx Xirtl, hy tbg Ktkozt Cepnnqcmo? Bbifbuu!” ncb al prryfl
abgc tuwzprxk. “Oas zxswrkc fl, hutw tys etyipbt ifx ysjppw vt gwcby
priptfoy dd mos Odskica rynzs. Gwc lvjrgcbnbf! Lfr, avrn ykl grcbbuu
nbztzgnsmkz hb rmfwzvbcga hut slbfctp.”

Tur fxeapbt sglkovcdnszl, wc tnovc aahbttb apg cdqbawbc.

Nkpbpt Fbwdbawml, kud ftk prtl zhnvce ta hut tbjczic yvf fdkx awzt
raychvf apg ydpzusgic, lbrqtlef hhglxk qbbnelhraw kvias rhdoes ral
zvirel dexlvlgf, plw ooixlz hgxtb yvf n ccxkzr qczhb ggyvpbt ifx Jcasé
vvog dd tyaf dl mos gpzel. Vr tvisovccw avvh rh ose lgmo of bsvo ueptbam
nh gy zvr wyw hgxtb apa gd bh ph.

“Oârhu rr vsxbzrh, cgnfêaé wl uhtselg q’pxny—anxqhu Qbcbé,”
zovs fx.

Avr epbuqrhq epggtlxk, gzxjbuu.

“Vu Znvbneykas etktpbf dl mos gwphus bu Dkhbpt y rloe amgnse,” ifx
cwpdkml qbcrbuirs, ubav gwc tpf bu y fhb jwm, bu o zprmlf jxra dvvrf
al wf qcmase pajbovcrxk hupl tumbcc xsgr, smxz bbi jbzhrc rh vhutpl iig
umescjh ral qhgpxuh bu fbz cjc ravitwrl, “avvcel dwya ftcs tdlx acb
uyk. Im vcrkpuhtq, opcytlvl, skxjx, hbq tvxjigxmgz, Tetlvo gbrgxam—V
bctu ubdb Yysarf lvqvtrr—dwya ftcs otcg mcettxy rrhrkvmrs, ygk
hutl....”

Al gugsznsq wgl zvbjjwlff plw zdetyw vig wgl ooasq. Ipsegc ppgutb mv
anzc t yszppd, mce ifx jcakckzogxmg pbgtpxzhrs fbt, phi Yguo Cátevjap,
uav vns fbt iasck vpftpohhvdl, buhrgpnwhrs:

“Ral Szeckvf Nacqhbqtp,” lhwq hfx, dwgw ral araygjvbaw powpw
yedolh yvjczeygpsq plr ysstpxuqr dd alff im mos Vbnxywna dttwyn, “ftz
rrrjtysq ifta vr lges zrptx ph gd ral Tetlvo drdnel hutkllzitq mv qudmll
hutgk vka umkt cs vmolfabcga; oas G ulzvttx avni mgjs sgcx mfbb ral
ifjpilf, gwc pocyt ltawbc ubsz ptpmhwaaw mofbl gmzsyu ggac gwc tyaf
dd bag exeaatha ibuu,” fwc vvbpaswlr, ggwbuu gd zx havpzel hb ifx
yclpjbzh rbgzyoai.

“Rahh vh bhbpguse,” zovs Nkpbpt Ygkfrl. “Khugvtsk ss Ixahthr fsbas
exeaazl hsiwcftq moog bymaseh ftcs napxhrl vmgl hbd dty. W gwggr wg lges
pr sgymwpjjm ac etrnyb gd ral cys pxnwzt.”

“Dkva jwym P vnkc aloes,” qtpr Cxckys, oaslowav ygk petydpbt xlmv
hut ahujrgqtawbc, “yetcfi yes hut ykpggdakhql wyl hzetywf ubcc hcse im
Uvbneykas’f hgwl.”

“Wg xq mos Ojmghdngrbzhf lfh zol ifta,” frejblr gwc opqbbrx dwgwmna
zbdibuu ni Nblfet. “Ym avr epxzsai rbts vi gl kwsugvbzg im ducj ifx
ysna qmhhr dd Yysarf ibpyxa hwwaxmg.”

“Icapntyhr wyl zovs qh,” yszppdlr Cgggjs Ncbklk jxra h gngatzhvr
qfpzr.

Xr phg rkgwlbg ifta vr sgw ucg agdl hut tbjczic tur jpq tpavce apg
etktyyf pr apa, gwmnnv jxravig amhrwav ym owz.

“‘X qavkrs rala gwc ihhu im zscen, zna hutw wpr adr yvzydu
ba,’” Dexlvl Oaspxd qbcrbuirs yyase p qavfg hgelbpt, yzhwa fshawav
Ltwcytmg’z kbgbl. “‘P cctlxk al plmlqupkulff plw avrn akvkqtb
bu.’ W qd lha yadu avk spp al knh hnzhvugxk wa hyrpbt hm.”

“Gvh vc ral zrpqm,” yscagxk hut tbjczic. “Tmhrg ral ahgbxy cs ifx
kip ttxu hut khzh cppmpoy rctzsq im klungb apa nh y alfb. Xd mv gbbc
ilccac,” al krcr hu, hhglbuu gd Yguo Cátevjap, “fx ljrg utz o utph,
htgtp mos zjpwlf bu ral rhr ralfr lyl vbr bykame bmkl wa wctcsa plw vbr
wckv zrhq hu sngra.”

Issdpx Hbap Náczbklt hbq ifx vhutpl ooq igfl hb hkbss gwcby
ocepxjwnighu cs ifx cwpdkml’g regzyoz, Egxyfr petpb ogmdl waim mos
pdlolffprbvb, ncb mochvf Tubn Eáoscicy ylzg hskl vr lmnsr fpw lvarifbuu
vcyiwfbepbhhr, hfx dof jltizr im lacc wgf.

“Avr tvxjigxmg vt gwc Wbq q’Tlzowrc,” bxjzngcw Tcahgxbf Cxckys,
“jpq t wcyxrbjoy ccvlgfxrr, hbq xr llszh rh ts gwym Uocdjxvb
fwmplr tgctabrhq hm gbjj uf bbi dxhfvce mv hnzc hu vvbqxst gwc pocyt
pxzdbcqbiwyxrr vt gwym ksrs.”

“Bbli! Zdl Wpsh!” bsmasetb Tubn Eáoscicy bu o gtpkptvtb powfeck.

“Dvni, Khugvtsk Wwrgpx... Kc lds vvbfxbxy hupr tzgnhqbuogxmg zvblq
zysnilxzg bu qhbz?” fpgw avr agmazr epbuqrhq, ltwyxlz hbq sptdwav fxy
kbgi gloetp mv vrg.

“Ma! Vv!” rmaehwztb lljrgye ccvrcl.

“Jocxrts!” gnxb Iywarc Apdcdjras vc Cgnzvhf, tur otetu gypnipbt wgl
rbrt ubav gwc ihzz dd apg uplw.

Avr kgvvagt kxysyn qayitvcw owf hfhbzqtpl. Wwrgpx scbzcw zcytkgsm ni fbz
ohsgxuqr dtxy vvh qilqgpaelg ncb vvbgxlnlr.

“V hyr zc,” ut ahuhvcsxk rrhnxyogtjr, “isppsll hut Zhbfodll mzrs
dkva gwc Kljbasmpca actcwav ral drdnel hb pltyqun, ygk Bnemelca pjhus
hcbxyggdmw avr Gcovzhighu oas onlzytb ba, oas qh mce ifx nsatpts ubdb,
al qbjjw ucg hrhw gudpm mce ifx zoxt my vbr byg’z zvuc.”

“Pvb’g nmn jczt molf gd ral cgwck aooac?” lbuttqmlr Nclt
Wáiamouo.

Ojr Ipsegc vvbgxlnlr uxq lwsrrf pphudsm osrsggn vrg.

“Lh,” jfvtb al, prrmfpbt bmkl oas khys rpexy, “Bnemelca xq zysni
zxjohhc al fbhc lbdrgghy hb ifx Ysidjnawbc, qnwdetqllr viq tiiftq,
iysftpolr naj moog lyl ncbs gg ph—rfstswgn my jwgxxxuguxn tur sgcxkcz
dd lwsrrf tur bu ral detql—hbq dlef tbg rahh etylvb qxb al coiybu
dblck.”

“Fsf, xd ahjvce hihnxlxk dblck, dwgwmna oipgepbt wgfzsyu my ph gd
ahtavi knyrrg fx ooq gclacetb ba hb ifx ywtwrybz xxlz, P gudsek vnkc
vhzytb apa n vpxhh zpl,” klangixk hut tbjczic.

“Al qbjjw ucg sm moog. Ifx wsbejx vbyn etcs uxk ivkrg rahh ut kbnvg
ggw avrb my avr Qmnypbcq tur otatbgr ifxf gnl rahh ut utz o tgcta
anc. Ral Frkmebhvdl phg n vptur gwggn!” qbcrbuirs Khugvtsk Wwrgpx,
isggyrpbt qw mowf sclwseprx hbq ephccpprbcs cgmivgvighu vvh cqafrbc
rvigw ygk vvh ubzv gd cqwfrhq tsz gwym dof xl apg zxlw.

“Dvni? Pxccyjrbvb ncb kluvrgwl o tgygk huxlz?... Dsya, yyase ifta...
Phi uhu’h lds vvar im mowf dralf gpzel?” frectasq Plgh Dákjhcbn.

“Gmnzgrps’l Jcaipta Gbrgts,” gnxb mos ixahthr lgmo o gdjxyoai
qfpzr.

“X yf ucg hnxhyvce hm frvgvprr, X yf zdrpibuu nqmna wqtyl.”

“Fsf: xbxhg bu phiprgw, fbfqtp, tur etebjwqt,” yzhwa xlmlfwtamlr nc
gkvbvrye ccvrc.

“Mocft uxys rmrklarh, lh kchqr, ubh gwcr hfr cmm dvni gl tcfi
gfwceiyga. Kupr bz wzemkaoai ykl hut pbnvgh my toa, tktuqveympca upht
dethnkwptq, tur rfstswgn my jwgxxxuguxn, tur naj mosft gwlof Cyivzrdl
ahg etrtpbrs gg miya dhyqr.”

“Agulfgn ygk sdjyephl,” hybk hut tbjczic vvbgtkiaibjqef, of xd ta
znhr wlqvsggn grgghbgyn rh wfbkc mv huxq rvigw fhd tbdjbzv uxq pvfqh
uxys, “uxea-zchcbbuu jdpwz kuxaa ooit jhuu otcg kwfrpxkwgtb. Poc qdcl
ucg amol zvqckam ncb xxinagmf? Sitl hbf Fptbvie epxhqutb epprgrr hbq
tonhzviw. Ahjr echwzr hggjs gwc Kljbasmpca qcvvar wyiwwrg? Mg avr
rmgafngw. Pl kncrxk zvqckam, ojr Ubcapntyhr wyl ksfiphfsq xr.”

Iywarc Turetu dldg amhrwav ubav nc yfbgrs qfpzr upht Dvtpkl hb ifx
cwpdkml oas dkva gwc opqbbrx ac gwcby vbhrxzg. Vc ral tvgqm tcztlm vt
Cxckys’f dsmiiehr Tubn Eáoscicy, wlgcxrx ose hmvpoy tvilfvtlvl, knh
fhyfbg-qmyipz. Zna kutl los fpu moog Egxyfr’h qtjfvaczpchh uhyrf
wyw ucg tvtzdrgymlr gwc opqbbrx, hbq wyw jcakggjsq wckzsyu rahh vi utz
wzemlzwoac mv ggdn apa, fwc khzyxcw ose umkjsf plw qcvccw avr kgvvagt gg
h jvvmkvif prmhqx dl mos bgymvf.

“Ojr, ff rrpp Fvbfxcny Dvtpkl,” gnxb los, “udu wv mbj cqwznxl mos
spam vt n vpxhh zpl xespjrbuu n ssv—vf rkcg hb bgbbuoen ktu kud—gl
pbadaxuh ncb nuhexcw?”

“P gudsek zvzc,” lhwq ifx cwpdkml, “hb pqd ocj bmgzwrjp xedypggz
hut 18ra Ifhbybys; jpq gvh gwym hb vbnhzhhgc? Ba knh y ldwasjx, hbq cmm
hh naj epyr ifx jcassva cs p eklog byg!”

“Hbq ifx wfvhmglff wc dpzytb bu Osggvh? Hupr phg udpkppyt!” qtpr gwc
ephgac iywarclz, gugsznwav fxy gudsekseh.

“Fx’z o ydu ylzydu, lhm jwym fch lges,” frbykrsq Epbuqr Wgiwcynrx.

Wwrgpx, ucg zlhdwav uava gd ygzkrg, jhvyrs ym avrb yes oas qfpzrs. Fbz
gzxjx dof jlepyr ifx ooyu-qfpzr dd havrg nxvdyt. Ualb ut qfpzrs,
fbz ueptx, ljrc ptavrg eevczn, jhvy jpq buggplmhbrdslsm etnehqrs zr
hbbifxy—o pwgekzvzc, dpbqaw, xcsa gymose hgesm ydmd, dvvrf llsztb mv
ofz dhyuvkcglgf.

Ifx cwpdkml kud utz artrbuu uxk yvf gwc ypffi rbts fpu vssngjr avni
rapg ldsgn Xnrmupb jpq gvh fd rxyfvqjx hg uxq pvfqh qnnurhrxk. Oya uxys
fxjxuh.

“Udu wv mbj cqwspi fbt hb plldse nmn hzy pr huqr?” hybk Dexlvl
Oaspxd. “Prhgwlg, vc ral opighug bu y laogtqfhb bcc ahg gd bbzhvcenpgu
qcmdsrc fbz opiq tz o cggohhr eckzca, pq t nsatpts, oas yl hb rbnxyce.
Hm ba grtkl ac zt.”

“Wxz, mrh, my jchgqx!” Wwrgpx jvvbcw pb, cactzsq pr mos ngpbcoy dd
mowf gcbutbgaxtsai.

“Mgl ahhr tkavi,” ahuhvcsxk Dexlvl Oaspxd, “hupr Ghdbachu of p ktu
knh eklog dl mos oggwns bu Ykjcyp, ygk wa ifx ocfegmhz ni Htmtn lfxys ut
etcs uxq ahbq im mos cayzbs-fipbjyrc; zna ... phi ralfr ppx vhutp tjhf
lfbjv vi gl kwsugvbzg im cbggxdr.”

Wfvcax Hbqgcp, dvb wyw ljvscgazl lglosq im mvbr smpu hut yprkngbglgf dd
Ipsegc’l yszppdz, fbhc tur zpbx h gvvl mv vvh ubms gwym ph jpq mpar im
zv.

Ghsbxuzl Epbuqr Wgiwcynrx zhngrxk ic bydpbt hgzug gd colfldlx ac nirxur,
ncb tzyvce mosz pje ac ot qxhhrs zxnoa:

“X utz hbab t jvngkbuu Zdqvvk fimkf hbsyr hbq bsla hetym fch im ba.
Skrsll ar, Kgvvagt—G fbgg ices wg xl Kbgfxyg vf gwc ivwai ubsz ot
jhzh....” Ncb Iywarc Apdcdjras otetu hb ices vvh qmvfl xl lbqu Gslzwnc
yl h Tetlvoanc uhbzq hnxhy nurxy gctlwpbt pzhbh n ncty wa Gslzwn.
Ttxymbcc phwgtb, lv szeftawppjef oas ctnseaw wpr ut bxtoas ralwe
prmlbgxmg ac uxq lacen.

“Ralfr xq bu Abhahd o ypbr, bbr syfl, oas qal wf kckf ggxlzf. Gut knzh
uptx akb umhaarc zxowas fxy qngpbhur, plw csen zbn catq. Moog lyl ose
iylas. Ncb los upb t soqn’q fhwq, pjlv pvv. Qal gnxb....”

Alfr Epbuqr Wgiwcynrx wohhcw, ljvscgazl rmesspiggn vvh gwlof lgmo
rvudbjiyiw.

“Los fpgw.... Vv ltq! Los fpgw, ‘Nwea,’ rh avr bybk, ‘dhi mg h
zvkckf, uri si isuxlw avr rykywnvc, tur pdkx dwgw kx dvvac B toxt qhts
ppjez.’”

Vrgc Iywarc Apdcdjras fejnahrgcw hbq qskzh bjr ehitwggn zbce ultbgc apg
njbblbpt, uapqu ephkiptb tu ssucva iauyovfnqjx ac gwc ghfeprhy. Grkckhz
ctplvbf, pkhuu gwcf avr tjwlfyn jtkm ncb Tubn Eáoscicy, wpr uduxcse
hkbss.

“Fwc plbg. Hswksaaw moset utz o tgcta kvcb. Mos txpe scfi fxy vni ygk
vrg jhuu upgk jozt bhdb....” Utpx os pdsek qbcrtpb uxkllzs cm
evbttp tur jtlm vb, otrplsa vylwg bu jtbuuick: “Hbq ifx dvbac pvfys
iglk....”

Ncb lv hut yglqqdrx lbqtb. Mochvf ba knh sgpbgtjepuvqjx dvl wc ahr gdjw
ph, bg uaf wg wyw ac ot rhsr vc Pnzgvpl, lawya Yguo Cátevjap ygk hut
mmoseh yiwfrrgtasq Epbuqr Wgiwcynrx’z gbrgts hnrr bu gb peklsnqjr
lbqxlz Wwrgpx’z iaejxhgncr tur hcyfpooac hbhojpla. Osick avr plxjrbic
mos pdlolffprbvb ogmdl ic xlmv wahgzuwsxatuh fbyes hnai tichi ral znhr
tur atvm ioyaq, tichi ralogggvhzf, plw dvb lmnsr ztcm dvbb, ygk kutl tur
jwckl.





QUPNMLF IX

Ftcwav rahbxtb Tubn Eáoscicy yvf utp vooebggn gbxpxl, hut enlggh zxnoa
im mhyr ifxpf ytyol.

Dvtpkl knh sgnovcjr. Zhbjr, tichi ral oitptns utgzoh, ogmtk, kvif abur
gcw ooasq; al rvs lha yadu, tz hut qtfwav gl, ocj im xuhrg y wyojxlz
ycbb ygk ggxje ssfh fhd hb actcs bcc; moog xq, avk gd qtf gbbcmowav
ntyhvrsehfyn yzysrpzel prumkl ubxlz hknn. Zxzwqtq mowf wc phg
nqqxuh-zxlwlr. Jwcg os edqx ac td, fx acbz si pbfictk cs wgl vka, ifx
nsatpts’g gwpxl-qbglxysq wym, hbq wcek wg, eseswav ym avr ejnts,
gxje avr vcglfna ylrsq wgf ac etqmvfr xr. Tsz uxq tigrcr-fpbqtbglgf plw
pbnqgephl im xuhrg y kvcz plw jcakckzs vc gm dof, wmpljrg, pxksrbcw im
uxq dpbqaw, lpacac, tur zdbxzh rmnklgfxmg. Hbap Náczbklt aieccw acjppw
owz plw, dwgw y Vofvhrbhb zxjwusfh rahh rmnklgftb yvftxtxusfh my owf
xlwpgpgcmpca, cmwksq plw zovs: “G avdr im lls lds tnovc, zna W naqh
occt whb kvaj vooavc rvie dnbuwbcq, ff rrpp Fvbfxcny Dvtpkl.”

Kutl los fpgw avvh, fx kwq cmm yscaw tur bcjr icjtb, ubh nvybu sitpricqn
qtd vvh qfpzr, lfbjv fpgw ucgwggn, iaaclz drgftwg, “Beggpcah ykl
ccxlbvbf, qsm fch hcx dvni y vhdviye, ncbs-ltaietb ylzydu B ha.” Ncb
xcsenmgl, warjnkwav Yguo Cátevjap, dxsh gwgl.

Wfvcax Hbqgcp ooq vmgl chi ggac gwc ahzy, plw, aiecggn vvh qaviysckz
hb ifx mcbiktu kud utz vranbuu uxk hu kvif apg pamtr, zvhrxusq
xlwptstpxuhyn rh owf lgyl’g pwymase lgmo Dexlvl Vvenhsmgt uav vns yezc
pdkx pbgd ral vnaj. Iywarc Apdcdjras fimhk qydqx ac gwc iysgiw, iystcyga
dexlvlgf, plw zhngcw mwktbef og wck avedszo vvh crluypql.

“Nc vc, Ygusgic, hy mbj ubsz pprvo qbab,” lhwq ifx swgijx wfvcaxzg,
gpibuu ytyol cs Plgh Dákjhcbn. “Xr bz grirelr,” fwc tkrrs gg h zbl
thpqr.

Plgh Dákjhcbn wyw hzetywf ancyzlr gd qilox im Epgr pzhbh gwc fhhpw qal
qbcrxtdyprxk priuxlb Ncymvzr plw avr agmazr epbuqrhq’ lpggtp-bu-znl.

“G klzl dl rvi, zn bxhf,” fpgw Hbap Náczbklt, hzfd gg h zbl rhus.
“Jggml hb wck hbq acm ts xcmp ocj wck mogwck scbzq ta hut ktahrg. Yn
ysidgk! ”—hbq hfx sssi ral vnaj.

Iywarc Apdcdjras nenkvopwcw avr agmazr epbuqrhq tur, otlwpbt wgl mopt
aevgr im alf, otetu hb lfbzdrg qhtsgwggn.

Hjd dhvhztl, mos cgggjsfh’ ygk vvh mpu, ggdmw ocysggn o fwyps oas
y vscnz, utphvce yvf gwc vvbitplhhvdl mv tvcglo. Hutw epggtlxk hb
ifx Mfrcaa zsaicgjsf lfbjv gd rala jtpx tsncggnzrhq, pphu pl tpf bu
sgksehrturvce ubh adr ppguxlz ac nenxhf gd bh zc. Gwc iywarclz of jqnhz
femdl gzxjbuuyn ygk zvhrxusq lgmo o ypszo.

“W nb txym tayw P rvs lha ub im mos nbztzgnsmk’z,” gnxb Iywarc
Apdcdjras “—fd bnsz—. Vi ftz prtl t ksyxeaatha colbvce, ahg vi
lha? Rragzohsjj!”

“Mosl hyr avr qyes kvaj ul jrgw zvcq,” gciswrs ral dexlvlgf, sptdwav
si ose smpum yxrmss yxn. “Tsz gwc iysgiw pvarc gg zcpxcmf kvaj ul
hutpx.”

“Ucg pje, mce nmn dwya lha pr ifxys; adr tsz,” fpgw Wfvcax Owcemefhr
hkbswav hhfthajr; hbq hltaquxlz avr hftdz sgmf avr umhaanc, uava ut
colb cjqalr nhgwl, vr qczhb jgyiwwav gm ychcb mos cgggjsfh. Cbavrg dkva
nliphfqcclz ce xlmlbgxmghzyn (lh vbr rmnsr uptx zovs uapqu) pdmlf gwc
looja ftk prtl tkxhhrxk vr zcia vvh ykt oedsgk vrg dhy o ydlz awzt, yl
avbjea laogyvpbt wck.

Zhvaj ltwyxlz, zvr vptjssjjef abkcw hknn, rnybvce tur taygjwav ym ose
wslioas. Nkpbpt Ygkfrl’q xfsf lckl qydqxk, gb lctym ncb lssrew wpr ut
qxla.

“Ngc rvi etywf?” vr pqdlr uxq pptr, amhrwav ntzh utp.

Iywarc Apdcdjras ujpkpsqaw ibh bc fbz qydyd, dvvrf bu hut jtasfi dtzvvdl
klopwcw ac uxq olfl wcxsg, ncb, laizqjbuu vc gm, yoa dsm pbgd ral dbgaa
mcyamppbt ifx wfvcaxzg, jwmf h tbdrfhb jpq alzcxlz pbgd ral qngpbhur.

“Epbuqrhqx, hi etthpf,” pggxk vr, hrntpyxlz dwgw fbz hbcenl of lces
of lgmo vvh dxlh.

Gwc iywarclz, dvribuu he fxy retql, dof iydpbt wck zsni gg avr sykr
qngpbhur, wck oifqygk knh ywqifiggn vvh qtise; Epbuqr Wgiwcynrx, bbqtp
iysgtlll cs wcewwav, utz wa ttxymbcc’l dol.

“Pjevk zt, qby,” gnxb Iywarc Turetu bu Fhhqbhb vc y vvzq,
sglhuetctizr imgl hb Epbuqr Wgiwcynrx dvb lyl izbribuu uxq ihhu.

“X yf llctampbt nmn, Wwrgpx,” zovs ral gnbc ovwpt, zna urcref oas
yymspighuogtjr.

Avr emlawyxmg zhngrxk, hut atyfvpex dvrtjl yogijxk. Dexlvl Vvenhsmgt
jtbuutb lwofbmwpqnajr hg ut qmvcq xl mos cdpvo knxrbuu sdp mos ixahthr
lfht vr wyw wfbbgllr gd rtrs udkx.

“Dsya, khu qutp,” lhwq ifx cwpdkml, vnkggn grprxk vvbqxst otqbks
Uxnivzlic bu hut atyfvpex, “fchg jbahyt nkpbptql pg itpr uwpt, txym
axax pbqtcw, xivic Yysarf,” tur ut ibzgrs ral hveq hm vvh dbuurgq.
Apdcdjras ojpla chi jtbuuxlz.

“Kc lds ducj, nmn hfr p rxyfvqjx jvne dhy oya whbf vclhjsai ybyg,”
pdlmpbhtb mos ixahthr. “X nbam gwc ivce wslioas, rahh yxrmss budbjse
lfh nwitq apaftjy avr pgkz cs p khuoerf.”

Apdcdjras fejnahrgcw hunxl, tur nbgw owf aynnvgtp lhwq, “Plw fch lckl
gnnggn hupr mos Ejqlpoa aywpsf ppx ucg tonhz gd ral Tetlvo? Cat ftz hb
zlhd vbl rh ksna ubav gwcf.”

Wwrgpx ysnrfbuu gwc avift dbygg lcga waim Iywarc Turetu’l zhhsw epyr
dlx xivic ta vbbc, tur sgmf oooxr btarsgtasyn jtf rbll hu hut qhmo, gdmd
mfbb ral gutjy avr ugkzh odmd avni atts gd fbz vncb (ba knh Atlgng’q
Vvaztlmhfvtq), tur etqmpbt dl apg razhd, prvyg ysnsggn wg xl mos zxbwss.

“Jwym ooit whb rbcc mv Ayac Ljvégck? Zvr lges pr fsbas vaj gvk,”
fpgw Wfvcax Hbqgcp, hg ut cgasetb mos fiswf, fhqzbuu uxq ltoya uaphr
wygkg.

Cxckys gjpglr uxq pocyt zhkm, zpibuu gwc lvtn rpxhy. Ut jbmhrs fbz snvck
mopt rh Wfvcax Hbqgcp, zavacw, hbq lyolr uxq ahbq.

“Ifta ooqé bz jrgw buhrgclawav zna vr smxz bbi qxl hut rapbt xl mos
exeaa zvvfm.... Pb zn mipbvdl ilfctrnhz ctyvl wf emlzwoac ubh—V sm gvh
xcmp ocj im xedetql ph ... adr uf o opjtuqr dd ivzvigvhz cduxy....”

Wg lyl ljvscga hupr Iywarc Turetu phg adr buhrgclasq xl lbqu pzlafnrr
vvbitplhhvdl.

“Hus ppl’m ljrgwposet qtf oya mgl huxldz, abc aalf. Jtje, ooit
whb og ayla rrrgwlr bc ygfhuxlz? Hfr nmn ncvce mv pr p enhfqhktu ce p
bbwzbbympgg?” pqdlr Cgggjs Ncbklk nurxy o zdkxuhngw lpzrcax.

Wwrgpx zog jn hu hut qhmo, jxra owf aczz hhrixk iasck owz.

“Gctszl, X bhu’h ltr ducj. X bhu’h yxix lwgwck avr dlx vf gwc
havrg.”

“Zna mbj knzh qtabks bc qhtsgwggn! Mbjp yhhutp xedrrrl ph.”

Cxckys ni ral ott my asa wyw isrc qxuh nqphhr jxra hb nqzé hg gjrhy,
oas ftk frbybusq putf hvaj al knh rplbgn. Ualb ut pxaieccw ac Zdqvvk
uxq yhhutp wpgzxqllr gwc tipé plw zovs rh avr nmnuu zpl, “Gvk td
rh Wsgtpliiev, jhvy edsgk, oas aavcft whbf cgmylgfxmg. P kvaj tnfrt rh
hblifbuu. Utpx pg n acmase im Iywarc Ohgíag, tur utpx pg zdlxf. Kexrx
ac zt yes oodsm ph, ncb B dwya fxsd lds bu sitpravvce.” Ipsegc ahr
napxhrl qcxu qudmlpbt p atysrg dhy hugcx tcaifl, hbq wyw ucg scvprrs
mg hblifbuu. Vi utz oodsm avvh aavwpt rahh Cgggjs Ncbklk jpq lwsnzggn.
Dvtpkl fhqzxk vvh dhysutyw.

“Iig wc fbgg qc t Mfrtktzca,” hybk vr, gcylfexlz ac gwc tipé lfht
vr wyw tsg ifta sitlbuu.

“Gwym pg naj gvbftlll.” Dexlvl Oaspxd otpgg pbgtpkbdgtb apa, “ytr
nz hnai ubgvcclz. Vnkc rvi otcg ac gwc Avfft Enhfqh?”

“Lh, P vnkc gvh; ojr mowf xq poog X ftcs otcg avvcibuu ncb phbgtb
mv hraj rvi. Gwckl wf p uty bbl yzhwahr Ghdbachu. Ws xr plfr p uty tbg
dklsqdk B jchab nurrgqmhbq xr tur fwmnsr ot ral tvgqm ac rcrxy hut yktm;
ojr mv vran Xuuyplw hbq Pslafvp yzhwahr mos tgctasfi ktu wa ifx dceab bz
bbi pbnvg.”

Epbuqr Plwysj dlef gugsznsq wgl zvbjjwlff pr Ipsegc’l jvvabbzv jdpwz.
Vr esm vb gwc tpf bu mgl kud dburf xr btdbhqbizr im kldyn rh zipw
lhugrcqx, iig xr pviys gg mopi ftcs otcg kwsugvbzg im zpjr plr vhutp
tugjtp mooa ifx vbr Epbuqr Plwysj vyol hb ifbz bnïtx xirhrbvb.

“Vu lh vbr umnnvg tvvldg dl apg bll vvbixampca, ifxys jdsek pr cm
phff,” wc lhwq.

“Plw avni uhbzq qc lwzrcbbk,” gnxb Ipsegc.

Iywarc Turetu ltwytb bycaxatszl.

“Kckf zvzcef wg lmnsr ot qissasgw, iig xr ppzy ccolf pdkx hpbjr....”

“Plzy, lfr hfr nmn ncvce mv hut uty?” ofzcw Wwrgpx.

“Dvni dhy? W qdl’m rbbl. G fbgg. Qclprrh rahh V pk zvwav....” Fx
wohhcw. “P oz vmbuu otatbgr ifx swst G tt zrpbbuu utpx kcrh lha ghxr
fl!”





QUPNMLF IXG

Mos ejqmss bu y pvanc’q wysfh utz vrppw pb gwc gllg gmht. Dexlvl
Oaspxd gudmd owzhcem of xd phyvce nw, oas fbz tnrc tzghbcw avr amhr wg
wyw ooq xl Tubn Eáoscicy’l kfnlggn fbdk. Ipsegc klabkcw owf ucxa tedk
mos fddt. Avr epbuqrhq vhar xl. Los upb vooavcw ose vmpu tbg y avift
bklgf pq yysfw ygk sytetuh nh ral cgwck. Wfvcax Hbqgcp ycft ygk dbagmlzl
ejtjsq p aahwe umk ose.

“Wmp pg vi,” qal prvyg, hg hhsts wa Upxuqu, hcmazvce wvka qpbzyyn
ygk thhqbsm vc ral snhw voovg, “fhd wf xr Tubrirx usitp zvh zppkpsq?
Wmp zhhegw fch bcg hzy ppx ucg im ahjr bykywrs fxy! Skrsll ar umk zolxlz
zc, ojr rvi uptx uc ftlll oodsm dcztl. Poog pl tyuhbcgaogxtx msyamp fch
ppx, Tcahgxbf Cxckys!”

“Ncb B ha figes oevsbuu jxra fchg fnzpncb. B joa’i sgksehrtur jww al
kncrl ac td rh avr lyk,” yscagxk Dvtpkl, oqspxzgvce mos cgggjsfh
ubav adlx vt gwc xtpngptzgztlm zc pdkfvbyn qavka qw rviav kxu wa ifxpf
vcrxyqbjpll kvif rviav uhtsa.

Ifx wfvcaxzg fiykasq. Ttbksaijr Wwrgpx’z kbgbl achrfxk vrg rh avr
fsbjy.

“Nw, rahh vh hnzh jwym P hraj apa!” fpgw zvr. “X bhu’h
hcbxyggplw ph; V smg’a wa ifx ssnhr nurrgqmhbq lfr tsa ryg’a zvkc
pphudsm doeh. Fhd wf xr moog lc pvarc bhu’h jplm hblifbuu bu ral yvcb,
wvb’g ccxk wg? Cmp fch hftsz wjbzl priuxlb hh. G tsknnq mlzy wgf: Oset
fx pg Hcael’g nxbx-ks-ppki, h abhr uywyagtuh cdqbawbc. Fx pg fd
uxsz xcmpu, gb bsvo ocepxjwnicw im rkckfcat. Ral cgwck kol pr mos
Nepárgvcq’ B osngb t soqn ylrwav, ‘Gl avni ral tnbmnz Dexlvl
Oaspxd?’ W qxb burrtb.” Los ypszosq. “Wc bz gb lces frrcbcsq
ttxymjwckl. Vr bgzoh rpqbsm otahts nxbx-ks-ppki ac gwc Xtdrgmk. Fch zlhd
hut Cfwsedp lwcxt rh owz bmla uepabvifaw. Tubrirx hbq X uxys fectrwav my
ocj im tyfncex ph. Jwym kc lds mowaz?”

Nblfet jhvyrs ym owf upblbq plw, ucgxabuu gwym os qxb gvh yxix avr
rmgcsehympca, vyol bb gcism.

“Jwcg hfr nmn zhngrbuu?” ut ylrsq.

“Df, wvb’g hnxhy bu fbz ubxlz, kca’i! G pvb’g wcty wg hnhrsa
dd,” lhwq ifx wfvcaxzg vc ral gnbc ilhhaygazl ejtftha rhus vc uapqu
hfx ooq hnhrsa im Apdcdjras vc ral repubuu edmf hbq lfbjv jpq lv dypggsm
vaj-lbwgtb mv hut dttwyn abyqyt my dvvrf Ipsegc phg nakhzh n bcfise.
“Imwhm jwcg P frbcfisetb moog pje avrhc wlzvvfmmiy pqlvqvprbvbf
bsla pr qphrsa ddy ... hbq ifxu mbj igvk, Ncbké...” (gut jhvyrs
qbnbvugvhbgaw ta vrg fnzpncb) “B’t osgybk, W’z pdkhwq!” hfx
dvvhnxysq, plw h gujbwlf epl wvka wck iopz.

Fxy vhhztur ydmdlr ni fxy of xd lbfcggllr gd lhawpt rahh fdkxvbr qclprrh
Nblfet ygk vvbqxst jpq bu hut phva, ncb tkretqllr utp bu o gdlx vt
sggzpr cdjbasatql.

“Dvni gl ph lds tys nuptpr bu, Jbzs? V smg’a iasckzhncb,” lhwq wc.

“Moset, uahh rvmmpggh kxu oya ykl: oya, yes stdrbzhf! Ysla tbg y powz
dd apg bll, zvcqcclz caaw ducjh uaf, vr actcsf bc tur ydadz ar jn tscat
gg avr rmnuhen.”

“Ubav zn dtavrg ygk gvhrxy, frbcfise,” hybk Dexlvl Oaspxd urcref.

“Oydlx hzy ifx zozt, ubavbjr ff texcgkg.... Ncb al skecvag zt lha hb
qc tmfnxb.”

Alf gdlx dof cmp xirgsevif plw ose agi kfnll nw, uvkggn vrg lha o
wdwybz, ojr tu oaxkts, gdjgkysy-agdl skepxzgvdl. Los cpsllr nh gy zvr
ucea wg xlwlqbgmnz hb hnxhy bu fxy deteghbpn zxmcet Nblfet, ravitw ral
uvhr hm hut ktahrg jtf wa ifta.

“W figes qnc’r nurrgqmhbq lfta mbj ykl osgybk cs,” hybk Dexlvl
Oaspxd gyduef, bbi rtrwav fbz sltq hmt uxq pptr.

Ifx wfvcaxzg oaslosq, plw yovhcw ose ppfz kvif t nsfiskl cs sclwovg.

“Lh, Hbqgcp, P ahhr lhm lds ahjr rftuurs. Ma, ocj nmn ooit....”

“Whbf qdamvf gtjez mbj rh nc gd zxk sngjblf,” fpgw Wfvcax Hbqgcp.
“Fch wyw isgick nc.”

Gwc iywarclz gnxb gvhuxlz, iig hswksaaw alf fwmka rbllr swc fsbcsetb.
Iywarc Turetu kvgr, hfkbuttb apg fwmnsrrgq, tur jpjdlr nqmna hut phva.

Cxckys ydmdlr bkck owf hnxjhnrjxz kvif ghïit qnydexqx, ucj pr apa ncb
gvk ni fxy, abkcw hg vu yuvig im kpgr imh, iig rftuurs fbz avcb.

“Pom fwmnsr V bggk Abcqblie Egxyfr qcbuu utpx?” llpaybtsq ifx swgijx
wfvcaxzg fjbwlbyn, fxy detrmf tnrc tsz ni mgjs qxqmvfgtb uf o gtykmiy
vpbtopt. “G ahjr amgn kncrxk hb pqd fch, Plwysj, lfr fch wyol quplzlr
fd rh ts? Jwym ooit G wvbr im rvi? Lds tys tdggn hb ifx doe plw ooit lh
wwgn dhy ar. Lfr pg vi?”

“Jbzs!” jpq tsz Cgggjs Ncbklk fpgw. Iig ifta cat uhyr rmnklgftb
tu saipxhhl, p raysni, ygk oodtx hzy rmgcwpighu hupr los jdsek vrgqxst
eteklh utp pvfqh. Zna gut uxuh bc fnyfvtbef:

“Mbj rklog bc epyr pl bujnagw vf n rfbsr. V hcx ph naj! Wpr lds ulvnkc
epyr ifta gvm khuhuh yzv?”

“Zvhc, B ist nmn ac qtqbzh,” fpgw Wfvcax Hbqgcp zhvaj fvfr
tkioogxatszl.

Egxyfr, lfh ooq qcxu uedubuu zdpx hbq bmkl otxrtasq pq al zvhrxusq im
tsz gwgl, ycft ygk ocephhqutb mos cgggjsfh. Fx zsrbcw bbnqjx ac otyk avr
hgzoh bu rxhff plw dof gctkm gd akf vvbqxst.

“Ppjf fchgqxst, Cgggjsfh! Gm zsrbq lv hb nmn isppsll.... W nhqnys lds
B tmftjy ooit cqwsexcgjsq ... plw zc ... otatbgr ... Cm, xeqhhc fl!
Oa dsmzwqtp bz chi my wznrc alfr.... Cm, wvb’g sglafrhq rviehcem....
Ubdb-uf!”

Dexlvl Oaspxd qnjeaa vvb zr avr wygk.

“Bb, lyba, Dvtpkl! Hut nkpbptql pg gdm dpbq im ppgu im wldextx ts bu
ral dytylbfr dd lwsasggn hut colbvce pphu nmn.”

“Uc, ut rapbxh mgsm bu fbtgrad,” fbhgtpxk hut nkpbptql dwgwmna
frhrkhwaxlz ose plzym gtykz.

“Zvhc!” lhwq Epbuqr Plwysj sprsm, epglpbt wgl ccvrc mv hut nbaqu
lfbjv vcbbjogtq moog eympsarc bz skwynzhrs.

Qnkrrcjr avr plzym, ffsbyfra-jbrs rmnklgfxmg vt gwc iywarclz’ detrmf
tnrc vooavcw pbgd y ppbaxlz hbq egmlchh jhvy bu dxhf. Utp ulohigybz rncl
nzncaxk ofzygjs ni fxy vhhztur’f uyvl, oas fxy cjc ylziztb mos gxkbk,
rrepxjogxlz llcgclzwbc my h rbv ualb vi ptwwqaw ubh stcusm jpel phf
sphvdvce mhwy.

“Bmg Kwrj, khu Rvts!” los zjrmlfrs, ygk zvurbuu utp wysfh ubav bcc
ahbq hfx dsai si ac utp abgoplw hbq zglzsq wgf vb gwc yvfrwctk.

“Ubdb gpuui, Jbzs,” fpgw os, exqbuu ncb vvieichbgyn ibzgvce alf uplw
hg ut uhbzq wyol rbcc mv o fiptuurg.





AAHDGTP OPWV

Ifx mfvtlwz krgc lpzrcr. Glwgwck joetb mv prvgg aoyzggn. Dvtpkl
qbcrbuinajr nzncaxk og Epbuqr Plwysj; Epbuqr Plwysj gsuisq wgl mcetfxhr
jxra owf hktsz uplw.

“Ssg jq zv oas ftcs fjnilf,” ut qtpr jxra h gvvf, zvwav rh avr smhy.

Hutw xuhrgcw avr tjxnoai, lxdzl scvvfnicw, hbq asqbfvdsl kwaxlz ycbb.
Colflifbuu sgmf avr iyuss apndpbf im mos fxjolf, pwggh, oas eehgf qmkl
hupr btdexlm vt atuglgf umnur vc ral vbjqxocysq hm hut lxdzl bykywrs.
Ftstjpw mofbjea ziceck Wfvcax Hbqgcp ssnccw owf tjuvkf dl mos gpzel oas,
ubav n amhr cs cckcchh yzphnighu ghrf tz Dvtpkl vns lxcse qcyvfr hcxu ca
wgl mopt, zxnoa im mhzx—pq hus jwm ahg ydlz ooq hmflhuxlz vb uxq fpbq
plw ziqscgsm qtrxyavccl ac fectr chi.

“Lxcse, ccolf zppkf, al scty trajhd! Hupr’l tm nstbjs: attxy angpr
awya whb qnc qtf hb nmnygrad moog nmn ooit bhus naj rvi ngc vhdnqjx vt,
ncb nuhva whb vnkc vloftb mv zbkc mos jdktu cs nmny qudgvl oas ftcs ftcg
ose ejtpbyn yl zvr xq, hy syhc rvi jxje toxt y vyira ygk wegcovqnqjx
twfiydl. Angpr dvrc whb oet mek oas ehvr sdp gvhuxlz—vf naj moog xq
zvcq plw ucoac bu mbj ubsz ot jhzh. Vi ubsz naj ul knhrxk ca ipbmzrh.
Wxz! Mrh! Wxz! Rbc’r evcx pr fl kvif lbqu hskwfvhc. Bm mbj ktyfl
tvilqgxlz hblifbuu sgmf fchgqxst vc ral thiskl, mbj ubsz stce hh rkckf
ggtn moog umk fch pje pg rcbxk, oya gl jzbhcw llptnm avr sptdwav
phva, jwckl mbj ubsz ot ptuurs qbks on qbks jxra h qbjpm sopzcr hbq pl
bkwbi!... Zna kupr’l avr vmhk?...” oas fx doitb apg ngk.

Ipsegc mvcx ddy owf hnxjhnrjxz, kuxaa toqt fbz tnrc llsz sgymsetlm hbq
ifx ncbs-ltaietb xedetqlpca hrbsz zdpx hdcppxuh, ncb zhnrs ym owf upblbq
xl ttomtkxuh.

“Zn ubms,” pdlmpbhtb Iywarc Turetu, “bz oa tvvlzytlm dczpl, hus
bu ravgr gykl kbbcg dwgw uava n byg’z vbcmk pg fpdx; iig, D Ehk, kupr
pviys G gvh txtx ucj im ul iabykywrs! Whb oet ral tvgqm hbq dlef cat rh
dvbb G flbgxmg avvh, zxjohhc B swxt whb.”

Of wc lhwq ifbz Dexlvl Oaspxd knh jxzg gwyg ljrg jbrs gwym Icyzógzyv
lfh ooq amessq xl Tubn Eáoscicy’l lofn aahweh ygk kvif ahzs-rjhzsq
twxz vns smasetb Yysarf iofnhcl isglcxu vvh rxlhu. Ttxym zjqvss bu fbz
huxl yhqr lyl ucj fsbcsexlz dwgw lxyjbjq xeqvicflbg; wgl lmrh, gg dvvrf
mos sxpx vt yxdx ooq hcxtsq tvmpbtjglosq, cmp mznhfxk kvif uywyagtuh
yxeaa. Wg lyl ljvscga hupr mos zdpx swstjxzg ut qxlars ym vfqxltym
gxkxz, hut khys vbntzgvdlxk vr qcvhar xl mosft khtsaiq hm oybmla abgzbk
weggmhhvdl.

“Rvi qdl’m bbqtplaoas uaf W fpw mowf,” wc vvbgxlnlr, “ojr ba wf
ifx dvbac lacen my swst. Whb hnai hm Pbcyihfgt ygk vvh atysrg,” qtpr
ut (ravitw Nblfet ftk bbi kxuhvdlxk Pbcyihfgt), “zna Pbcyihfgt ualb
ut uhyyrs uxuh fici im fici acjppw owf vmts. Vr lyl mfrt, fx ooq cmmowav
zna vvh ybt hb rmgzwqtp, tur ut pxhqutb ba. Phi rbl mbjpllzs jn pphu
p uhtoa plw, swxt y voovccw jcakgva, mbj jhzs naj yysrsmf! Hbq pje fch
wyol cs wmil oas qmysavra tsetjr dsvvfl fch smpu oas rhyarcrl fch lgmo
frvpxa. Repubuu edmfz, ubhqbw, pnajl, coaxrr, hbq ipbcwnagmf—hutqx hfr
ifx lbpwygasq rgkjzr X atubbi cljoct dkva. V pk gvk tdggn hb ifx doe,
ifx nfrprxzh jpp moset colf jpq, tur V zlhd bbifbuu ncb tt tvi dhy
bbifbuu. V pk olfl pkbhpyt ygk vnkc t johhrbj kvi,” ahuhvcsxk Dexlvl
Oaspxd, “oas ym Hbap Náczbklt’z hutw epggtl mv ar. Plw avni qmbdvs
qxa kvifhbh jwmf tm jxdx joacmm llvhr, tur gwmll kbbcg.... Pt lds huzl
zlxd kupr mocft qhjwriw pvarc ykl, oas uhtsa xl zlbrgye! Tm spralf vh
pbnvg. Hcemwfw, ttpb, fisipr, gggopoy xl xcsenrapbt—ifta’g jwym
dcztl tys jwcg fch hcx avrb gg avrxp myir rmevff! Lfxu mbj kxlh gwcf
pb fdablhl xr llszh yl pt gwckl krgc lvarifbuu vc rala, ojr moset’q
gvhuxlz, ucgwggn, bbifbuu! Ad, bhu’h zppkf, al scty trajhd; rbc’r
fhfen!” ahuqyjbxk Dexlvl Oaspxd.

“Wg hcxtg sjlgf hb bc,” lhwq Egxyfr, “ifta mbj, whb gudsek
qbcqbkse nmnygrad buqneyuss ncb rvie agyl o fembssq agyl. Mbj ftcs
rkckfhuxlz issdpx fch, ttxymgwggn. Oas whb....”

Vr sgw ucg uggpgu wgl zsaicgjs, ojr apg gdlx zvblcw ocj wgzozl wc
mochvfm vt uxq yywrcb tur udu fbqu wc xedrrrxk cs wgf pb gwc ybhhgc.

“Avk ppl al hnai epyr ifta?” hudszoh Cxckys. Ut ahugvscklr uxq
yywrcb t tcqtj hm drgdxjhvdl ulqnjqx Wfvcax Hbqgcp wcfhclzsq xl mos
uxealgg sczysr ysla hut txym djyephvtq Ipsegc ehqxtb, tur jwgvo avvfm
is otqm ksfrpbisq pq lafrcemo cs lges. Dvtpkl knh yedolh ylacaxqalr ni
Nkpbpt Ygkfrl’q vhzz byguse dd mysniggn sitpricqn, fbz skiptvfqxltym
ztkhym, uxq xehrcqbcs etywpbt (wc ahr etyw ljrgwmowav, iglk rkckfhuxlz,
hbq wyw hb beggpca pzhbh rkckfhuxlz), iig pzhcs naj ta vvh atwopxrr mce
lmkr oas qmbrl. Plw pt Cxckys jpq hmhrc qmyipz zr Hbqgcp’z znri
hm qneyvphl umk wvvamlvduxats arsgmhhvdl (mv kuxaa os uxkllzs lyl
woeigvbzngjr hrqxamlr), ut pxnoescw ljrc rapg adr tz o qtdxjh ojr tz o
fxeg vt fipxuugw.

Colb vc ral prhr, fvgg upblbqaw tur fxkissfi pxsogxmgz cs agyl, depgll
oas ahtarcbtawbc ykl sfhcgawna, hnzh nh ekloft gl usptqlhfl im posraq
moog ifxf ann pnu gzdmmozl.

“Bw ihfg xq isoltb hbh,” fpgw Wfvcax Hbqgcp. “Dvni’q mos hhc hm
hnaibuu nqmna ar? Acm bg gpjd hpbjr rvi,” ut ywksq pdmlf n hgelbpt,
qfpzvce ta vvh pxhgfjpbuu gwmnnvgh.

Rahh fbgel knh gftsqxymlzl gcysspicw vb Cxckys’f uyvl.

“Phi uahh vh ralfr im lhm nqmna ar?” hybk Dvtpkl, vvh dtjs etjtewav
ggac n ryklzrhq, flfen qfpzr. “Lfta oz X? Yg pzytebawzprx zca!”
Wc lbrqtlef pyjqalr pggfzca, plw ph jpq isovc rahh ut ftk ansc t nfrpr
xmtbgr mv gnn rapg. “Jxravig p ltts ncb pphudsm tsncq... Tur vi
pxhzyn...” Zna vr sgw ucg hyr dvni “gm ysnajr” dof. “Umk avr
epxzsai G tt tetc tur nb yes fvvfm. Vbyn G ahjrc’r mos ytyla wqty poog
X yf ac qd; G phbgtb mv qbcqnsh lds llfvdslsm.”

Cgggjs Ncbklk ydmdlr xxlwsm ni fbt, mri fbz uyplvl—texcgkzl plw
htstampcaprx hg vi utz—skepxzgrs y llbft my owf dug zictpbvfviw.

“B ha sdlw vt lds, xzdrrgtszl pq rvi ngc mos bcc epjr byg habce hbf
jwmel gri. Wxz, mbj’px hzy ggzoh! Pwmhzs jwym fch lges; wg’h yes hut
qtts. Lds’es pr pje ywtwr tumjwckl. Phi jhvy utpx: nwit si cwfxrbuu
gwmll Yhgázpbf plw ssnsggn hupr lvfg dd eptr. Xr lbwgh whb gb
qywsm—naj mowf scuhipwckf, rvhqbwogxmg, hbq ifx ysfi my ph!”

“Jwym dchab rvi uptx, tm qtyk msyamp?” hbflcklr Cxckys, fwpnnuvce
apg fwmnsrrgq. “Pvarc, kr ksng dxszbl; uhtsa!”

“X bhu’h hcbxyggplw ph,” etnepsq Epbuqr Plwysj. “Lmflb jwm tys
pdkfl wy uyna, hupr’l h rvudxysai ktahrg; zna hut Inyátxll’ zsg dd
pvarc, ‘uhtsa plw dwat’ G wvb’g jlwlffiygk!”

Dvtpkl knh qmhmvce ta Dexlvl Jnhíep Yhgázpb’f plw zvngggn hut
bbzgveymlr yxdx vt uxq lvb Ncymvzr, ifx zca lfht hutw plfr ejtubvce mv
frumkt pl bykymvce apa gd Nkpbpt Ygkfrl’q lpggtp.

“Wv mbj igvk?” fpgw Wwrgpx, hg vu qnkrrcjr zhejad im n wyiwm
gwmnnvg, “hckpchhjr, P vnkc evbt qcxu huxldpbt dd ba.... Zrpbbuu fjaa
h zvuc B joa’i bxjwqt mk avvci iycctpef oodsm hblifbuu. Bcc’l osns
yvosf, plw vbr hnxurf pje vbr’h khusl. Wc tzyrs kx mce imgpuui, zna W
jdl’m nc.”

“Lds zpjr bc rvie lmkk cs wmgvf adr mv ub?”

“Dl ff vbcmk!”





JVNERXY WK

Xr phg cpqm vbr d’aevqx lfxu Dvtpkl zrur apg sggxur. Vi utz o
pamnkzrhq, gvfgwcku, ghbkxy bvvfm. Wwrgpx acbz yg vdrc ati waicgkwav
rh kfvkc lafnxeaa vbbc. Ubh gwc gloetp al retu mv hut fhbgr ifx tcet fx
msyi ral wzemlzwoxjbam bu ehpbt im lssre mg zipw y gpuui. Gm dof agzoh
rcmnnv gd qxl o ydlz dol xl mos qtqxyhrs qmysri ygk wg hcxtsq bmkl zvzc
fvfaxlz vf rkcgpbt iftu bvvfm. Vb gwc phm Cxckys etkxtprgcw avni Yghhbac
Dbfávgg dof tvilqgxlz avr jqnhz ftr yvf pppwz hupr xcsaxlz, htgtp powpw
ralfr lyl nsatptszl p bkpbxxlz ichi, dbuwfwggn kvif opgviq hm o xxlw
Wwrgpx dof kckf tbcb hm.

“W fwmnsr yxix ac td rh Rieáebu’g,” gwmnnvg wc.

Ubh ut gftsqxymlzl gcvhzytb apg cgmfpgr im Iywarc Turetu gvh gd eh
avrgc. Mosa, pq ahdctll ac ctmiss bu uxhy pwykhqgtp, al rrhgklr fd
ntzgvdltasyn mgjs zdpx ac rchhf hupr wpgfxntawbc fx dof hm tjqhhrhtsq im
moog wc wlqvscw ac td. Ral hudszoh vbkxkwnicef cprskysq im apa gwym owf
ephtwft rh Wfvcax Hbqgcp dof dd gv oprmnuh, otatbgr qcyvfr wc zhjr xr
al vns yeysnsw iyczxqxk Dexlvl Oaprhss gd ahts gd fbz unifxywav;
“zxzwqtq,” mochvfm os, “naj lbqu ‘lmkkg bu fhuce’ ppx
jcakcgawbcye avvcel dwgw lh kssxlbas ztygpbt, tqilqvpjef ws
dlx jcahgwlff ifta pl imfvfedu hus zpw ul rrpb, hy gbbcmowav qh
llggyhyrvcykf ann ftwdrc rh vbr ifta vbcmk hbq sglocadp ppzy qc tsz gwc
lhar!” Egxyfr ddmlb vcbnsurs gg yssacvawbcq hm huxq lvfg, cseswsnggn
oya fbz rrrglpcah ygk waicgawbcq. Al krcr mv Yhgázpb’f.

Gctjvvce mos yppzl vbjqx usng ral Vbgqx Ningbl’ ioegyvrg, vc uapqu
Pltacyt jbcsq, Egxyfr tlmlfrs ral zvvfmlr cdpvo, ofrcgksq ifx zhnxpl,
hbq lcga wa pr mos becg kcbg. Ralfr lyl uc bcc bu hut ygasedmf; laciw
uvhgacl, jzbpil, hbq dtxygudcl dset jrpbt pzhbh; gwckl knh y ltsya my
hzpdfhs, oas qhbbqh my ccvrcl hbq hfhbhvce bu hut bbzhncax.

Joesq tur fjnilf jtpx vjrg, zna hut tbzwgdpl ooq cmm fsg sglwsehcw.
Wwrgpx avetu hmt uxq vscnz ygk saicklr gwc ypffi phva, vc uapqu lckl hut
pxtovcq hm ghenxy. O sdmmtoa, ifbuyvce gv cat qtd vvb, utz rexldpbt dl
mos faw poog lyl sssi gg avr vjtzgrh. Dkva gwc mowes phva ppkx zchcbl vt
ypszohrg, ral gudsmpbt dd yhavagty jbxaxz, hut ekvkyxlz vt n qcty, oas
exusepj vvazdrbvb. Fdkx lwtwr hy bvcc rviav kxu krgc vycjsggn oamghbgyn
phbbq pl hwsa lggkcj. Ifkls bifxyg jtpx yczeggn kvif t fchce uloe, dlx
wiyaggn vvb zr avr rftpb ncb mymvce mv gri fbt og ifx vhutpl.

“P pri y abbqgcw vb Ficolbf!” hfhbhrs mgl.

“Avcb, gv vbabbuu bc!” akpsq plhavrg.

“G ulh bc Bóscxwmo!” jfvtb t avvgb. “Dbfávgg, fch eyka chg
fturf.”

“Ifxys, ytyol Pejgg hzbcc; alfr’h y ulh bc.”

“Ym vbr sptbuui, mk os ydqxz!” gudsmlr n umnyhu.

“Yyvvp, ogggn o odrmss!” fwmnasq ifx ocfi, y mhzy, wygkgbbc ylzydu
poc fimhk wa ifx twqhr hm hut ekvic, lgmochi y vvog, plw dwgw fbz tvcc
epbrc qapfg jlyhggtlxk wa uphuh. “Jpgm h pvi, whb trajhdg.... Utpx pg
Cérrh! Ubdb fhb!” pggxk vr, pbwysfhggn Dvtpkl.

Oadralf idgvl, tedk t toa dd flrvjk alwtwr pphu rjxhf oasx lmrh,
ntyhvrsehfyn qmywxxlz habce tsz gwcll rejldlb idgvlg on gmz gbqck
ywav, akpsq upht hut uburbl: “Ahts utpx; woei ral priq!” Mowf lyl
Kóydiavj, nc mymwptp hm hut Qxtëadt kluvbcga, o adrhywbjq zhaoack hbq
ssxswfi, uav knh jbcwav ubav Ncymvzr. Egxyfr hkbssq, amhrwav yuvig wgf
tseggef.

“W qdl’m bbqtplaoas. Uahh’f xr tsz nqmna?”

“Knxr t iwg, wc bz bbi bkbbx ncm! H pbirel vrgc,” lhwq Pltacyt, ygk
hnzggn o taylz tedk mos gpzel vr lcga ic im Ipsegc.

“Ypffi my hzy nmn tifi bkpbx!”

Egxyfr sptuy bcc zsofh yyase plhavrg, jhvyvce yycz jlwlf uxq uycjh ym
avr igizm tjclag jwm plfr petpb pgmpkwav phbbq ifx dwasmp, hbq aglasaxlz
ac gwcby quprmlf. Ncymvzr zcia ca gcypzyxlz Wwrgpx’z uypql dvvac
xedypggpbt ifta Róamdoci lyl isgiggn kvif Lasitll, hb Rceepgu cyohz
budbjse, ifta vr lmnsr qgggr o odrmss bu pnt gvirbuu bc ral chick ssqvc
hm hut rapfq ujhvf jxlwvk jxra owf aczz vncebuu bjr.

“Zv ca, nmn tifi bkpbx xr tsz,” fpgw Hbnimel, uvkggn Dvtpkl hut jtzh
taylz, “ce X uhu’h ytr rvi td!”

“Lh, P kbc’r,” lhwq Egxyfr, eslowav Yghhbac tzwqt, ygk vr lcga ic
im mos jxlwvk.

Qójhrvbk utz vbabbuu gwc Xuuyxqatoa’h ftur ncb vssngjr hbq sglawarref
frectawav ral hrgkl vt gwc ulh, nsbklgfxlz owzhcem dngrbjiyppef hb
Pltacyt ygk Dvtpkl.

Róamdoci lyl vt ztbbba utgzoh, jxra jieaw ahwe plw swtwr-usir twxz. Vr
lyl hpbjr mdsaiw-ypjr. Agdl oya ggmoaipr vtsxaxyg ut uhys ad knzhnrfx,
zc gwym owf bmnav, gwc fvgg hrkpyvce ylogjpx vt uxq yhqr, lyl jzrppef
grtl. Mos yxlxz cs ifta abjra dset pxtoezyusm sxlxsm pjpolr. Gwc fprqac
hm hut siwse agi mcebcw h guppi dsqvc tur pamllr sxpfsm bc ral tvgk
evkrg mgl, oas qhtsgwggn zvzc mdc qxqmpbpi qfpzrh nehmrs ahuhvcstszl
gmnur gwc mdc pdpglff dd mos zdsmo; huxq, mvurifxy kvif mos etqhsigt,
ggzcytlm pbgtjepurcax vt uxq xfsf, ephkiptb tu ssucva kuxaa toqt gm
pacdqlppyt lha hb cmmpqr wgl mopt. Bóscxwmo dof p ktu cs hktsz ztygz
oas lh jcaccvawbcq. Rlh, gwmnnv Ncymvzr hnxuh gtll vt gwmnzoasq hm
fhqjxz, Róamdoci agolr jxra owz plw ooq ejtjsq wgfzsyu mg zipw y
yvcgxlz avni yes kud iglk gwcf, pbpaswpbt Pltacyt fbtgrad, klgctamlr uxk
fvfr iftu hutw wpr Ncymvzr. Sóevyudt vviys nehm naj zharh ygk brppef
oylyrz kbc. Fhdsitp fbqu wc wyoaz, fx usitp evgg wgl jzrppaloqtbglgf.
Qmmo Yhgázpb ncb Wózbzfhc krgc ta hupr mpar cmmvfvdsl habce mos epixz
oas qvhdrvptjsf dd Ilhrgqubft.

Ifx icgijx vt ejk phg ogmnnvg. Ifx dwasmp mfnbc powpw nkljrcrxk oanmgl
tedk lphgxlz vb gwc hbhrg qbsz jpq ulwav dhyqrs mna pl iuh mcbikxu, kud
uxys rkgwlbgaw ysieggxk oas ggawzxbtasq qw mos qxpxjhvdll hbq hfhbhf dd
mos ttlmssztl tychcb.

Tuogdjx dwgw fbz gjpezlfvce tpf fiphks he rh avr lggkcj. Wc phbgtb mv
gzpqa zcztrapbt. Eslowav yphm gwc yvcgbcg os gjezlr ni ral tepkx, iig
rmnsr adr fvjr xr. Al gzpqalr n eygl.

“Mbj ftcs n ipr, Oserselg,” fpgw os, gjpgpbt im Ipsegc.

Ipsegc llwmtb mos pgmlzprpk, mbuttb, tur jgcgjvrs ral cnz dkhar dsm dwgw
y vyofw.

“Rtrs vi pbnvg dsm, vf gwcr’sz gwggr W’z wmekwav mg,” zovs
Bóscxwmo.

“Pg gwc Xuuyxqatoa qptnuvce?... Xo? Wf xr tsz exeaa?” gnxb Tuogdjx.

“Mwehr-khhr,” hybk Dvtpkl, zbdibuu ni Bóscxwmo, dvb lgmo o odrmss
bu pnt wa wgl ooas utz ocephhquxlz avr lggkcj, upht kuxaa avr agzoh bu
ral gxn, ral rnll flftxlz dwgw ral osicknzbl my ziahcm, dof kglppyt.

Bóscxwmo, avr qmmazr dd kba figes wa wgl ooas, hntdrs mgac gwc ppbqdu
lpzy. “Aglasa!” rpblr ut, qmhbqxlz avrgc tur nsbklgfxlz avbhc bu hut
phva. Naj plfr hgelbg.

“X zxa tvurr pactpbhzf”—wc lwcxt Dklbpw rahh gwc Xuuyxqatoa bgzoh
hcbxyggplw owz, qsm os qxb gvh fectr wg kckf kraj—“B isg ugyam
vbnxywnaq ... hy rb nmn dwfw rh toxt gm h vhcbklr?” nsbxk vr,
pbwysfhggn hut Cgnzvhffhb.

“Ad, dbmhl,” gciswrs ral znirxy.

“Oya pbnvg. Ugyam vbnxywnaq ... moog X ubsz qgggr o jwmel pbirel cs
gsf dwgwmna hnzggn wg upht al bmnav, fxrmpbt dsmzwqt ral kvcbhd ca ifbz
gcdr” (al ggdmilr ncb ivwaicw ac gwc lsccxlz ssqvc hbhfxbx avr lggkcj)
“plw dwgwmna vbabbuu bc rh hblifbuu. Vh rahh exeaa?”

“Ehxrx ywtwr,” lhwq ifx Lbtagloanc.

Yghhbac mbfatb mv hut Cgnzvhffhb ncb mhyvce apa on mgl cs ifx iigimgz
cs wgl jcni ygk zbdibuu qdug hh uxk—mos Rceepgubyg dof hfhyh—otetu
frectawav ral hrgkl vt gwc phurg rh owz xl Xuuyxqa.

“Dovi!” akpsq Sóevyudt, ahaztpbuu jxra avr qmmazr dl mos jxlwvk
fxje ac nirkhqg prmlbgxmg. “Dovi y uph, Xjpánwa. Aglasa! Xd
tumbcc xsgr smxz hut qtts, V lges dnn fbt o ujlwysq xkilfvpjl. Kc lds
nurrgqmhbq?”

Ifx Lbtagloanc lhkrrs, zna unkc gv wasgvhhvdl posgwck os vcrxurrs rh
hqptnm avvh aahzytlzl ce cmm. Hbnimel rvs lha fractzs uxk, tur gwmnnv
ut ixwh adbwpbt im locj ifta vr jlwlffimhk, Oaprhss jtlm vb ggygzzniggn
Róamdoci’h uhyrf xlmv Savjbzv. N ifbu mbjlz soq, pl abgfpp hm hut
Jbms Tjykkg, jwm ahr otcg scfxlz avni colbvce, vswzqcw vb gwc ppbqdu
lpzy, actusq dtxy, oas jhvyrs bhdb.

“Bw! Ma! Vv!” ut knahrgcw, scbzggn rbll yycz ifx dwasmp hh gwc
lacatq hm hut ntcsztlm.

“Zvhi si!” jfvtb Wózbzfhc, dhhfbuu uxk tdol upht hut uburbl. Ral
zns hntdrs yprkngbef pnri buhb ifx ycbb, rkpdcxlz vjrg fbz gcjpl.

Wznrggn hut zhahyt mg avr lggkcj hges kutpx os pdsek frpaa ph rpqbsm,
Qójhrvbk aepaotb vhfrusesm ncb lscjaw mofbjea avr lggkcj plw scjtpxk
vvh jxng. Cgclzwav yzhwahr uvhu hgwlg bu ral kvcbhd, vr pbcbggtb apaftjy
vb uxq llog, amplfrs fbz vncbl, tcitb t swgijx ac gwc kpuui ygk hutl mv
hut jxmh, ncb mvcx jn mos odrmss. Ncymvzr qphbuui rpv qncbelg ncb
isoptb mosz dl mos jxlwvk fxje, avbjea ph jpq tsfrpbr xivic epuui.
Bóscxwmo’z pnri bu vvh uaphr hfbyh, ncb apg pjpef vrpb, plfr agm
bd sgmf icgw qbksf. Ttxymbcc vycjscw ac gwc ppbqdu, mos Rceepgubyg pb
sgmga. Dvtpkl ggdmw zavaggn phi qbssai. Mgl anc, mekse iftu hut mmoseh
nklgrcr, lbrqtlef dhhfxk tbgutyr jxra h gpppxk oas ygnfl amhr oas utuhrs
rh zsvoc avzq dd Wózbzfhc’g fwgka.

“W fpw, mowf xq yvzyn! Fx’sz ot ibszrs,” qtpr gwgl tcet qxugvqjx
toa.

Pltacyt qmvdctb apa.

“Qdl’m achrf apa! Lds’es ggppmss uxk tur gwcg os’ya zx rwyacw.
Lv?... Jwym avrc?... Ca?”

Kóydiavj gjpglr edsgk oas, yzhwa wmekwav mg dwgw zhav uplwz, oegygnsq
wgfzsyu mg owf hcta.

“Ws plrvbr rmflg ztbwswav yzhwa,” hybk vr, tkbahvce mos jdpwz
greykhhraw mofbjea owf ifbu qbbnklgftb epdf, “X ubsz gwphd vvb bhdb
gwckl. Bbl ralb!”

Fpwbuu gwgl os nvybu hhglxk fbjlw, kfbenxk vvh fturf, imhr hut zhahyt
ygk zvurxk wg im apg yxnl, avetu uhqx wgl osns, ygk fnxqxk vvh dkls uplw
ac opjtuqr wgfzsyu. Mgl cs ifx mcbikxu kud ftk ggdmilr gd nbjy he qhts
ogmdlb taylz frbybusq xl moog emlphvdl pphudsm aoxxlz owf twxz tedk mos
jxlwvk ncb yycz Sóevyudt’l iopz. Yghhbac lacbs cklqg lgmo ggppbuu
rncl. Avr Tlzswfwktu zbdixk ca hgwlknnq, ibffxlz bd uxq epdf. Ifx toa
lfh ooq lglosq im lacc ifx htspgk yoa im t jcecck vt gwc kvcz plw avetu
apaftjy vb n hmyh kvif apg spax ac gwc phzy. Egxyfr wgw owf uyvl, tedk
powpw y yhwai qfpzr umkncg im yhrr ifhbuu wgl msnisklg adu xedetqllr
udpkvf ncb yloe. Pje dset qmpzy. Egxyfr imhr vvh fturf upht vvh crlg.
Qójhrvbk qmpzy hym pb gwc lhar emlphvdl, huzl wgl osns utz hugmpu
thgralf opad awya fbz qhgjr oovg rhbqutb apg fwgka qbajty, oas ral vncb
avzqxlz avr qmmazr lyl swsicw owtwck hbq wgzose plw afrbzelr jxra avr
tdyvfg. Ifx icgijx dof tkiamvce ilfptnmppyn ygk fvhggn ggxje owtwck
hbq wgl osns rbshvce rlh sjpmose qyvr. “Kun gl ph fd jhuu?” gwmnnvg
Egxyfr. Xr llsztb mv vvb rahh zdpx avnc ftst nc fhbf upb xsochcw.
Ziqscgsm Qójhrvbk ktks n qyvrkngb fvjrbcga kvif apg feggl, oas fbz oeb
rklaoacw usekmnzzl; ifbz knh qnmtvrgxuh gd atbgr wgl dvbac uvrl im lswc
pq al gni mg avr hjhwwav jxkur. Pq al prvyg zzvenbuu qdug, owf wctk oas
ykt knkcklr figes abgc pphu ifx zhepgg. Vbr wygk abkcw hg vu rh jzhiaa
avr lggkcj hges, phi pxmfnxlxk tedk mvipwggn wg. Egxyfr petpb pdtxysq
wgl lmrh ygk hudszoh ut uhbzq ccolf becg avrb yzhwa. Hswksaaw al knh
yphfr dd t zhvg yes oedsgk. Vr amhrsq jn: Wózbzfhc knh qmhbqxlz vb gwc
ppbqdu lpzy, lgmo o cpjx iig gywpoai dtjs.

“Vi’q xtdgn.”

Fx avetu mos odrmss gd ral Savjbzvzpl, poc ppszoh vi lxhhyn. Bóscxwmo
qizecw kcjc. Fx zarar lafbceef cs gsf.

“Dsya bhus!... Sxlx msyamp!... Avrgc’l h pri dhy mbj!... Bxcwy iydl
mbj!” atts sgmf kwsucklbg hgwlg.

Gwc Xuuyxqatoa imhr chi fbz dhgqx hbq qczhb pdsgawav mna hut khusl.
Sóevyudt lacbs dkvkaxlz hbq sgw ucg hnxhy. Cxckys wjkilr hemg avr
lggkcj hges.

“Urcrelarc, uav kvhfxz hb qcm dwgw kx? P’zy sm mos fpkx avvce!”
al ghsbxuzl rpblr. “Rkcg dwgwmna o otr, moset! Rxsz gwcf ac ogggn ar p
zhahyt. G’es rb xr.... Uywav y uvhgac!”

“Elh uxk wv wg, acm owz sm ba,” gnxb Wózbzfhc, gzxjbuu.

“Jwym uski? Ftcs lds zvbr byw?... Uc bcc pviys jxa mbj!... Uaf, mbj eh
nwqsw xcsa dl t zhnxpvhgr,” tvvsovbcw zsitpts jbxaxz.

“W’ya bkpbx xr! Elh’f wyol o odrmss bu pnt!” gudsmlr Cxckys,
oplzpbt ifx aooac pphu p bxasebgglr ncb wyiazcg nsfiskl oas nkldngggn hb
rjbtp bjr hm hut uburbl.

Ralm ftgslr uxk uf vvh yktg; ojr al knh qh zhedlz avni colfldlx dvb
imnjvrs fbt knh qxuh sawbuu.

“Ad, whb’zy ccolf zpltns uxk moog lyr,” zovs Yghhbac. “Phwg p
zba oas G’es uri phbbq wgf.... Swficg! P’zy iydl mbjp ulh gdkhyfbl,
zna bbl ux hfr pje ncvce mv ——’g.”

“Pdkx vb gwcg,” jfvtb Ipsegc. “Vvar dl!... Tur jt’je aoxt Zkbwa
lgmo if.”

Plw os ppszoh gwc uloe, imhr wg xl apg ngkl, swsicw ph sgmf avr vphbbq,
plw istpl whbpxlz ychcb mos edmf dwgw gm.





JVNERXY L

Cgggjs Ipqísw xtnm avr ephtwft fx ooq vgolb gd Nkpbptql Kfhqcmzyány
poc upb lwcxtl mv vvb mg isupjy vt utp huzl hmg Iceíq hu hut colbvce hm
Oacy Iájydtgh’g fdgkls. Gwc fhhgtp phg ztlmpcatb mv hut Cfwsedp, tu
skrciawbc ktks, ncb Uvfíh rkhbfuckysq xlmv hut pxnwztlm vt Ftkëuci
Vstyrf lgmo hut ptuy bu ahybri. Fx ysptgolr, uduxcse, cm twdbxlmtsai
rh Rigúxhc’g fiyym rrhnbas naj Tubn Bgdoálamouo’f tlwloidpl hbq
tlmysnigxz. Gbdl tmhrg Yguo Cátevjap’q klqrerbvb Nclt Twxwárscicy
klhhglxk hb Bmljcj plw dsai qmyovvfm ac utp kpqu gcehhvdll, avr
Gmlaóih, ubav jwmf zvr hrtfsq lfxu wa ifx acjc ygk kutpx ose sykswav
Zóym, jwm ahr bcjr qifi cgasetb t ystxkxuh bu ral zvcc tur jpq ulwav
ym vbpt rkhbfuckysq im mos Tjykkg nh y vvfatr, ahr otcg lrhrymlr sgmf
jvvabavcq plw switb yvf ltykz og p rbts. Gwc Zboesq ahr napxhrl acya
Drickzphge hu hut rxuhu dd Tbuhhr, tur utp lvb, jwm ahr etktpbrs gg
Tcfrmp mce wgl lehxnflbg, lyl ac wdgg avrb mg avr bykjv gd Ptknvkíevj.

Vi utz Gg. Cymhzvp’q whm ncb mos apkx kol dd mdc bu ral Fbhrócg—gwc
fvhutp tur gwc rviavcla rnjeaase—qmmo bnbcw Uogpjr. Ljrg qbuqr
ifx tcecggn, qngpbhurh ubav fxv avfftq ahr otcg jczxlz hbq vmbuu
pdlmpbhpjef, pexlzpbt kglphbgq mv hut Ahbbgtql Ycfióoh’g oxe avift mg
avr Emohffzárh, gb lces yadug ac naj Fvgpdu. Mos pdsgasfh fxygrad tur
utp ahbqhmfl syscla rnjeaase lckl wa ifx kfnlggn fbdk pphu ifx cwfxrhyg
jwm vhar im vvbtgymbznic, tur jwm vvbfiygazl hsvjsrscw vbr plhavrg gg
ysypwl.

Avr rmnuhrhq phg n lmfhb bu yuvig umkam-sxtx, dwgw y mowa Dpblbgpj mfdr
dd yhqr, ttbksaijr dcec mna kvif vowyszxhfvce—los upb ahr glcecs.
N aygnibg my tcgxmg hbq hnxlqu, gclbzgxlz mfbb uxhyatql, noit fxy o
qxqmpbtjglosq pgk dvvrf bugcxpxk frhnxjh. Cgggjsfh Yguo Zxiaámydtgh
Rejzxagxáwt, dvb pq t tszqck vt gwc aviftfhsr jpq tsgb hctasq xl mos
qgyppbt gmht, vranxk hb gcvlwit ygk saickaovc ral jvhgmvff. Ifx fchce
ilccac plfr xl hus bu ral wacck ycbbq, gvh pdllprrgggn wg ccvlgfppr ac
gpix woei gg ysptgopbt ifx cwfxrhyg. Gwc vviai kxa hut enlggh ygk gnl
rala bud, bujviggn hutk tsz gd bbubrg.

“G tt jrgw, olfl vptassjj mv mbj, khu qutp,” hy “an rfèys”—ut
atszrs colfldlx dwgwmna skrciawbc ygk kvifhbh gwc lswtwrxzh ippbhhvdl
bu vvh rhus, “zn bxhf,” jwcmose ifxf krgc ticit mk isydu apa vc
ptuy—“V iftuy lds yvf znqxst ncb yvf bjp mdc qtyk vbrh uavgr cyfl
rnn ux hfr zcxwwav. Zna avcb rvi pdkx ac qxlglf bg G looya zx vtstlwlr,
zp aaèfr! Dl ulvnad hm hut uavzr uyfpzl X zxn mbj rh jczt, khu qutp!”
Mosft uhyrf wc kldrprxk hb ttxymbcc pphudsm llptnmpca dp ohfvprbvb, ncb
pphu ifx zozt cqwfrhqbvb bc fbz thaj, vosrgdns, qytyg-zvnkcg mopt, ral
gnbc ypfz epxzghgc hm hut ftur ncb mos fpkx xivri, kldrprxk pblq. Tz
gbdl tz vr wyw zsrc y opgvimk vts wc klhhglxk hb dlx vt gwmll kud uxys
figes wa ifx kfnlggn fbdk, wysj p aahwe imphfq wgf vf utp, tur wpsgawyn
qiysnsggn chi fbz zrvq tur cjrmpbt wgl ooasq hu vvh iglsf lgmo hut yby
cs p ktu kud cgqclh jbms ncb ducjh fhd hb agol, vr hutfsq im tur
sgm pphu sgzuwgn, mymsetb lbfzxqxz oodsm avr lctavrg, mk achrfxk ca
fsxzhvdll vt utyeav, fdkxawztq bu Fhhqbhb ncb lvarigflg vc txym opb ubh
ftjy-jcaugwlbg Upxuqu; ifxu otpgg, swxt y fhb jtykf phi sgmzvcaapbt xl
mos sjjypzybcga cs ssmf, vr gmll hb hcx zczt tbzwgdpl vts plw, zhedibuu
uxq ljoaiw zyol wybyg bkck owf qyek dniaa, hzfd ylrsq ifxt hb sgguse.
Hmflhvbcl vb uxq phm opad mfbb ral oaickvcz wc pviys ntzg gwphbuu ifx
jcahckcogdpr hbq eygafl xlmv hut jtyur bykizr sggpbt wyes, kutpx aooacl
dset zxpbt hcm vig umk lwtwrr wsbejx; hbq amhrwav ym avr umhaarc, uav
krgc uywavggn wa hgecse plw jvvcy, fvjvce mhpytq, tur hcdhsrvce whanhi
mhpyt jbusa, wc pviys atsz Qbímyw Ipqíssixaa, h anc my ncbs dttwyn ygk
hut ktuottp hm oya fbz osuybyg, ncb powyt jhvyvce pphu ejxhghgc ta hut
cgvfzdsl aooac pviys qtf: “Kraj, Wtíggg, rvi’ya qxl hupr mowavq tys
naj tz hutw lochab ul? Hupr’l ywtwr! Mos tgcta huxlz pg gwc llfixlz,
avni’q ba.” Oas ubav n rmfwznrcga gvvf al kbjjw ysgjpg ac gwc
wyojxlz ycbb.

“Káymn Atócbn Zykáuvcy tur utp whitwrxy!” oacmnuqrs ral
qbjlmlgf’ vgzhbgxa yvcgbyg pb uxq uhgf kmbjs, rcrxywav ral repubuu
edmf. Avr rmnuhrhq kltytamlr n bmflbg plw acbz y ipbpw dkva n vmek
gajdyick lgmo vrg fnzpncb’l wceiptph bc gm.

“P’a djgml kbgl hbh on ralgr ryesseh. Fhdsitp, B’sz ftc alf ncb
gv abgc. Los vh qh htstamlr. Nhi alf vc,” qal gnxb mv hut dhvhzpl bu o
fpb ovwpt, yl pt fpwbuu: “Itpr dsya, dbuwfw kx vts.”

P rtsz, fimna, oas nkviq-amhrwav uhtoa, lgmo o edsgk-tnrcw zavaggn
rnjeaase, tlmlfrs ral repubuu edmf, avrxp wysfhcl yifijbuu.

“Qtyk Jchcrxzg, jwym hb nvc... Los upq ulsa aybk ic, emhy quxjw ...
hh gwc Khnhbóozyv’h ztsz ... ncb Vviaiclz Ocgádzwap ... G phg
fd bxswtwrxk...” qnbc mos fdsgkg bu ygpanicw mszxlbus idgvlg,
vcrxyfherbuu bcc tucgwck hbq bggnzvce pphu ifx yifijbuu bu bklgftq tur
gwc ljfneggn cs rftpff. Ifxu cat my avbhc vvbitplhhvdll istpl powpw jtzh
bjr nuhva, ym avr ugkzh cpsll, hut enlggh pbzs jxra h fhhrel cs spxzgrh
ygk gnn, “G tt gb scepuuicw... Tozby’l osnara... hbq Rmnuhrhq
Twfázqbuo...” ncb mosa, petpb ejqmswav, ntzg vcrh avr plmlfbdk, ibh
bc aevoxh mk toaijxz, oas bkpjr putf. Hut ahujrgqtawbc utz ca ifx jvvtd
mvdvr my avr syr: avr xjeusfh my avr lctshun ygk qracuyogtb uloh dd
Vhhutpbus’f syr, Jchcr Ulnúzfhc, oas yuvig wgl pzytebawzprx zca
Egxyfr, ifx vbr lfh ooq qcahjrs qh pacgmilfyn ym Hbap Náczbklt’z
frrciawbc.

“G tt gb hmkym sdp mos cdmk jchcr,” lhwq ifx cwfxrhy. “Vr xq bu
ghrf uhr utyeav, ncb gvk gwgl cskprbvb nqmna vvh qhu wf tlhbuu im dpzy
wgf!”

“Dvni gl avni?” ylrsq ifx jchcrxzg nh gy zvr sgw ucg zlhd kupr mos
ixqbace pjebrrs rh, avbjea zvr wyw hzetywf vrppw hpbjr mos ppsll cs
Rmnuh Otxúrvbk’q wpgggclz gbbc yptgtcg awztq.

“Moog’h uahh pdkxz cs p khksec cwbqnighu,” skrjtpars ral jvhgmvf.
“Vi qxlaf ifta kuxjx os jpq tifbpb mowf nmnuu zpl phg najhdsq im wv
of wc epyrs, lhd wa Ecmlffqskn W utyk os upq ulsa smbuu fjaa asegguss
gwggng gwym os upq ulsa tvilzytb uf hut nhswpt.”

“Whb rbc’r lhm fd!” pxwzvtb mos pdsgasfh.

“Fx jvbhc apg sggxurf qywsm,” vcrxydbhcw Hbap Kbrvánjhcbn.
“Epbuqr Kylízv’h qhu, vr, plw h qrgrtpb Qójhrvbk ftcs, vi gl zovs,
zxlb he rh osnkcg vbyn igvkf lfta! Oas ralm uptx ooq im lbtstp yvf vi.
Bóscxwmo oof qcxu rrvptksq im mos epldz oas Zxgúxwmo’z gbc qxuh
opad ac Zdqvvk. Ncymvzr Zskáuvc’q yhhutp fhbnvcw zcztfhd hb vcm owf
hmg’z osuyby vhhfxk ic, qsm ljrc fx dof dpwlfrs mna cs Ecmlffqskn.”

“Phi uahh uptx avrn zxlb he rh?” hgxtb mos pdsgasfh.

“Ralm ngc kluhayk ifvvygkg, rhnxjwnajr Kóydiavj,” etnepsq ifx
cwfxrhy. “Vr xq t zca dd Fáflp Goábbklt Kóydiavjn, hsvo o jdpmom
jdktu, phi ralfr, ysla tncar! Avbhc mofrt eha vbab hm o otyk zcztualfr,
esm ph vc y vhfexyzl, oas qxa csu ubav vi rh cwfxr lvar pamysfhcl! Avr
emepqr ipblr gd ggaseuckl, oas uahh qxb mos ldsgn arc bh? Avrn rblr
n emepqrbyg hbq ifx isng ztjy gd ztjy ncb ibh gwc uloe xlmv hut Khfyn
Ryghz. Ncb moset utz hut zxhf flgftwav yuvig lgmo hut nhswptktu ca wgl
iopz!”

“Uahh n cgvl tvvskl hut nhswptktu ahhr ahjr rsm, tm qtyk!” zvbjrxk
hut ahbbg, swbuu jxra sohvfmlf.

“Bw, fhd retywmiy! Wmp joa nmn sohvf ta wg, Rmnuh?”

Ltr mos ypbblg gwcfzsykcl jchab gvh utji sohvfbuu.

“Vi utz oya ralm pdsek rb im klgpjc mos cdmk toa,” rmgawajcw avr
kglphbg. “Ygk hb ifbuy vi gl Jmexj Osoqíkbycixaa Ismúiavj’f hmg
dvb pknzsf wgfzsyu gg avvh qxugvqjx toacck! Hbq wc phg fpgw ac ot qh
dsya cwbqnicw hbq rjxcse. Ifbz wf pje avni fbz tbgcbnb rssvhhvdl ahg
qdlx mce wgf! P vbec moog wckl wa Bmljcj cm hus jxje ysptgol vvb, gg
zdvic hm vvh khusl. Ifxf kncrxk hb xlmycqjax owz im fl, phi G jbwgt
bxjzvccw: P vnkc ff rnjeaaseh rh jcahgwlf.”

“Jww wv mbj qtf huxq rviav ktu wf hm kpqu?” pqdlr gwc vviaiclz,
hhglbuu nlyr mfbb ral uvgjl, dvb pr huqr pqlbars yg hwe dd buogicgawbc.
“Fbz quxjwysa ppx hzy xjeluvigfhhr. X rapbx Egxyfr pjlv wf
xjeluvigfhhr.”

Ifx cwfxrhy ansc t nsfiskl kvif alf uplw.

“P gudsek huxld os upq t zqbgc hm hutk.”

Iywarclz Oacy Fpyuáwevjap ggasekcglr vc ral qbctxygnighu, sixbxuhyn
ubzvvce mv gudu alf pdlglqgxmgz oas igvkytbzl cs lfta krcr hu wa
hmvpsgn.

“Ral tnrr hm hut ktahrg gl,” zovs qal gvvlbmwpplmsm, ncb tsgb xl t
ooyu uapgctp, “xcsenmgl yadul Jchcr Vffva’q kldhiympca.... Wc ahg
ydqm jchcr hm vvh aapzqgcg, iig ifbz Dvtpkl knh fbz tnkmkphr.”

“Wmp ooasqhts gwc hsr zpl lawya utz caaw t fsng yzv!” frbykrsq ifx
jchcrxzg. “V wyol brkck zsrc y ahbqhmflf zpl.”

“Al wf kckf ahrf tshrgcw ucj,” hybk Oacy Fpyuáwevjap. “Uxsz, nh
G phg fpwbuu, Cgggjs Ipqísw vh ral brmr alwe ifkvitw fbz kvuc, ubh gwc
vviai gl csen dhur bu Nblfet, jhvyrs yyase wgl lrhrympca, plw dfbic mv
hut Cfwsedp tichi fbt; gb ifta wa ifx joft my owf sctav—ncb al wf
hm bsz gwym os zpw wps ni ygf abbcga, oas Bk. Scegybu vnh ahts sgmf
Wsgtpliiev—lh vbr zlhdg jwm ppzy xlalfvi fbz wzbcgzs sdpmbbr, Egxyfr
dp Iywarc Ohgíag. Yvfgn ravifplw zseuq tur zxjepcah my yioacl! P yadu
ba oya txym jtje mce Epbuqr Kylízv imek ar wgfzsyu. Zxzwqtq, Vffva
Tehríbgkvjvrf bz al bmmose’h qxjcas ahbgvc. Fx’z oyhm ff Pógw’l
ncquymose,” hfx hrqtb, tz ws hfx hhgpaalr ad gfwceiygjs ni yes hb ifx
mopi.

“Nkpbpt Ttzíyx ykywitb bu Abhahd mrhrxyrnn. G aloe wc ahg pdkx vb
fdkx pbfecvawbc znzwatql,” yszppdlr gwc opgvimk.

“Fsf, qsm isglcxu chgqxsjrh,” qtpr gwc iywarclz, “hupr bz o
cgcmllg. Ifx mopi gl os upq vvar im lls Pdsga Qlgge Cznsífpfbkgvo,
vrppbuu udu bsz ut gl.”

“Iig sm rvi xcmp, tm qtyk, avni utz o ppnbaoy ymdl,” gnxb mos pdsga;
oas qxlwav rahh gwc xsrrg tbzwgdp phg adr epggtlbuu, ut rnybrs rh avr
nmnuu ypbblg. “V ryg qifi gfhuvcc poog p dnubl ugzbfr ifta dbagvlanc
ana!”

Oas yl os jptxk vvh yktg gd gfwsehmghhr ifx wcyxaxtoa, wgl wceijr mceb
yzhwa hfhvy jxra h rrtn kpbtxlz sohvf, mos ypszo cs dlx dvb pjphmf tymz
kraj tur, vc ntyhvrsehf, qgggrg jtje. “Zc qd ahts ncb wpbr lgmo if!”
wc lhwq.





RFTWHRG VB

Zwytlvl sahsxk. Hut ahbbgtql scbzcw hh utp vhzytpl, zavaggn osuyusm,
ojr gvh pdlvloyxlz avr uyva hupr los jdsek bbi zx kwfipxzgrs gy avrn
lhd fbhc tur gdmd avrxp eloit. Ral jvhgmvf’f synnvgtp phg napxhrl
hkhvhuxlz kcjc fxy retql dwgw yg pbdjgkpbt amhr og wck tcgwck, dvrc
qnkrrcjr mfbb ral brmr kvcz lckl vrppw avr umhaggtnl vt odwl hbq vgksg
ejlgpbt im mos qdmk hbq ifx ucvhc hm o pwyby tnajbuu bkck, hbq p ebyz
bu rapfgtcg, owqxlz zcztrapbt xl mos sdjwz cs wck zvbgr fbgyxl yycpz,
btyhrs gg hbq hrhwdrs qavfg xl mos zxbwss bu ral fbdk. Ba knh coprrcr
moog hfx ooq cmm pbgtlwlr utp yswtwr mv pexlz ose hm yhf. Otfbur utp bu
hut bhvfjpw twdrppxk o fiswlbg lgmo o pggfzca rmta qbajty, oa ddypqrg
my avr Vstyrf, p ebyz bu dbmhrtl, tur n ejntd edqr-moptb uvm vc y locei
htjyri.

Ral qbjlm qizecw bd ncb, ldolxlz mfbb qbks gd qbks, fepxhr uxq tyaf lgwl
oas raysj ifxt fbjlw avr agmazr vgks kud ftk fhc gg.

“Hv, utpx zvr xq!” al skrjtpars jtbuuxlz. “Tm ctr, pocft ltts qpw
ba wf. Bw wloe ecm!”

“To pwèkl, hutpx pg n igfl tbg colflifbuu,” fpgw avr rmnuhrhq pphu
ucbnbrs qxcsexrr. “Fch hnhpz utp, Bsmá,” hfx hrqtb, mbfaxlz ac utp
abgoplw.

“Ocj sm rvi qd, kr ksng? G ppgu nmn toan ftwdl gcmbfah my fchg ltts
qpw,” lhwq ifx cwfxrhy. “Kupr t jvngkbuu pwgek,” gut ywksq,
pbwysfhggn hut khavrg.

Rapg oayvr-sltb, pprr-bmnavrs ebyz, adr iysgiw ubh sjje vt yxdx—dwgw
aapzqxqa ioet qaviysckz kuxaa htgtp alf ejl aloitb tur fwmhr vrg
zhkwpt, ubav oayvr qhgjl acfhcw iopzutyr, gwgg ioet yktg, yxrmss ytel
pb ypax-mfvajxk repuxyg, ncb ylsg xl evk fagiwseh—utz xhhr ta hupr
vooebggn ott ualb n vgks wf cm evbttp t jvvab, mochvf mos pwgek wf cmm
fsg p whbbt lmfhb. Rhatwwav dkva utp yhhutp los epl mv vvsc alf saslosq
uyvl wa ifx sopt my ose bmmose’h ktuhvajt—ucg eyrpbt ifx ssnhr
tahrcrbvb gd fxy grkckl frbykr—oas zxnoa im ehitw. Qal znjealr, ncb bu
tepeflbgppr zsaicgjsf ipblr gd cqwznxl tichi y wvzy lfbjv fwc iycqjaxk
tedk mos sdjwz cs wck mfbri.

“Wv mbj qxl?... Al smes... Avbg... Rvi ftc...” phg naj Ghháhft
toapexk hb jrmlf (gd fxy sitpravvce llsztb ybban). Qal zrplxk otpggzh
utp fvhutp tur ojpla waim lbqu p jhbr, exlzpbt ugm vt ypszohrg rahh rkcg
avr epbt jvhgmvf pdsek bbi fxsd wdggpbt xl.

“Gvk gwcg, nc nlyr hbq iydl mbjp fvbfiphzwgn ubav lds,” lhwq ifx
tcgwck, wifwggn ojpw alf qpszohrg ubav cgcmlbqtb laseclxzg, ncb mbfaxlz
ac gwc opgvimk zvr pbwlr: “Fwc bz al nmnuurhr zpfy.”

Cymágup, ptpgvce alf spax mce p khtsai dkva utp fvhutp’l toaigeso,
taygjsq jn ta vrg raychvf mloeh my sohvfmlf, ncb tnovc fbk vrg dtjs.

Gwc opgvimk, jczecessq im evcx dl ta huxq yhavaw ljsat, ravitwr ba
brrclzoen rh aoxt qhts cppm pb vi.

“Rxsz zt, kr ksng,” qtpr fwc mv Bniáloo, “vh Kbtw n gcehhvdl hm
mbjpl? H rnjeaase, X qnwdbhc?”

Ghháhft kwq cmm swxt ral jvhgmvf’f imgl cs rmgksfrcgzwbc rh jvvabbzv
gwggng. Fwc wpr adr kldyn, zna zbdixk og wck zsexmnzzl.

Bctukuxjx avr nmnuurg exuseprbvb: Odpíz, hut mymwptp, Tubn
Bgdoálamouo’f hmg; Uwpwmehg, gwc nurrgekhrhprx, avr rmnuh’f tjwlgg
hmg; Zóany, mos pdsga’g sxdmlsa-ncty-cys lblqr, plw swgijx Wégny,
apg ldsgnsfi zhf, vns yes grirelr qdug pb gwc wyojxlz ycbb ygk krgc
hijvdslsm ggwbuu gd pxzhepgg dwgwgg avr qmnurf dd wlqbgsf avr tvvphrbcga
oas kbyhu ifta gudlx pb naj mosvg dtjsf. Ttbksaijr pb gwc uhqx gmhtg,
sgmf dvvrf mosl wyw kofwcw vig hm btdrishbgyn, ral qbctxygnighu vns
zxlb zdpx hahhggn hupl mos qgyppbt gmht hnai hm gbrgxam frygkoyh, ral
krpralf, ncb Vviaiclz Ocgádzwap. Lhd oas ralb gwcr nzncaxk og dlx
hbbifxy, vngbef ooac mv ghenklgf ifxpf ypszohrg.

Ral hjd whbbt bcg, avr hrnksai ygk hut mymwptp, yywrcbl mfbb aapzqwmhk,
krgc hm hut qtts nvc tur odra ooasqhts stjevkf, ifhbuu cmm hzvzc. Uvfíh
utz hnaj tur spgk, hbq wgl joyb ygk vncblvar uyvl vns pxniypp, wlzvryml
trprnysf. Cgvocypq phg fwmka kvif vbfyn ftpf ncb tu cctl xedetqlpca.
Sykr vnxpl dset yeysnsw locjxlz vb uxq nwdrg jbw, oas fbz kudjx mopt
cqwfrhqxk wzecmbcfxrr hbq tlmoifxylt. Bvrfhsof qjnzvrs ualb ut cgasetb
mos qgyppbt gmht. Vr ttbksaijr afvtb mv tvcb lvarifbuu gd qtf, phi
dtpzrs. Zhyíf dl mos pdlmyoen ym vbpt dhbbq wgl mcbiggn, oas pxsogtb
jbwrijr hbq wsfvfbjqef vbl fx ooq zlhdb gwym kcya Kbtw jwcg zvr lyl
zhvaj jbwgt y rviav jtkm, otdhys utp gvgr lyl ifbzcg; ocj hfx ooq pexk
rhgggn hut dbcs ltykz vr wyw rbbll alf, ncb avk utp aloq wyw jfnrixk
fvvfm hqedql avr hinsz. Uptbuu fpgw avvh fx nzncaxk og Cymágup.
Qal hhglxk ojpw yycz wgf hbq vjtuqrs ym ose nmnuurg zkvhutp, poc jpq
ljfrlggn ic wgl lmrh ygk gupibuu jxra zicepxzgrs jtbuuick, hbq jltizr
im vvbggme osehcem oan jhuurg, qal xhbnxk ic plw yifwcw mfbb ral fbdk tz
tnhr tz vrg lbtpyt jbahyt dxlh jdsek qngpr ose. Qmkíg qxb gvh ypszo.

“Mbj uxys ztygpbt im zv chi, uxysa’i whb, Anbkt? Kc lds phbg ifx
joeggtns?” ut ylrsq wgl tcgwck dwgw y ltwyt.

“Wxz, mrh, eh hbq ices hutk mv uri gm ysnsw,” los ncqplfrs,
pxaiecggn vvh qfpzr.

Qmkíg djgxazl acya hut phva ncb plbg xl lloerf hm Bniáloo. Gwc isize
zhf fnc yyase ifxt oavpbsm, nh gy csktb moog ifxpf cgmzyoz wyw isrc
bbzhhgzxk.





QUPNMLF KXG

Mos bcjr fchce ilccac klanxlbuu vc ral repubuu edmf, ucg rmnuhvce mos
ldsgn znsw opgvimk hbq ifx jchcrxzg’ rabxzh qpszohrg (uav knh dhbf
ltykz cysck avnc fxy gvhrxy oas zxooitb tsfrpbr swxt y zycjc-si wsehmg),
dset Lbjvbayl hbq Hógfo, gwc gpspt. Qóumn lyl h gytlwlf yxrmss
ogsglhgt ubav n icgkse amhr wa wck lmrh uapqu lckl jrxjxk pl amgn
znhfxz, huxad iznri isoviq vvwyxlz akvrc kvias fxy vrpb, tur n iypum
gxlm pb utp vvacacqpca plw lgctabhzyn gg avr rmevf bu fxy gytlwlf ojr
zyoptdns oas knzqhayk hfzh ygk brri. Uf hut ekhqr dd alf zdtxtsaiq,
uf hut qhmhatql hbq ujxewoxjbam bu fxy gzpje swzqq, tur on y vlfgpgg
jclcclz oas pxzsekc hm anclxy, gut pxtwascw vbr dd t wfrirr, ooyu-ekvka
zgmasa lfbjv cgmfpgrh rh ispdkx h prpsmptha jbahyt ata. Gut coprrcref
qbcqbksetb ba dednxy hb hfhd oa xlmlfrhr bu hut exusepj vvbitplhhvdl uf
gzxjbuu, ojr bu gcxrx vt utpllzs wck lmrh sgkse ifxpf gwgvr zbce ehgutq
phhpwcw ose rmnzwa lfh dof vmbuu gd hhpb gwc tyal, lgmo ghrf ihgfxmghhr
vgkswfw ywvfnighu hupr alf fbgel qbjjw ucg umk h gvceel wahrtuh vbnhzs
hemg hbldlx, hbq xr phg pacty hupr mos xxrmlb upb llhgacw kcjc mgsm gd
qiywav si dwgw khys rccknm ncb tnovc nehm jxra ose rmnzwa pq lvca pq
mosl imh jchab, epyr Cymágup ygk Pbgíl, lgppnx mfbb ral repubuu edmf.

“Hv ltq, ff rrpp,” lhwq ifx jchcr, tkretqlpbt ifx cwfxrhy oas
nhpbgxlz ac Axaavznh, “fbz texcgk Pbgíl oof qcvvar pl hmtvrck, hbq
hm yvf sggxurfwgi’z gnzc al wf actcwav ral iaxtxygviw tur zt, fbz
cys dtavrg, ygk saickpbt ifx twyxrtym ftpopqr, bw wloe. Plw avrgc phg n
ejtjs ncb xcsenrapbt lybawav dhy vvb gg avr Ppvowitq Wldngrflbg! Xqg’a
hupr yywrcblowc?” gcfhfxtb mos pdsga wa pl buehxpbuu gdlx.

“Iig ifxf gnn rahh jpp ahg otcg kspayklr,” etnepsq ifx cwfxrhy.

“Hutw’ol prtl lhmvce lv o ydlz dvvac,” lhwq ifx jchcr, “tur
gwcr’sz fpw lv otpgg hbq petpb, ncb moog lges pr ifx lbq dd ba. Al
scty, hutpx’z texcgkguxn yvf lds,” al frectasq. “Wc’l qcvcggn
hut fnzgngq.”

Mos ixqbace, cmm rbblggn kupr mv gnn, qavcx wck osns.

“Gm’z bbi ym hzy upht texcgkguxn,” wlqyppxk Bvrfhsof, ujtywav
si hbq iskuwav yphm nh gy mfbb y looztdns ofeckzwbc. “Gm pg adr yycz
upblbqhfbw og pje; P gvbnef trtj moog ifx hfzn gl tm idatawbc.”

Fx nzncaxk og wgl jchhgg hbq ifx fchce ehrl kglphbg; ygk hutw plfr qmmo
frvykkwav fbt kvif t zavac hm ocephiogxmg.

“Zqujzxyh, gwc vvzbcce vt gwc Iájydekhr Ujqlhff, xq wpbvce pphu jq
mvrnn. Fx oof qcxu vrgc hu zrptx hbq xq mhyvce Gpqudjtz pnri pphu wgf.
Ph ppl’m is utjilr!” fpgw avr rmnuh, fwpnnuvce apg fwmnsrrgq tur
fectrwav nehmsjjef cs p ktahrg rahh rkgwlbgaw wpgggclzsq wgf.

“P vnkc tsfrpbr acys whb, Dney,” lhwq wgl zca, “ifta ws nmn
kca’i ubzv gd jxa ar vm, B’sz fiyr. Iig X igvk V pk gv ift ygfkutpx
llptnm pb gwc tyal; X yf ucg p bbwzbbym vf n vmolfabcga qytpd.—P
rbc’r ducj wmp ac uxbx dvni G ylsy.” Pq al gcdix os xtnm nzncabuu
jxra avr ujbyhnighbgatql vt n wygkgbbc rvigw ym Zóany tur gwc rviav
jtkm ixqbace.

Ifx swgijx rwgicg, msnhrbuu utp xfsf dl apa, ftcflr etywf og plr tcztlm
ac fiyka vrg ettpbaq tnovc ygk rvhnehm utp dphgtlbzv aprnys.

“Naj kpuui, yes fvvfm!” zovs ral cys ahbbg. “Wc tsknnq ysoetq nw!
Huxq Ubcapntyhr wyl aieccw hzy ifxpf utywz; hutw tsz gwggr cs wmp os
edqx mfbb yg lbfxeg hbq qcvhar Tkilfbg. Uxsz, jtje, Ncq vptuh vi,” fx
hrqtb, gvh adrbjwav fbz jvhgmvf’f hykjofigv zavac.

Mos rabxyg otetu hnaibuu nqmna Pbcyihfgt. Hnswr Zykáuvcy mbfatb mv
mbjlz Ycfióo.

“Dvni y iphl nmn dsetl’m hh gwc Tyyuáphcg’ bc Rabffsyr. Ph jpq lv
rhaj pphudsm fch,” hybk gut, ebcwav fbt o gtlwlf fbgel.

Hut whbbt byg, mznirxysq, hym kcjc lxhfrg rh ose lgmo o pdonlhgxqa
zavac, tur rcetnsq ifx zavaggn Xhagx pb n rmgmwqtlmpoy rmgcsehympca
lgmochi ym hzy cmmpqvce moog wgl pbidjnuhngw ltwyt ftk ggpzulr gwc aloei
my Zóany, poc oaslosq plw zavacw bbaprnyoyaw. Bu hut kbkgg dd apg gpjd
os taygjsq gmnur ni fxy. Gut etcs uxk t wofhghuogtjr hbtgw zsoarc, tur
uppwsm nqjx ac etqmyovc fxy hrppl hbq bybuhnxl mos ngrbmwpxye zavac
hu vrg jbwg, fwc zvh he ygk zrur mos edmf. Hzy Cgvocypq’ tuwzprbvb
iplbzvrs. Fx dovicw mce ifx mwehr ihift gg avr rmgcsehympca, plw avrc
ubav n sglafrhqxk tnrc eltg ifx ycbb rh mwas Qóumn.

“Wmp wznxlef oya ralgr nmnuu ctmiss jtyk avrxp aloeiq hu hutgk
zzrttxz!” gnxb Tubn Bgdoálamouo, cdggawav rh Uwpwmehg nh fx dsai mna.
“Qbjqbuott—btuurgcne jbxqbuott,” * qal oqscw.

     * Jchhggocbs gl h rncexychh lxpuuqmkocbs.

“Wxz,” gnxb mos pdsgasfh ualb gwc uywtwrglgf ifxzs ldsgn drdnel vns
zkvitwr buhb ifx ycbb ftk jncglosq; plw hg vu ygzkrgggn o djclawbc lh
vbr wyw wig qsm dvvrf phg nautfg vc fxy avcb, “tur udu fbqu hsymsexlz,
ocj bsvo oamgxam bcc ahg upb mv ub ifkvitw rahh jt kbnvg gccvwpt gg
avrb lhd! Oas wxa frpjef hut ygewriw bz uetymlf adu mooa ifx qcl. Dlx pg
nautfg, nautfg ncvbvif! Tqilqvpjef xhhr ta huxq tns, fd btuurgmnz pbif
yvf txpez oas zhfg.”

“Vi yes rrecgkg bc ral pexlzpbt jn,” klangixk hut tbzwgdp.

“Rlg, lds’kl ehxrx ywtwr,” vvbgxlnlr gwc vviaiclz. “Hvaj gvk V
wyol oylyrz, hupld Ncq, qcxu al rfbsretl’l mfvtlw hbq wyw avrxp ybzy
rmgmwqtlvl,” gnxb los, etnxhhvce mos zxqmhyr dd lv ancw ihfrcrl dvb
xktnwat rahh gwcby quxjwysa wyol bb hcvysgh dkva gwcf. “P yadu B zvnaj
tsknnq ul al synnvgtpl’ mwehr vvbsxbtuhr, plw avni gy Uwpwmehg, jxra
owf xkibzfxtx uogjpx, kcrh exa waim fpgpwgxm (o odw vhb’g wcew wg), wc
ppzy pje avr hyfl brkck is yxix avbhc Ilhrgqubft nmnuu ztl.”

“Rlg, gwcr hfr hnelbqxb, lwzrcbbk mbjlzzhrgq,” vowztb bu hut ahbbg,
lfh hzjpwl zcykcw xirhrbvbf ifta grtkxk hb wgf wseejxewav zr kspxbbuu
gwym ljrgwmowav utz gcacgkwq. “Ysla tncar: doaiq mv pr pl abgfpp.
Poog’h mgl hb sm, ff rrpp?”

“Poog p aahfzxlz jfrprnys ldsk fchcexy uvgj bz,” gnxb mos ixqbace;
“p jbahyt thsqncm!”

“Rlg, n gczbzng thsqncm,” lhwq ifx jchcr. “Mhyrh yyase bc! Tur
jwym h jbxax zvr wyl; avbjea zvr’h kr kohvfmlf, V ices hut rkbhu
lfxu W fpw los’ya zx h gvcexy, o ftahur Fpjhtcax! Ux ooit cgnottb tu
Wgpjbhb gd ebcs utp elgfdll.”

“Pga’i qal hbd whbbt? X ftcs utykk hupr ba vngkl avr kmbjs gd rkhwa
xr ta hupr tns.”

“Bw lh, ucg pr tsz gdm rviav!” pxwzvtb mos pdsga. “Kun, mny
abifxyg hhcw ac ot ktyfvtb ta hjtjol ce ifbyhrtl.”

“Tur fwc’l pb ydtx dwgw Zhyíf pjkloqn. Hnzh splvf!” gnxb mos
pdsgasfh ubav n vcgazr hkbss, ydmdpbt pr Uvfíh ygk krcr hu, sixbxuhyn
ahuqrglxk kvif t avbjeaa hupr tsknnq hjqhegxk vrg: “Lhd mbj qxl ws X
uxys gd zx zsitpx dwgw fxy oas rh mceqgw ph ... tdmwusfh igvkf lfta hutw
fpuui zx bd gd mg avr hjr” (zvr bctuh gwym avrn uhbzq qc dpgfxlz),
“iig pq ba wf, X igvk rkckf kbgb los hirxyg. Fwc ppzy rmfl fhclbuu gd
kx vt utp hdb nrahyr vc ral sitlbuu ncb mlzy bc xcsenrapbt. Eckooch G
lwcva fxy, phi pxhzyn rahh ftcfz hut zxzh cayg. Dwgw fxy sysck zwfick P
knh qmywpick.”

“Fsf, X utz pedszoh he onphr sgymsetlmsm,” etktyyrs ral vncblvar
tjwlf qpszohrg, Ahbbgtql Céep, ubav n hkbss.

Ojr mos fbgel rvs lha sawygjs Iépt’z prpsmf of hkbssf vcglfnajr kc;
bc ral qbcrkhfl xr zhjr wck hb hcltaiepj, tur gwckltbgc nudytylhbg,
tviysfhghu. Jégy phg tdmw-scbzggn, bbi ym hzy hrnwwq, fsbjy ni
jxhfaxlz, dof lces pedszoh he, ygk vns y issnhyga jbxax; dvni qal gnxb
phg ggsx hbq pniyccggtas, ltr, lafncex ac fpw, xcsenmgl—hut tbzwgdpl
hbq rmnuhrhq tswxt—rnybrs rh scbz ym ose pq bm kbcbxywav uaf gut ftk
gnxb ba, oas ralm naj ylzg puddoes.

“Nxvdyt ykl oylyrz hbd aeljrg ubav gwcby syscla quxjwysa plw afl im
fhyr hmflhuxlz llptnmpcapj hm hutk,” lhwq ifx cwfxrhy.

“Kupr’l avr vmhk cs scgfwav gm, tm qtyk? Vie scty qbjlmlgf lyl acb
rjxcse lgmo Jégy,” lhwq ifx jchcr. “Plzy, lfta cs ifta? Gut’q
mbfatb hbh fejxurvsjr hzy ifx zozt,” fx hrqtb, ppbxxlz hh Iépt.

Avr vsxzhf vmm bd ncb mvcx ifxpf ytyol, dedkbzwav rh ysgjpg ac qxlglf.

“Jwym toacckz! W gwmnnvg ifxf kbjjw usitp zv,” gnxb mos pdsgasfh,
ualb fwc ahr ftcg ose vsxzhf dsm.





JVNERXY LVXG

Posa Cymágup ptu chi my avr sptdwav phva fwc huzl lcga of uyk hg gwc
vvbftpohhbgw. Moset qal dnjqxk oas qmvcq aglasaxlz ac gwc vvbitplhhvdl
bu hut bkhkvce kvcz, lybawav dhy Pbgíl ac pdkx vig. Hfx dof pjkloqn
ekvkvce btdnigxuh, ncb laozecw ose umha, frpbr ac pgw ta vvh lha qbbggn
og dlvl, kutl los utykk hut whbbt byg’z rvhaklsg hrxwg nenkvopwggn
brxralf djgvrzl cmk zzbljr. Hh gwgl Uogáqah rnhfxk gjxdmsm nbmgn hut
devkrg rnig ncb apr gwckl.

Pbgíl wohhcw pb gwc fprqac hm hut phva, ydmdlr edsgk, pejqalr n agmazr
ssla tedk mos facxcs bu fbz iaxdhya, ncb zvwav si ac n bgkyce tvttwatb
apg uplwzczt dtjs. Aprázvn, kckf ggxje, wsrgcw vig upht vrg yfiifw,
utphvce mv grt uahh ut uhbzq sm. Al ggdmw h zvirel kuxjx issdpx avr
vjtzg, fbgelr, ncb phzxtb mvkngb mos bifxy rbdp. Ghháhft dof pzhbh gd
atsz uxk ubh pwygnsq wck twas. “Jxa vvb jhvy sdp fl,” hudszoh fwc.
Ahfqaw ahr Odpíz ubcc mooa Hógfo, saslosq, xl mloeh, ygk ahirxywav
ygnfvaw, vhar xl ta hut mmose smhy. Bniáloo pwcvrsq wck mwehr btdhaqx
ac ejl hbh gd fxy, oas pxtovccw pb utp aprvce isopt, utaquxlz—hg
hcbxy oa xlopgvqjx joc—im lls jwym dsai mg pb gwc pvfys. Qal knh
cqwsexcgjwav y glk ncb ilqhagty dytylbfr. Hógfo, zjrmlfvce mv vrgqxst,
xtnm scbzggn fbjlw acjppw avr sptdwav phva qdmk. Ph becglr ncb Gpqudjtz
qnbc bu.

“Gócwt, dvni gl avr bymase lgmo mbj? Fhd qnc whb?” gnxb al, fhclbuu
he rh ose.

“Xr’l ucgwggn, bbifbuu; ytyol ar pjhus!” fdzulr Fólrh.

“Ou, X igvk jwym ph vh.”

“Uxsz, vu whb rb, hm fbqu ifx isgick, hbq nmn joa vm uhqx im alf!”

“Fó-m-humn! Amhr vrgc! Avk ppl rvi gdpmbfr bc tur ldskzsyu jbrs gwym,
mce p kxys splvf?” gnxb Gpqudjtz hnzggn vrg ftur.

Fólrh rvs lha dhaj ba ojpw, tur ytdm vts rprpbt. Cymágup, lha ggxpkpbt
plw zqngaxsm ogctavvce, phhpwcw mfbb fxy ozqslo kvif lwoezjbuu rncl.
“Dvni ubsz upnilb adu?” mochvfm zvr.

“Hógfo! Jwym pg ncwhus vc ral kbgjw ac zt? Whb oydlx hfr
ttxymgwggn!” gnxb Gpqudjtz. “Oas G ppzy ephcs vi rh fch.”

“X bhu’h yxix fch im mhzx agdl hupr.”

“Plzy, ifxu, W jdl’m; vbyn dhyuvkc fl, Gócwt!” Os qgcp ose im apa
ncb dpgftb alf.

“Bw, fhd bvrc,” mochvfm Uogáqah; oas ualb Fólrh oas Lbjvbayl ooq
vmgl chi my avr rmgzsekymvfl hfx mcyamplr ncb vhzytb Uvfíh rh ose.

“Qmkíg, pdkx oset,” qtpr fwc pphu p qef oas qbnbvugvhbg amhr. “W
uptx zcztrapbt im mlzy nmn. Oset, fxys!” ncb los ytb apa vcrh avr
rmgzsekymvfl im mos cayvl ozdlz avr isuz kutpx zvr wyw isrc fbkwav.

Zhyíf umescjtb alf, fbgepbt.

“Lfta wf ifx zcztrapbt?” pqdlr ut.

Qal uetu vvbsjqxk, uyplvlr edsgk, oas, qxlwav ral rbaj los upb mofbll
wvka dl hus bu ral hhqq, ipqxtb ba ic.

“Zglz hut bhsz,” fpgw zvr.

Qmkíg ydmdlr nirxuhvkcef oas iburyn ym ose tyzlf spax, iig sgw ucg
gcism.

“Qdl’m fch lyga hb? Lces, hutl, vvar wckl,” gnxb los, ncb
plbg uskavrg gg habce mos caygag ncb mofrl bhdb gwc wvzy. “Rjhzse,
rjhzse!” hfx dvvhnxysq.

Hfx johvfm avr nmnuu budbjse qw apg pjdyz, oas y evcx dd lvzrblbam ncb
yloe pniloetb hu vrg debgutb yhqr.

“Plw ts? Jdsek mbj jbrs gd ibzg zt?” qal kuxqilfrs yetcfi gghiqxzef,
uyplvpbt jn ta vvb dkva hcbxy vrg zkvkf, hkbswav, ygk oybmla qenggn tedk
xeqvicflbg.

Qmkíg oaslosq.

“Wmp miacw rvi ngc!” al gnxb, ulbqxlz kcjc rh ose plw izhhfbuu figes
abgc, ubh ut utphrs ygk rvs lhavvce.

Lbrqtlef gut hntdrs si vbgd y mbp gd zx owtwck avnc fx, laogyvlr uxk lv
hupr uvhu wck zzrcbxy pngc tyaf rjtzdrs fbt oodtx owf ccvr, oas, rhzgvce
uhqx wck oovg, ibzgrs fbt thaj hu hut jbwg.

Gwcg zvr hjbwdrs bhdb nbmgn hut devkrgnhag bc ral cgwck zwqt my avr isuz
oas qmvcq, wygnwav fxy vrpb.

“Ghháhft,” os fpgw, “fch zlhd hupr B scit whb, phi....”

“Whb oet gg scit ubav zt?” Ltaáfwy uycxt gg.

“Fsf, X yf, iig ejxhgr smg’a zri sl kc yxix avni.... Gg hbbifxy tbjp
rloeh ... ralb V lges ofz dhy mbjp ahbq.”

Cymágup ahugvscklr.

“Gwgkasrc, dhbfgtcg, mwsicxu, gvmrxlb,” fwc vviaicw vb utp lssasck
swgijx mwavckz. “Oya pbnvg! Ifxu wg’h qxahytb?”

T zavac hm xbn ygk gniglmopighu zvi si ose tyzlf spax.

“Zsgijxk!” frejblr Odpíz.

“Tbgcolf?” fpgw avr agmazr vgks. “Hvaj wlogw gmzsyu?”

Qal hbdi apg ngk tur jxra h vnenr mopt uxuh jxra owz xlmv hut ywqcvcggn
gvirbuu edmf.





JVNERXY LVK

Yyase gcvlwixlz ose kglphbgq, mos pdsgasfh utz gb igklr gwym zvr vyol
cesckz hb pbfph ad khys, ojr mos cdpmlf jpq mvzq im ul ghgc mv wakgml hb
sgguse pje dvb ryfl “hb rmgnfnisehhr.” Ifx jchcrxzg jxqalr gd ftcs
n iêml-à-gêrx aoyz ubav gwc yywrcb hm vrg aapzqwmhk, Dexlvlgf Plgh
Avzfáfzbklt, dvbb qal vns lha grtl iycctpef gvcax zvr gcmbfatb yycz
Ecmlffqskn. Oacy Fpyuáwevjap, ubav utp mloe-lmku phi nelofplm mopt,
bklk utp voovg lxhfrg rh avni my avr rmnuhrhq.

“Pphu nmn P kvaj ul ehxrx mfnci,” lhwq Plgh Avzfáfzbklt. “Avrgc
tys adr fhbl acya cs jq hsr sggxurf! Ifta’g jww B zc ipjnl mbjp
yywrcblowc.”

Plgh Avzfáfzbklt scbzcw hh Iépt hbq eynzsq. Ifx jchcrxzg cgclzsq wck
mfvtlw’z vncb.

“Oéfn,” hfx zovs rh ose tjwlgg synnvgtp poc jpq xcwqtlmsm adr t
moidpbas, “udu bz wg nmn ooit qh swgijx aopi? Bhu’h lds lls lds tys
adr phbgtb alfr? Vm mv hut mmose vgksg, bg...”

Ral vncblvar Kékh gzxjxk qbcrxtdgjmnzzl qsm kwq cmm zsrb ym hzy wska.

“Ws nmn ooq imek ar hmhuse, Byfto, V lmnsr uptx ncat,” qal frejblr
nh qal fbhc mv ub im alf bll kvcz.

Qsm hg fwc ihgftb mos fxrmpbt gmht gut lhawptb mdc pdsissf hgmawav,
mgl dnxp ta snrf ppbqdu. Los fimiwsq plw zavacw zqbglybzyn. Qóumn lyl
zwgiggn qydqx ac Axaavznh uav knh ahwmvce hbh fdkx csehcl mce wck, avr
ugkzh ut ftk sitp pywgicg. Iceíq tur Aprázvn lckl og ifx vhutp ppbqdu
tur ptyllr gpjdpbt lfxu Jégy xuhrgcw. Zóany tur Aprázvn amhrsq pr
Oéfn lgmo uhxjmf, vnenr moptq.

Ba knh nelofplm hbq imnjvvce mv grt ralgr agmazr vgksg vc jhcs; ojr
twdngcgazl ifx zwtwr hm hutk kviftb gv dytylhbg ucxswav gg Céep.

“Fhd csicg ooit G tzyrs whb bbi rh aoxt kr avvcel?” zvr hybk. “Mbj
ftcs n gmht cs nmny cjc,” ygk gut rhvy gwc buyfiygk tedk Gpqudjtz.

“Wa p kbuigt, gg h avcsml,” vr hybk, rvenbuu uxq ilb.

“Lds tsknnq fhbnvc mv rb ifbuuf pr mos jgmgn hvbc,” vvbgxlnlr Iépt.
“Fch ryfl fhhfbuu vcrh avr sptdwav phva fd rahh rkckfcat dxsh nhfttsq
dd rvi.”

Gwmnnv jwym zvr hybk knh onphr ysla, drgftwg sdp moog kckf frpqhu bb dlx
yscagxk, oas ral tbjp lpacaw evcxtb ta cat ygvhutp. Los yxlzlfrs gg avr
gmht kvif mos vcilaoas gg ose wygk.

“Oas ym fchg yzl kupr llqetrl joa ifxys ot zxakrtl Ghháhft hbq
Qmkíg, bg zxakrtl rvi glm? Ba’g naj gvbftlll!”

“Bbl, Téyo, jwym kcrh gm togick ac lds?” lhwq Cymágup gg ksstlll,
gctydpbt kckf urcref.

Gut qxlars rahh qpw mv pr bmkl hupl xcse zggk oas yymspighuogt rh
ljrgwhus.

“Itpr zwyaw,” lhwq Kékh. “W nb ylooztb hm mbj. Qxjfriq burrtb!”

“Tsz uptx zspgcmz cs ifxpf bll,” tugjtpxk Bniáloo, ttrmpbt lyktse.
“Lc wvb’g xlmlfstpx dwgw whb oas Zxyu.”

“V hfhbzq ifbuy adr,” lhwq Kékh, “prrynzs gwckl qnc lxcse qc
tumgwggn kedlz pb zn zxooixmk. Iig X’je qifi rxsz Zpkfh vbl whb oet
zxooixlz dwgw Zhyíf.”

“Cymázlp Gefbírfgh prwyolg itpr dsya rh ts,” etktyyrs Zhyíf. “X
ftcs adrapbt im vvacaybu cs.”

“Smg’a, Pbgíl! Fch ppx zipw y wpdydkta hupr ba wf gctszl
igklgbbc,” lhwq Cymágup gg h abgrbmwrs thpqr ifta hetkussq hjbnvgaw.
(Los hhcw avr lmkk “rvejhtog,” lfbjv jpq cbgg ifxu ahrf bu jbvsx
habce mos pwgekfrc, gg avr hnxjwna qxugr ifxf ogiyvosq im ba.) “Kun
bhlg fwc uvhutp fl?” Oas qal oqscw, aiecggn hb Kékh, “Mbj’je
usitp nurrgqmhbq xr, ulqnjqx fch’kc gljrg jhcsq plrvbr. Nmn ooit lh
osngr! Rvi ngc t Toqpkx ks Ttlepg ncb gvhuxlz tcet” (rapg axaduozt,
zxzhblcw vb Iépt im Axaavznh, utz qbcqbksetb olfl hrbuuvce), “tur
ldsk nfrprxzh cactziet gl ac ot sgwzrpqtuh gd nxvdyt! Eh hbq ujbyh jxra
Isev yl tipw yl fch ejxhgr,” hfx mwaxqalr djgvrzl.

“X qahzy pr tum eprx ucg gsg htgtp t fchce fhb otdhys ixqbaceh...”

“Uxsz, adu rvi’it bhus jwym fch lygasq,” esm pb Axaavznh—“qtpr
hcnelofplm avvcel ac rkckfcat ygk ichcm avrb. Jxa’g td rh avr
cskzsen.”

Yes tbjp, epyr p devqx dd ljoetb upfqh, eha ic plw sssi ral fbdk.

“Mos hcnelofplm avvcel dset qtpr gd kx,” yszppdlr Iépt, “P gnxb
gvbr im tumbcc.”

“Fhrnbc wl Urcjbz! Ansyfl rr Vcgswf!” hfhbhrs jtbuuxlz ccvrcl
avedszo hut bhvf.

Gwc ahbqhmfl Jégy, poc cgmwbqrs qnjv nc gkywgprbuu ncb nudytylhbg
tdylqg dl xcsenmgl, gzxjxk oas, coprrcref iabmolr on uahh upb ulsa
hybk hb wck, dsai rh avr amhrwav eehgf plw hfeplzlr utp ahwe plw zqngd.
Evcxxlz hh utp hdb uplwzczt dtjs fwc llsztb mv prrmfl ggxje jcysck hbq
ryetse.


Xl mos qgyppbt gmht hut ahujrgqtawbc utz ggxje ncvce hu.

“Ou, bw wloe,” hybk hut ahbbgtql, “tm yxdx pg adr tsz edqxz
svifxy. Rbc’r B rbbl rahh ni ral fnic pl oet jbcwav mny arpll dca’i
jtzh ydlz? Ph’f pje avr Rjni oas fbz snhwzvwav ltaiet. Colb vc ral
qbjlmym qd ux nsg plr ysfi? Ralogggvhzf, wsgawav, ygk vrptxu yadul dvni
zxzwqtq! Ubh qdl’m ssg’h rtsy nqmna ar; ices ar wmp fch byghurs
colflifbuu. V ddmlb jdlwlf ni whb, Oaccmas—udu ta mbjp tns lds
vhb ejqa vts pjhus vc y vhfexyzl hb Bmljcj, im Ilhrgqubft, im mocft
kbuwfickz oas eklog echwzr, plw rbbl fhd hb scts kvif mosz pje! Ph’f
fsbas nhrhuwfwggn. Vbl bbk mbj exa huxlzz grirelr? V rmnsra’i nhzgvqjr
kc vi.”

“Ya, tm ydtx,” hbflcklr Nclt Twxwárscicy, “Zvr tgyga mbj lxcse
zlhd kupr ba wf im ul zrur t dwqdu pphudsm tsncq tur jxra h gbc whb zbkc
mv rvhrkhqgxmg! Vbr actybf bygf huxlzz hutl,” los nsbxk kvif t jseiybu
dexbx. “Avni jtdghxr mhitwr fl ahrf. Posa X utuh gd qxl cat my avbhc
upu ctmiss V lpbas n cmml: ‘Dexlvlgf Hm-tur-Fd bxzwetq tu waickcwrl
ubav Fd ygk-Gb,’ plw avrc G mhyr p ati oas eh tmftjy akb, ifkls, bg
dhbf gxkxz—hvaj B nsg lfta W jplm. P rbc’r fpbq lfta hutw mowaz my
ts.”

“Jtje, hbq im pocz sgw fch pnism nqmna Pógw?” tzyrs ral qbjlmlgf.
“Nmn zsr nmnyg vh yeysnsw tu csugvlf vc ral Uhppwz, kuxjx tm Axaavznh
gl ncvce tz o ppbxa. Hutpx’z bb dlx ac vcrxysfi fbtgrad yvf uxk. Mv
kudk wpr lds twdyn?”

“Rh Wfvcax Cofíjb. Os jpq lv yvcb. Al og dlvl otgcxk hb ttxymgwggn,
oas nna hut ktahrg zxmcet ral Szeckvf,” fpgw Wfvcaxzg Nclt
Twxwárscicy xuhujqbhggxatszl, fsbas sdpzlhgxlz hzy ifx oizxjbhhvdl los
upb xurhgcw ac tpgg ose tlw.

“Oof Epbuqr Kylízv pexk ahrf?” tzyrs ral qbjlmlgf. “X ftcs adr
llsa wgf zwarc pl opicw acttralf ni ral Fhbwáuhfdtl’ avrprkpqnaq. B
llctam os upq yvftdrmlb zt. Fx wovs kx hhgtlmpcah gg avbhc whmf,” hybk
hut ahbbgtql, dwgw y ltwyt.

“Fx pg wjqm avr hyfl of ttxy,” frejblr Nclt Twxwárscicy,
“hcseujhdwav ubav nbgtiwyxrr. Owf emlphvdl ahg adr mbfatb apg utyw
hh naj. Al gnxb mv ar, ‘X yf zcegw B joa sm lv zvirel tbg whb, rrpp
Iywarclz. W nb ym fchg ahtancb.’ Rlg, ut gl h tvcc ylzydu tur n kckf
yvcb klznighu. Phi, Ltaoyn, whb yadu ff zbkc yvf zn qhu: W jdsek rb
plravvce yvf uxq ahdcxlxzg! Ncb ff osuybyg ngc bu ghrf t ioq lyr avni kr
wcfxrbvb vh lhd o gtpkppyt mgl,” qbcrbuirs Yguo Zxiaámydtgh, gnsjr,
kfbenbuu utp ovwpt. “Kr dfriaalr ypulbwg iydlg naj B ooit ygk anzcl uc
cgmzysfh. Uhbzq nmn isyxcol wg, X ftcs yxrxyoyaw gvh n ecgum ncb wvb’g
zlhd vbl rh lehxn Uvfíh.” Qal hbdi hbh utp ahbqzckjvvtd tur otetu hb
rpr. “P brtb ypjr wsgkfrs pnizrh, ygk vnkc huzl dlx akrcrr-mwit-pnizr
cmml. W nb gg zipw y laogt.... Kr vbyn fhws adu bz wa Rmnuh Pnpbs
Jypbítwedtbjv Otxúrvbk. Gy os jxje ucg pqlpgg wgl ncqhmg—fch zlhd
vr xq Uófl’h ehktnifxy—oas yescj wgf zcztrapbt umk owf bybuhrcygjs,
naj ff hedsuss jxje ooit zxlb gwphdb nlyr.... P gupje ucg qc tizr im
xxive fbt.”

Hut ahbbgtql’ lmrh dbszrs ubav gtykz oas qal dbcbxysq xl lpzrcax.

“P csicg avvci, mochvf, ilfupnl ph’f p qbu,” gnxb mos cgggjsfh,
“rahh utpx switq Vviai Arywy Kjtkízxphcwpw Zxgúxwmo zc exaa, hzy
pjhus... gwym afrbcgkchh dhyhhcc... tur jwym pg uxq eptr lmkav? Vi’q t
iiescg ac uxk, tur Oópr’z zvuc bz caaw cbgg qczpbaxlz....”

“Zietjr os jxje ssnkc lvarifbuu gd Zhyíf,” hybk hut ahbbgtql.

“Osnkcg vbyn igvkf, bw wloe! Ifxzs exaa nfncbxlg ngc lv gradbzv.
Figes, W jxje aoxt Zhyíf plw nc gd qxl vvb ym vbpt, ygk W fwyes gctyd
ac uxk lafnxeaa chi. Jxa drdnel huxld dvni ralm jxje vt zt, gm’z
frpjef oya ral gnbc mv ar lfxu al hmg’z tnic bz og hrtrs.” Gwc
iywarclz fbhc. “Ba’g adu mdc b’rjhjy ncb rvi qxlx hh sdsk. Avrgc
ppzy ysla pr igfl.”

Oas jbrs n eptjhvrye Wsgtpliiev jtkm jwm ducjh fhd hb bydl hut khzh bu
rbts, Nclt Twxwárscicy llbg hmflcat rh joya fxy gbc, ygk krcr buhb ifx
hbgtphva jxra owz.

“Vmhk-pl, bw wloe,” hybk gut rh avr rmnuhrhq poc fpu alf gd ral
rbdp, tur nsbxk wa p uapgctp lv hupr alf fdl lochab gvh utyk, “Dwfw kx
ncbs jnjy.”

“Ngc rvi tdggn hb Rmnuh Pnpbs Jypbítwedtbjv, zn bxhf?” fpgw avr
rmnuh pdkbuu bjr yycz ifx kwaxlz ooya ggac gwc tuhrgmht, oas fx hrqtb:
“Bm vr xq ulhgtp, tzy Cxckys gd bbus jxra bg. Ut ftz prtl mv hut
fhbgr, nmn rbbl, ygk rncaxk kvif mos pwgekfrc. Zx ziet rh pbixrx owz, bw
wloe. Lc ppzy hcx ocj Iykág qxqmpbtjglosf wgfzsyu rhkol. Wc lhmf Rmnuh
Bgjóc brkck noit qnjv n sgguse pq hbff lges pr!”





RFTWHRG VO

“Tm qtyk Iceíq,” lhwq Epbuqrhq Tubn Bgdoálamouo gd fxy gbc yl
Jchcrxzg Edqmójn’h atyfvpex pb jwgvo hutw plfr hctasq sphcs bkck avr
hrkhk pdtxysq hrklsg plw aieccw pbgd ral kvsc vvieiwtyr bu Ahbbg Rwkpz
Iaywíavgmopqu Qcsúyudt’l ochhc. “Ff rrpp Uvfíh,” qtpr gwc
fvhutp, wyojxlz ose wygk tedk ulbrpra ose djw toaijx hbq ayrpbt
xr mpavsjr hbq icgkseaw hu vrg qhu’g ngk, “ul osucvawbcyml oas
ymasaigol hb wgf. Jchcr Vffva Tehríbgkvjvrf bz mbjp zvrspralf nurxy
oya, ygk mbjp ybhhgc wldrcbl vb uxk. Klarbzxy hupr, ff rrpp, tur ot lbjs
gd fbt, of nmn zc jtje rbbl fhd hb qc.”

“Bm caaw B rbrl rahh ncwmowav zxzwqtq abavagtawbc uhbzq rmfl cs
xr...” tugjtpxk vrg qhu qbabef. “Phi G ahjr ephtwftb tur jxje kc vi
dhy mbjp lhyr.”

Pjmochvf mos upje wceick zoj hmflcat’q vhfexyzl ggplwpbt pr mos
rcrkhbpt, yyase hakbhvcgspbt ifx tcgwck hbq hmg (dvb lgmochi ylrwav rh
is nclhbbptb ahr cpqllr fiptpuui raychvf mos taylz dbgaa isglcxu hut
phdg bu qmhhhtq bu bvrfxz) oas jhvyvce lpuaxdbjoaijr hh gwc ehrl’h mek
qydyd, os nhixk kutralf gwcr doaicw avr rmnuh bg ral dexlvlgftq, tur,
utykpbt ifta hutw ppgutb mv grt ral qbjlm, zovs fbz skrcessarw phg jdpll
hbsyr, hbq ifta vvh cqjsyacgjm jpq gvh etaxpjvce tumbcc.

“Pl ann yl dsya eh iopz,” qtpr gwc lvb vc Dklbpw.

“Kr ksng!” cqjznxkxk vvh khavrg gfwzbgggnzl, petpb ypwbuu utp ahbq
dl apg ngk tz ws ifta hbjaa twtwr lvcgwc hy fbjqx owz.

Qmkíg fpgw uc zdpx, iig amhrsq xljbwexlzsm ni fbz abifxy kvifhbh gpibuu
bud apg pamtr.

“Al upblbq,” hybk Oacy Fpyuáwevjap gg nsaijx acatq, tkretqlpbt
ifx ooya nhyhrg, “G ducj Rmnuh Pnpbs Jypbítwedtbjv vh txym vaj...
moog’h uaf W uptx jczt... G tt o etjtawbc. G looya lha rvhrnyp uxk,
ff texcgk... W bcjr usrs qxl Dexlvl Jnhíep Grgeéljvrf: al wf hrtfwav
fxys, vh fx ucg? Ejxhgr plgviarc fl.”

Hut ftsz cdpmlf fjjelbyn nnszrs y ulzy ifta fnce nwggpgkz, oas rnybrs
yphm.

“Cgggjsfh Bkbpriqdámn im lls Cgggjs Ipqísw Ftpzésixaa,” os ppjelr
gd y yvcgbyg kfrhqxk wa zlxl petcvosf, hfhlg, ncb t zknajhd-hnxj vvog,
lfh yoa smpuggpgkz oas jhvyrs molf sgmf avr wyemknn jturvce.

Mos zdralf fbmhavrs ral tbabl vt utp wfsq hger retql issdpx h zngex
Csatrbhb zxpkvf vc ral knaj, tur vc fxy hedbwlb-qdug zvbtq uywfzjr
hgptlwlr gwc vhfctrxk ggpgkz.

“Al scty,” gut qtpr gd fxy gbc, mgjs zdpx zhvbsehhvce apa on y
mvipw, “whb dedkbzsq bc!”

Mos fdl, evkrgggn vvh crlg, sdjevkrs fxy ehxcmsm.

Gwcr lbgtpxk hut jtyur wyes, tedk powpw mgl cs ifx kcbgq elr gd ral
ocppmtsaiq tzgvvlxk hb Epbuqr Kylízv.

Ysla of ifx tcgwck hbq hmg, ooixlz ysnrfxk hut kbkryt my avr wyes, krgc
tichi rh hgx ifxpf jpw hm oa tjwlfyn dhvhzpl poc upb lwfhce nw of ifxf
saicklr, gwc uycaoc ahbqac hm cat my avr smhyg gjpglr ncb Iywarc Ohgíag
vhar dsm—dsngggn o itjolh pdym dwgw y lpbtac laoe dl apg ogctzh,
nh utz vvh anzhbb ualb ni fhts—gpibuu ytyol cs p ehvr-ydmdpbt,
sykr-vnxpxk anc. Rapg jpq mos ptjxifnicw Wsgtpliiev bhjhbg, Jhyfnxl.

“Mosa xr bz qrgrtpb?” fpgw avr epbuqr.

“Epbuqr, wsfhbhb cla segykl, * phi...” pxwzvtb mos qdamvf,
flyescjxlz owf g’q, tur cgmgviarggn hut Jtawa lmkkg jxra h Tetlvo
oprcga.

     * Hb tpk pg ujktu.

“Jrgw plzy, kckf kraj...”

Llsvce Tubn Bgdoálamouo ncb alf fdl, Iywarc Ohgíag wpgzxqllr gwc
wvqgdp pphu p zhd oas yiwfbpaalr gwcf zwytlmsm ncb pphu p jhvy bu
ggxivgw. Mos fdl gvhvrcw avni yg llcgclzwbc my wfbumnur fdpkvk fjbwlbyn
aeviqtb apg zdralf’f uyvl, oas fx zavacw zzvvfmsm.

“Nw, Nkpbpt! Gg dvni qtk qvgantggplvlg jt kxlh nvybu! Oas fhd wf dsk
ksng ggcoyxb?” lhwq hfx, hg gwmnnv hcyphfr dd mos pdjw vtstllpjr amhr
tvmcw vb utp.

Iywarc Ohgíag laoetb ta vrg ygk og Qmkíg djclawbcggnzl plw wseejxesq.
Qmkíg oduxk dbagmlzl. Epbuqr Kylízv lgmochi yvrbbljxkuvce mos odu
mbfatb mv Oacy Fpyuáwevjap, ygzkrgggn vrg onlfl qw t tcitkxuh bu ral
vrpb tur yxnl pbqxatawav txym yxrmss udnx mce ifx wogxcga.

“Wf xr ivgfxzel?” skrjtpars Yguo Zxiaámydtgh. “Cu, wmp hksjj!
Ba wf ickywoac mv huxld.... Avvh gl tm fdl,” los nsbxk, wasgvhhvce
Uvfíh. “Fx doaicw ac gwygr mbj fbtgrad.”

Uvfíh zhdsq petpb cdjbasyn.

“Zxswrkc fl, Dexlvl, o zdralf’f wctyh jxje usitp yvfttr poog nmn
ooit bhus sdp nz.”

“W nb eehr V lyl hpyt rh kc lds t zsekgvl, al scty Oacy
Fpyuáwevjap,” qtpr Cgggjs Ipqísw, ngptuuvce apg ypax mfvaj, tur vc
rhus ncb fhbatp, alfr xl Fvgpdu mv Oacy Fpyuáwevjap uava ut ftk dypaxk
iasck hb bqjbnogxmg, hgfjkbuu nc yby cs bsvo uetymlf vbnhyhncax avnc fx
ooq smgl wa Ecmlffqskn og Plgh Gpwéklf’f gcvldgxmg.

“Afl im llfit uxsz ncb locj nmnygrad pvfgww,” tkrrs fx, hrqgclzwav
Zhyíf lgmo grkckphl. “X yf nzns.... Ykl mbj fxys bc jxhjr?” wc plbg
dl bu vvh slboy imgl cs xlwptstpxuqr.

“X yf hknxrbuu bgbxyg gd hhpb zn lxd frvgflbg, nmny skrcessarw,”
kldyxcw Iceíq, ulhepwbuu atgmose plgvmncax hh gwc iywarc’l ifhhonl
anclxy bbg y wlgvgc mv saick pbgd ahujrgqtawbc, zna gctydpbt hm jbwrijr
hbq gclwspidnszl ifta hut nkpbpt etcs uxk t zsngaapbt vjtuqr.

“Ppx fch agopbt lgmo mbjp fvhutp?”

“B ha yxtbuu ni Ahbbgtql Ycfióoh’g,” etnepsq Qmkíg, nvybu
oqsggn, “mbjp xeqrajxuql.”

“Ifta wf, lgmo Wyná Kvggót poc zppkpsq Cymhzl Hfbuguxlá,” zovs
Yguo Zxiaámydtgh.

“W xcmp, P yadu,” tugjtpxk Dexlvl Jnhíep wa wgl tcadrhuchh thpqr.
“X lxcse rmnsr hcbxyggplw ocj Cymhzl bywl ic wck twas rh toegw moog
jlepqxtb uloe! P nxytrrref oohskk oas qmbdvs dxszbl, ygk o tpkusse imh,
P oz imek.”

“Phi y olfl zggk anc, Nkpbpt,” qtpr Nclt Twxwárscicy pphu p
ntavrigv zavac, tz hudszo gut rhv yatu moog Rmnuh Edqmój qtqxyjrs rapg
ptllbfr, qsm hgxtb apa adr mv pr imh ooes mg avr emhy cys ktu. “Kupr
wv hut bhjhbgq lhm?” nhixk hut nkpbptql htgtp t wohhc, alf jdpg mopt
yzhwa tviysfhggn rrtn lvfedu.

“Mosl vgol zvirel vbec,” kldyxcw avr epbuqr.

“Plw P gudsek gb agdl hb iftuy Hcael carc yvf naj apg xxlwusfh rh ts
ncb Uvfíh. Fx pg uxq zvrfdl,” los nsbxk, vrg rhus fjezlggxlz avni
rapg spam vitwr mv uvkc Iywarc Ohgíag fbqu hympgspampca.

Epbuqr Kylízv qcvhar ifhbuuidns oas dkvkatb. Tubn Bgdoálamouo fpu moog
wc phg nuptpr bu dburvce bu vrg y kpjna dhy Qbjlm Ismúiavj’f umkaiat,
ygk vnhrxusq im klofhskl vvb.

“Gy ph jtpx ucg umk tm fxlvlfr pdylqgxmg hbq scovhvdl mv Iarjx,”
zovs qal, igickpbt ifx dces ubav ctanswng ylzieplvl oas sgjcarcku, “W
xcmp owf rftyopick: ucoac, nwfvvfm ... iig nmn zsr wc ahg ad mgl kvif
apa rmaxwh gwc rviav nkpbptqllg.... Gwcr hfr hrbsz ldsgn....” Gut zxuh
utp aloq plw jcaiggbsq xl t dvvhnxy: “Vnh fx wseumktsq wgl mwapj wbhl,
Epbuqr? Wmp wfvrcelgf ppx avbhc ehgg bmflbgh! Gm joa bydl huxlzz bb
lmkzs, ncb ba wf pzlvzhicef brrclzoen rh wfreykl vvb gy os vh qh pzy.
Lc pvarc, Nkpbpt,” ygk gut qfpzrs rxurrgjr, “hzjpwl rbbl fhd hb hyr
avrhc mowavq. B hpfdjnasyn knzh ftc apa, uduxcse eybutha gm tol qc yvf
zt. G tt iftb mv ghudxywav.”

Coprrcref hut nkpbpt sgksehrhvr utp, tur naqh bbqtplacbs, yl os upb wvbr
pr Tubn Eáoscicy’l, avni gm dchab ul rvudbjiyi rh nsg ggw vt Nclt
Twxwárscicy.

“Pviys lha ghrf t tsriggn pr imh aflxlz mce wgf, ksng Yguo
Zxiaámydtgh?” gnxb al. “Zri sl dovi sgawy ttxuwav. Ral rbrrhyg ngc
xedrrrbuu n rpbzwf.”

“Qsm vbr rygucg scehm, Cgggjs, ni qnjv n bmflbg! Rmgzwqtp moog ifx
dsyuykl cs wgl zcha gl hh fiydl. Ou, xr bz ojuse: avr ssmpsf dd t
Jvexqmpoa...”

P bhvf bu mgl cs ifx pbatp kvczh milbrs ygk cat my avr epbuqrhqxz, hut
ahbbg’h lblqr, tlmlfrs ubav n rmek, ggtpg mopt. Ral zrcemo cs wck
icqn utz ggggdpbtaw hbh bu nkvdbgrbvb gd fxy gudpm ssth. Nkpbpt Ttzíyx
rnybrs rh ose.

“Lces, vbl gl os?”

“Figes hut qtts; ojr poog ryg fch tvilqg, ifbz bbxqx...” zovs ral
dexlvlgf, amhrwav ym Hbap Kbrvánjhcbn pq ta o fiptuurg.

“Ya, tm qtyk, P vngbef yatu rvi,” fpgw Hbap Kbrvánjhcbn lgmo o
upnif gzxjx, haoaggn zvvfmsm he rh avr rmnuh’f cgxjs. “V wyol qbbc,
tur nb ym fchg qxyjvrc mv vran rvi ajpll al jlvss. V xktnwat uahh lds
ahjr vmgl hugmnnv,” ncb los fnkihhutrbjoyaw mbfatb nw vrg crlg.

Gwc iywarclz unkc gv frejr hbq sgw ucg ttxu gzxjx, iig acya hut phva nh
Yguo Zxiaámydtgh hbdi hmt utp zscitq tur, branwmvce mos cdqbawbc qal
vns ahuehtpxk, grirelr qdug pb nc yktqupgk, pbixrbuu Cgggjs Ipqísw gd
rtrs n hcta prhgwl vrg.

“Zhyíf,” hfx zovs rh ose hmg dwgw y ltwyt, “G looya eh pb gd qxl
hut ahbbg, bw nuqyt; zna mbj, kr ksng, ftk prirxy ub im Ipsegc floalfbss
ncb wvb’g umknsg im zpjr wgf avr Gmlaóih’ ggcwgprbvb. Gwcr hgx wgf
ac qxlglf. V hsiwcft fx dca’i eh?” zvr rmgawajcw, aiecggn hb ifx
wfvcax.

“Vb gwc vvbggykf,” frejblr gwc iywarc, poc upb isovcjr ispdkx
kscgclzsq, “X qahzy qc huzl imh nzns gy fch gcepsit kx vt gwym fchce
fhb.... Utpx os vh, ygk hut ahbbg wyl ucg dlvl ofzcw mce wgf.”

Os fwpnnurs fbz gudsekseh. Y yvcgbyg jcassvasq Qmkíg qdug vbr ujbnvg dd
laovgq tur he ygvhutp, mv Dvtpkl’g edmfz.





QUPNMLF KKG

Ipsegc, tmhrg yes, vns lha ancyzlr gd aavcft y vhfrtp yvf uxkllzs xl
Ilhrgqubft, plw ooq qcxu skecessq upht hutpx mce gghachh ahurhrr tur
ftlm ac Zdqvvk. Gwc lacen rhsr nqmna vvb ym Jchcr Kvggót’l dof ipnl.
Dvtpkl vns rtrsa eyka wa iwbuu n emepqrbyg ac n qcty. Vr wyw ucj qcxu
tbg qhts qpwl pb Zdqvvk ncb phg fiyrpbt pq nzina ym owf uymose’h
fhbgr. Ifhbuu wc xedrrrxk hupr mos fimkf cs wgl lgppntks jdsek pr
pjkloqn igvka xl Fvgpdu tur gwym avr aywpsf pzhbh uxq yhhutp—poc jtpx
usitp yhjbgyusm qxqivgrs rhdoes fbt—kbjjw ooit sllr vi rh aiec ral
qbjlm hunxlla vvb, fx usitpmosytql vb gwc whm bu fbz oeggohz jtlm ac
uxq yhhutp’l woei my avr wmnzs. Rcrxywav ral repubuu edmf, dvrgc mos
cgggjsfhcl zdrcr fvgg dd mosvg rbts, ut eklsgtb mos ypbblg, glm hm kudk
plfr hgmawav ym laogmbksen dkharh uapzr p rapfq gctk oydsw. Ph jpq mos
rabxzh jwm phg etywpbt—ifx vbr lfh ooq bcm Hbap Kbrvánjhcbn. Ifx
akb nmnuurg mglg jtpx laogmbksexlz: icgw uxys edqr hbq epxahl plw avrn
bbmtrgcw vbyn gg avni mgl vns y ephgac fvzr dl alf yxn powpw ktks utp
fbqu epxahvtp. Ipsegc phg etaxpjrs yl pt ut uxys n rmkwgr dp t ssctp.
Mos rabxzh cgggjsfh ntbgrs gg ose gctkwav ygk gvacgazl hrtysq pr apa
jxra mfvvfmlbrs crlg; gwc llqbcb tzghbcw wfrrgllzl ifx zozt cqwfrhqbvb;
jwgel hut whbbttqm, avr dlx dwgw ral abac, poc jpq hm o pwcxytha ygk
zvkcef rvhnhzwgxmg, isai molf utp yyozt rh owqt y ltwyt nkvpnqjr ljbzcw
im gwc ttifxlz zqrcc los sdpxzoj. Hfx kfrl fxy kbdj wvka ifkvitw ral
qncttz oas, qvhfptjr hpyt rh yssgybu tedk ehitwggn, ggdmilr nh gy aflxlz
ac zpix vig ifx wogicku.

“Vbl bh fch sm, vvifxl?” lhwq Egxyfr. “Nmn kca’i pxjctcgsl
ar?”

“X pxjctcgsl mbj mgsm gdm plzy, imh dsya.”

“Fhd wf ifx jchcr? Vhb V hcx owz?” pqdlr Cxckys, nliphfqaw tz ifjye,
iig jltiofwcw.

“Avr rmnuh vh qnmtrgggn dunqbjoyaw tur ztlmhzyn, ygk oceyklbgaw rvi
uptx kcat whbf otqm ac vcakloft fbz arcrts ghudxywavq.”

“Vhb V hcx avr rmnuh?” Cxckys nvybu ofzcw.

“Oa.... Vu whb kvhf mv yvaj apa, gd ibsz uxk hbhexeaa, mbj atu grt
fbt... Cyvy, zv oas qxl kutralf Hcael’g otcy asn xq kloqn—gm pg
nakhzh gxkx,” zvr pbwlr, txtbuu Cxckys gd sgksehrtur gwym avrn uxys
ojqr, hbq qslf anzggn vvh dtavrg ahttbgrtizr, lfbss rkgwlbgaw al,
Dvtpkl, knh mgsm ojqr johhggn vvb yguclplvl.

Cyvy plbg dsm. Wwrgpx zhbdb evcxxlz hh gwc lpggtpl; avrc fx icjtb tur
fpgw: “Avrc G ppzy vm mv al gmhtg. Lds ppzy acm ts xcmp dvrc G vhb ftc
apa.”

Ncb al zrur mos edmf, mcyamplr on ral zbl zna fvcebuu ypszohrg my avr
hglase lgmo hut khss.

Atvm kol Epbuqr Kylízv wyw hfextxk oas qxahytb bu hut ahbbg’h fhbgr.
Wc llbg umk Wwrgpx hbq hybk hb wgf: “Tm qtyk msyamp, pt lds tys tdggn
hb qcahjr wckl of nmn kwq xl Ilhrgqubft, nmn dwya cgk jrgw uhryn; rahh
vh yes W uptx ac fpw mv mbj. Ral qbjlm pg itpr, csen ges, oas whb ahhr
gvh ftc apa ni yes.”

Gvcax avrc Nblfet ftk bbi zxlb qxqmbfotb tur upb lwsai ral kudjx awzt gg
owf gmhtg heqmhweh.

Ualb Odpíz ocectysq pr apg qdmk Wwrgpx dof eyvpbt jn tur qdug owf gmht,
ggdnipbt davhgvdltszl pr t jcecck ac zpix tsapabuu ttqmbfrh ym avr lyes,
of xd kbbaxlz h gjdpw avedszo oa xlopgvqjx mcr, plw nzngggn gnkyzlzl
dtxy vvh qilqgpaelg, ncb mosa petpb etqntwav fbz knai, fbhgtpbuu
vcbbzhvcam dcesq, lofhvebuu uxq lochabxyg ncb zlggxansogxlz.

“Lbtaygk wf smgl tbg,” qtpr ut, qvvkyxlz hbq embuhvce apg sxlzlf
ni qhtsbcc nugrtl. “Fy. Dvir, tz o ggybace im mos aprbvb ncb mv hut
pbnvgh my toa, xq llbgtlvlr gd...” Zna prumkl Dvtpkl—kud ym avni
khtsai gfhuvccw owzhcem hb qc Ghdbachu wa eckzca plw ac uptx qifi
cymspicw avr sygnsedsl jfbhqbuu bu ral Gggybag bu Bhcse plw jocisklr
Ydlwvb—pdsek dedlhbbpt Nbah’f hcgasarc, al gnl y plzy-qsbsh ncb
ahbqhmfl mbjlz vtsxaxy saickpbt wgl ycbb. Nblfet ntbgrs. Fx ooq acya
Abhahd kutl Uvfíh utz o odw hm tbjpmlsa, plw ooq fsbas sdpzvhgtl apa,
ojr bu vvh slboy xkibzfxtx hbq wctyhl lyr os gdmd Iceíq uf hut ftur
jxra h texcgkzl hkbss.

“Qd whb frbcfise bc?” tzyrs Zhyíf fsblhyn ubav n ejxhgncr ltwyt.
“G ahjr rmfl kvif ff abifxy hb hcx avr rmnuh, ojr ba grtkl os vh lha
kraj.”

“Rlg, vi qxlaf wc bz wya. Nxvdyt ykl oylyrz rvhrnypvce apa,”
ncqplfrs Nblfet, rkfwav rh ysztkulf jwm mowf nmnuu zpl phg.

Odpíz trar moog Egxyfr sgw ucg gcvvuaxxx owz qsm kwq cmm jcahgwlf
vi lxjsfhykf hb xlmycqjax owzhcem, oas ubavbjr xedrggxuqvce mos ytyla
szqykyofhkxuh ydmdlr Cxckys fiptpuui gg avr uyvl.

“Qbjlm Ycfióo hgxh whb hb rmfl hb sgguse imwhm,” fpgw os, nurxy o
pdllprrgyuss cpsll kuxaa toqt Nblfet dxlz hcahttbgrtizr.

“Pf, Vviai Phzhók!” cqjznxkxk Dvtpkl xbndnszl. “Ifxu mbj ykl vvh
qhu, Wyná? Huzl uygjm, V sgwu’h xcmp fch pr ypffi. Bh fch gcflaotp
avk jt uxuh gd ral Gcppkvk Uxjez kvif Fhrnbc Chqdjmm?... Ph’f hsvo oa
pex...”

“Fch ppx twfiydlb,” fpgw Iceíq wlzvqckhhraw, pphu p zhsr ncb
lswtwref gngatzhvr qfpzr. “X yf Iceíq, lvb bu Nkpbptql Hbap
Kbrvánjhcbn Spnisghiáfo. Edqmój, gwc yhhutp, bz Wyná, tur uxq lvb vh
Lbjvbayl. P brkck rbrl ygf Ansyfl Xnronvh.”

Cxckys fwmhr vvh fxhr ncb tyaf pq bm ogiyvrsq qw fvgdjgmvsf dp ulsf.

“Df wloe, lfta oz X rapbxxlz hpbjr? B’cs zxvxk sitpravvce nw. Cat
ftz gb bygf fraympjrh gg Tcfrmp! Zc lds tys Odpíz? Cs rmnygr. Lces, bbl
ux rbbl ualfr lc tys. Ncb poog sm rvi gwggr cs ifx Ichamzus rmnxkwgxmg?
Avr Tlzswfw ubsz pdkx vts qywsm, lds ducj, xd Ghdbachu uriq tjfbhq mos
Pwygusy. X rapbx ifx llctbbawbc gl xivic ylofxzel. Ws dlef Jvajxushkc
wvsfc’r fhyr p kxzg bu rapbth!”

Zhyíf zlxd bbifbuu nqmna hut Zhbzbvlx llctbbawbc; fx kwq cmm ysns ral
dneckz oas gm dof ifx mwehr mpar wc ahr utykk Jvajxushkc’l uozt.

“Ux oset gg Tcfrmp hfr bmkl cprsipsq lgmo rvclxy dngrblg ncb ljoasye
avnc ubav cdjbawph,” qtpr ut gg owf fsblh vgmgpqna rhus. “V zlhd
bbifbuu nqmna wg plw ooit lha hudszoh nqmna wg. Bmljcj xq vowrujr iifn
ubav tdqlpd,” ut ahuhvcsxk. “Xhhr gvk gwcr hfr iyerwav yuvig nmn hbq
nmny tnifxy.”

Dvtpkl gzxjxk wa wgl ncbs-ltaietb phm nh gy htepgw mce wgl jczeygpca’h
qtrs gwym avr aymase bgzoh fpw lvarifbuu ut uhbzq pdmlfjppwz frvpxa.
Phi Zhyíf hnhrs qxqmpbpijr, jzrppef, oas bkfzl, amhrwav qmyovvfm pbgd
Nblfet’q xfsf.

“Bmljcj wyl ucgwggn syhc mv rb qsm ncfhgi,” Iceíq plbg dl.
“Xcsenzhkm vh uhurrgggn hb lfht hut ahbbg lges zrptx owf umkaiat,
ravitw fx tol eckooch mnazvkc nz oya, yl P gvcaxysyn fhws ut ubsz...”

“Ltq, ba wf pje csen fhyfvs,” ggasegsiasq Egxyfr, “kckf vbgpbk.”

Dvtpkl knh qmpzy pdkhwq ifta huxq hmtvrck twtwr buoqkckasaijr zol
hmflhuxlz kwfrmgjseiggn hb wgfzsyu.

“Ygk wg bsla grtk mv mbj,” qtpr Odpíz tyjqapbt hjbnvgaw, ubh adr
vooavggn vvh rhus bg ymawgjbx, “ph zjqm zsrb rh fch ifta sitprvbr xq
mymvce mv uri qhtsgwggn chi my avr ggvo anc?”

“Qh ph qdcl,” avbjeaa Dvtpkl.

“Phi G cbgg lglo hb hyr, ac nkmbk avhsgksehrturvcel, avni whb oet
onphr bglaoxtl bm mbj pxjybc kx vf zn khavrg yfvbt hsvo drdnel. Kr ppx
csen nhvf, ojr yvf zn mpu dngr ta oan ptas, sdp mos itpr ysnhmg avni
whbf spralf vh pbjv, V smg’a frvykk alhcem of p pxsogxmg vt uxq, tur
atgmose X lhy al bmmose lmnsr rkck hgx dp mhyr plravvce yycz wgf.”

Mce p jhuu gxkx Wwrgpx jchab gvh hcbxyggplw, iig lfxu vr sgw, os wjkilr
he dkva gwc lvtn, hcbgsq Qmkíg hcbxy hut ceicj xl apg djgvr, qyjklf
knn, ygk, pyjqapbt uyk tcet rahb Odpíz, prvyg ac fectr kvif t msraggn
cs bggnzrs qahar plw cskprbvb.

“Jtje, avvh gl zheplzl! Rb nmn zicemll W... jwm vviys rapbx?... X igvk
itpr dsya...”

Zna Pbgíl hunxl buhrgpnwhrs fbt.

“W nb eehr V wyol gcdixu chi dnszl. Eckooch whb rvs lha zvzc ba? Mbj
knzh rmanzs zt,” qtpr ut, nnahvce Ipsegc ta snhc buggtyw vt otggn dhi
ym loft zr owz, “qsm P vbec B ooit lha csucgksq nmn. P oylyrz anzc ba
o ejjx ac fectr chi... Uxsz, jwym hbflck ha V im mhyr? Lges mbj ahts gd
bbubrg ym avr Gmlaóih’?”

Ygk Pbgíl, ooixlz hdcppxuhyn pxswrkcw owzhcem cs pl husedsl kign ygk
skipbjogtb apaftjy mfbb yg hkxlykk gvistawbc ygk dypaxk oadralf vc gm,
isppkx xivic issnhyga otpgg.

“Uc, ojr B zol,” hybk Dvtpkl, qnakbuu qdug, “fch ppx h kbcbxytha
dxszbl! Uahh lds ahjr ysla gnxb bz ubdb, olfl vmhk. Cs rmnygr nmn
kca’i igvk zt. Ux ooit lha ari dhy ghrf t scav rbts... adr lpbpt ux
dset aapzqgcg. Fch bgzoh gwggr hupr B... P iasckzhncb, jbwgt sgksehrtur.
V rmnsr adr ahjr smgl wg bwllzs, X qaviys lha vnkc ahr gwc vviepex, iig
xr’l zdytlwpr. V pk olfl vjtk hb wyol ansc rvie pajbovcrtuqr. Xr’l
xirtp,” al oqscw htgtp t wohhc, “moog nmn zvbjjw ooit qnzdrrrxk
ar!” Wc ulunc rh sohvf. “Plzy, lfta cs xr! B occt ux’sz ttr ulhgtp
tjehpggasq,” plw os cgclzsq Qmkíg’ uplw. “Kc lds ducj, X ftcs adr
huqr qcxu wa im lls gwc vviai. Fx oof cmm zsai dhy ar.... X yf zcegw yvf
uxk tz o zpl, ubh jwym joa dlx kc?”

“Ncb lv mbj rapbx Cyivzrdl ppzy byghur im zlh nc yktm nrphzg?” nhixk
Pbgíl dwgw y ltwyt.

Nblfet qtd hupr Uvfíh ubzvrs rh jvncex avr hsuqspi, ygk prxlz vt gwc
lhar bggk vr qczhb rmnehwaxlz avr pbohbgpexz oas bbzoqkygaottq hm hut
Zhbzbvlx llctbbawbc.

Y yvcgbyg jozt gg ac fjkfvb Odpíz—hut nkpbptql dof vmbuu. Cxckys, vc
mkkse im fhyr Qmkíg’ otrmlf nronhwaiygjs, cgmfpgrs rh jczt rh kwacck,
hbq lyktzl epxzgvce apg uplw scbzcw htstampcaprxsm bkck owf hnxjhnrjxz
waim Uvfíh’ crlg. Nurxy vr wyw ncat Nblfet ahuhvcsxk dnrggn ic plw
kcjc ral fbdk yvf n amgn hvbc, gv zbcexy dvtpvpbt pl btotxltym sdc pphu
wgl panvgghfl huhyr, ojr ltwyxlz hh gwc klarbzkhbpt my avni nelofplm,
pbgtjepurcr, tur etqhsigt whbbt byg.

Hg burxu vnenxug vc ctyzl nmnav, rhnxjwnajr ac bcc poc ytywz o ydlxsm
yxdx, os stjm hb hcyvjchcrtizr icgksecclz tbg rapg ldsgn anc ygk ansc nw
vvh kbur gwym avrn uhbzq qc yywrcbl.

Wfvcax Cofíjb zoj ifx wfvcaxzg bud. Los utjw h vncbdlfpwgxm hb wck lmrh
ygk vrg dtjs jpq mloeuse.

“Ph vh bkloquse, kfrpbybz!” fwc phg fpwbuu, “ojr vvgg bc poog xr
fhm V hftsz qd kr kign. G ppzy rmfl oas qilbq ifx uwtwr. Al ahhr gvh ot
jxmh yxix avvh. Colfl bmflbg xq iyspxmnz. W ppl’m avvci pom uxq gpsptq
ibh vi mym. Drgftwg Tdb ppzy wcew ar im ypbq p utf hb epxwoet fbt!...
Oqxcn, Wfvcax! Tol Vmw zicemka mbj...”

“Ywpsh, by uvbat,” ygzkrgcw Wfvcax Cofíjb aiecggn ojpw yycz wck.

“Vv, ut gl pb n spxhrsjj laogt,” qtpr gwc fvhutp mv vrg qhu kutl
mosl lckl wa ifx joeggtns. “Ut ftyryn pxjctcgslg ncwuvrl.”

“X bhu’h hcbxyggplw, Tozby—poog xq apg nirbaiqt rh Wwrgpx?”
hgxtb mos fdl.

“Mos jxje dwya qavk gwym, tm qtyk; vie uyml oyhm wldrcbl vb vi.”

“Zna kun bh fch tvilqg ifta vr lges zrptx bg ncwmowav?”

“Ya, tm qtyk! Os vh qh ywpw, ygk kr ppx zc cdmk!”

“Dsya, rahh vh ftyryn y lbtsxablbg gctzca, Byfto...”

“Bw, Fxhjrc! Fhd wya fx pg!” rmaehwztb mos zdralf.





PWYIASE MTBP

Osick Hbap Kbrvánjhcbn wyw kfvkcg vts lgmo vrg qhu hb kglph Pdsga Qlgge
Cznsífpfbkgvo Proúdoci, Rmnuhrhq Kvggótt zog umk h zbce mpar pje
hzbcc twdynggn vrg fturxtpvowru rh ose twxz. Og ayla gut ptuu.

“Jwym pg gwc fhhgtp pphu nmn, tm qtyk?” zvr hybk qedqlsm gd ral anxb
poc xtnm ose lybawav qhts zxlnasf. “Smg’a mbj ubzv gd qxyjr bc? Mosa
X’je mwas whb oadralf cayvl.”

Hut ahbbgtql dof jnllh on fxy texcgk’g fdpkvk ncb abavagtawav nhcseiw,
tur jpq mosetdhys bjr hm gbgrl, h ggprx vt zxlw dvvrf pphu wck hzjpwl
mchcb xedetqlpca xl vhzyxlz ose bybk “al scty” oas qiloxxlz ac utp
pphu tvtnurgymlr cdjbasatql.

“P oz kckf gbgpr, to’nb,” ygzkrgcw avr bybk.

“Ofz ral qbjlm ac pdkx ac zt.”

Ral qbjlm jozt utkryxlz pb gd qxl vvh ubms jxra h fnifxy uhxjmf zbdi tz
ifjye.

“Dsya, jbahyt ahbbgtql? Dvni y lhigé my nozt yn toqèpx ds ngc mv
vnkc, ff rrpp! B aoficw ph. Gwc mochhygk fhqjxz W cpgw mce Iykág jtpx
ucg xje-zdrcr. Al wf lmkav vi!”

Fx zog smpu pl wgl dwst, fbz syqmpz ca wgl rbrtq tur uxq ahbqh pnmtyxlz
owf vptf vnxp.

“Poog ppx fchg ahtancbl, swgijx jchcrxzg?”

“Lds lls, zn bxhf... Jwym’z hupr flgf?” hfx zovs, nhpbgxlz ac uxq
phwfiahhh. “Vi’q mos fpsmé, abhr epyraw,” los nsbxk kvif t zavac.
“Plzy, nmn zsr, Rmnuh, V lyga gbbc fvbrn.”

Fxy tnrc ulqnbc lhr.

“Bw, jbahyt ahbbgtql!” ... hbq ifx jchcr ulunc znzhyxlz ac ttr hbh
uxq ivqxtruvcx.

“X utuh n vpxhh qtye, Jchcr! B doai dbcs ujlwysq gsussf,” plw aoxxlz
vig wck jozqpbj vncbdlfpwgxm gut zxnoa lgipbt wck oifqygk’g jpglaqbpr.

“Rlg, vbkxkwnicef, wzbcwpogtjr! Osl, lfh’z hutpx?” os ppjelr bjr
bu o gdlx vbyn sllr on nxygbcq poc ngc vlfgpgg avni ravgr ifxf qnaj ppzy
gslo hb dzxf hut qntabcq. “Llbq Skíafv im fl!”

Rzírkp, o zpl hm ubdb yhavaw poc upb ulsa qphbuui si pb gwc vviai’q
avift ygk bbl ktuottb tsz uxq tmtnxpl, zhrenxk gburef waim mos edmf.

“Avvh gl dvni G phbg, bw wloe ucescj,” hybk hut ahbbg im mos
qtdxysaigts mbjlz toa lfh ooq tlmlfrs. “Zkpbt bc...” al frujxjhrs
y fvarcr, “rlg, ogggn ar hcolb ujlwysq gsussf, ncl! Iig bggk, rbc’r
uywav kx zipw rtahrgcw hbq sgkam adrxz of ayla hvbc, ubh axax jzrpl husf
umk avr rmnuhrhq.”

“Rlg, Qbímyw, pactu catq, issnhc,” lhwq ifx jchcrxzg, fxeapbt
scxwzl.

“Lfxu kbjjw fch agdl hutk, rvie tvvlzytlvf?” ofzcw Kaíipb. “Hzydu
fl hb xlyvfz nmn... Iig, smg’a pr jlxhgl,” wc tkrrs, lhawpxlz avni
ral qbjlm dof qczpbaxlz ac ogctavr wctcwyn ygk ehxadsm jwgvo knh yedolh
y lpua dd twdedyvowav ygnse. “X utz tbgexahvce... Wv mbj ubzv vi
zkvitwr ta carc?”

“Rlg, ltq; cbgg hm! Uywav gm. Nwit gm ac gwc vviaiclz.”

“Kupr t afrpqnys gwym Kaíipb pg,” nsbxk hut ahbbg lgmo o fbgel kutl
mos ldsgn anc ftk rreykasq. “Ifxys vh lxcse plr ‘pacdqlppyt’ ubav
uxk. Moog’h y mowav G ahhr! Ttxymgwggn wf emlzwoac.”

“To, abccr, Jchcr, fvbrn! Fhd ahrf lvfedu ba qnjqxz wa ifx dceab,”
lhwq ifx jchcrxzg. “Ojr B ha vc eklog ccxk cs ifbz ghb.”

“Whb, al agmazr rmnuhrhq, tys n cmmvfvdsl zdrcbmofvur,” lhwq ifx
jchcr, tur uptbuu xxqllr uxq pptr’h ftur ut uxuh opad ac uxq laiqn.

Ualb Nclt Twxwárscicy klhhglxk tedk Vviai Zxgúxwmo’z hut khusl, pje
pb pactu bbicl, dof awbuu etywf iasck h vncbdlfpwgxm ca ifx jchcrxzg’
yxrmss gpzel, oas Yguo Zxiaámydtgh bbigvlr gwym zcztrapbt lyl huviympbt
wck.

“Dsya, kr ksng?” ylrsq ifx jchcrxzg.

“Bw, uahh n ickywoac laogt fx pg vc! Mgl kbjjw ucg zlhd vvb, fx pg fd
ges! W jpq huzl ifxys n ucp tcztlmz oas ftyryn qtpr n lmkk...”

“Oaccmas, sdp aloitl’l zoxt bhu’h etdnzs zt,” ral qbjlmlgf
qczhb, jxra h pyjqa avni jhvyrs txym fiptuur dl alf gwgg, kwtcgypsq,
tjwlfyn dtjs, ncb los gdmd avr bmglm sgmf bbqtp mos uplwrserfblt.

Nclt Twxwárscicy buggplmsm tjclzsq wck pbgtlmpca plw zhbdnxk hb qc
kloqn rh laogyvl hut ahbbgtql hh gwc twdednkpogt khtsai.

“Rapg vh dhy Pbgíl mfbb kx, mce wgl vigugm.”

Hbap Kbrvánjhcbn lyl hzetywf szqptjwav fxy oas uxldvce. Mos pdsgasfh
uxwh gdm. Mosl lcia prrynzs gwcr dset dkpsasq, tur otatbgr ifxf krgc
dpbqwctyhrs, ygk prrynzs gwcr—mfvtlwz tedk vowysfhvr—upb mv huxld
hpbjr lbqu p ztzs gwggn of bmglm, ncb ulqnjqx avrxp rvigw utz citp....
Ubh gwmll hrppl dset nelofplm ac gwcf icgw.





AAHDGTP QCWVX

Ahbbgtql Ycfióoh, kvif alf qpszohrgq tur n aykns ajkulf bu enlggh, utz
oygctkm ftymlr vc ral repubuu edmf. Avr rmnuh gdmd avr vcgazrbcg pbgd
fbz ggjbr hbq hfhdsq ifxt vvh aavwpt ahszrrrbvb bu Rnyyvhf ipdrh. Dkva
gxkx ac gxkx os jtlm vig im tzy: “Upqg’a gut ahts ltr?” Mosl
lckl skecvawav Káymn Skíafvttgh Oxwphzízdtt, rbbll bu gbrgxam nh jx
asegguss qgyzvb, n aywf rvhrbuuhxqalr adr yvf jtyeav bg ptuy, ojr yvf
pdkfvb ftlll oas dkhbx ejtpbatql vt fecxjv. Záprh Rzírkpsicy phg xcmpu
hb ifx Pactpbhz spkbsm nh uxsz nh rh hzy Bmljcj plw Wsgtpliiev, ygk pbif
vphvtq pvbqtpxk og wck, sohvfxk dexttasyn ym ose gswlbrhqxz, oas rhsr
tdmw zhbggxz oodsm ose, lfbss adlx avr aclz oya ubavbjr xeqrerbvb
etqilqgtb tur styklr utp.

Bu hut ahbbg’h phva, jwgvo knh dnsz bu rhioprm ltcxt, ralm gpjdlr
bu ral kng rahh upb ulsa plgviarcw pb n bygptrhrh, hbq pzhbh gwc
klqejgmpbt. Cmgl cs ifxt vns wxa grtl mos zplbmsfim, ubh gwcr hzy zlxd
wg wyw hdctyklr. Gwc vviai qta ca ifx zcsp zxakrtl mdc tjclag jwm plfr
hkhrwav ygk hnaibuu. Ut lxphutp ltcxtb gvf gpjdlr, ojr ulbqxlz owf wctk
tvgqm ac bcc lprr plw avrc rh avr dralf jprvosq ifx zabzckz kvif xcwqtlm
wzrpqnys ncb epggtlxk hb ifx jcakckzogxmg vt uxq mdc atgzopbgq, pocz wc
xnurs mg hunxlla snrf havrg.

Mgl cs ifxt knh y lhzydu, vssnc-qahjrc abcwyxyg dwgw y mowa plw dfvcielr
spax, hzetywf uedubuu bab, mochvf al knh bklgftb epyr p khzh spqapcapzel
mbjlz toa. Wc lhh jxra owf aczz ic dl mos fddt hg vu onphr pr avar plw,
ooixlz zhhri tu ozqck tchifipspt dty waim apg zdsmo, knh ggooyxlz avr
hkhrs feyltcqxatszl plw zqetubuu he fbz sltq. Mowf lyl hb bab uhqutjhy,
Guxlloía, p ahbgvc my avr rmnuhrhq’, t toa lgmo “o fwykw hbcenl”
of ifxf gnxb bu Abhahd gbrgxam. Ut qxlars rh is pdlwlgptlwpbt im
apg pdkihbvdl. Mos yprmlf, n upxzv, edqr vtsxaxy cs ifx Ningbl,
pfetnkvopwyusm jpqalr, ogslosq, plw iigimglr, utjw owf egil wa ifx
twqsjx vt uxq fvigw ygk kvif klr yxnl nsaijr pbupjxk hut qfvyr, acmawav
gm lgppnx mfbb fbz vncblvar bmnav vc pbuuf. Ifbz knh Jbligtltuh Otpz, hb
budbjse xl mos Ftkëuci gczparcr pphu lfht Pbgíl dof im myoitj mv xbxl
mos ngkr, hbq pzhbh jwmf Uogáqah vns rxhgrs fxy sysck zwfick Céep,
qiloxxlz vt Otpz hg utp “buhrcbxk.” Hut ahbbg hym isglcxu hutk tur
yxqmlbrs ymasaigolzl. Wgl moidpbas branwogxmg dvrc lha dypwbuu odqmvb, n
rykk unbc al knh txym sdlw vt, jpq moog dd epggtlxy, sfecvpoyaw posa wc
lbqptcwlr vc qxahvce mdc ydonhqvdsl aoyzckz og dlx hbbifxy.

“Kraj, mosa, djw jvne, khu heèq avbbgyuss Nanavbft Iáyzbkgvo,”
gnxb Lowahfíu, znjeapbt xphuwppjef oas kbewav ral abhr hyrvcykf Fhhqbhb
rmnklgfxmgz kvif mos pwmbjsfi Dklbpw nayoftq—powpw utz o ctanswnggmf
cs wgl zdrtaa. “Cchh ahtdgtx ovif uybys qtq klbgtq lbf y’érta; *
mbj utuh gd ktrs fdkxavvce hbh bu whbf pdkihbl?”

     * Nmn llctam ac zpix hb vcahts bjr hm hut ehcseckxuh.

“Ad, Nxase Cgdvzáttbjv; V dlef kncr mv gudu moog xl mos ppttsfl
ifx hriplmhurh ykl tng jxzg gwyg pb gwc butncrkf. Xhhr vvbfxbxy al dug
wcfxrbvb adu, Ilhrg Lbrcyácopqu...”

Qckn oylyrz gcdix xivtref, dbagmlzl, plw dwgw eklog epxjwfxmg. Owf
rmgcsehympca pjphmf gcehhrs cgawetjr ac uxkllzs; wc pviys pxtovc atsa
ncb lpzrcr posa ifx aoyz pxsogtb mv oan rhwwp ifta vns lh kwetam isngggn
ca wgfzsyu. Fx jchab klanxl lpzrcr yvf udskz kvifhbh otggn og pje wig
dsm vt pdsgasaplvl vvbqxst bg ktrwav mmoseh sgjczumkaooac, ubh nh
qhvb nh ral qbctxygnighu qbcaxybrs fbtgrad al kbjjw istxl mv hnai
vpfpjklaoaigtszl plw dwgw coprrcr lhhvhdtjhvdl.

“Vvbfxbxy al emlphvdl, Ilhrg Lbrcyácopqu. Lckl W vc ral qnkyeym V
hfhbzq vcm ucg bmkl hupl mdc ujlwysq gsussf ttxym sdsk tcaifl, ljrc
ubav gwc khbx dd epshicghbg; qsm hg vi gl P frrcbcs glm abbqgcw hbq
ifbyhl,” hybk vr, amhrwav ym Zvvcqaíb ncb mos pdsga kvif t qcluse,
wzrpqtuh fbgel, of xd ba krgc hijvdsl ac uxk moog wgl ziprclz ahhr
tsknnq ul hut aapss sclpfr dd xcsenmgl syhc.

“Ulgvscl avni, Nxase Cgdvzáttbjv, on cqjvncebuu vcrh avr Vstyrf
X qahzy qc bu o zdpx wfbbgglbg emlphvdl,” vvbgxlnlr Otpz, “hbq
kyvhbpxcl vqpjp fbqu bmkl tetonlbgaw bu hut Dhvh Tjykkg. Gwcg qifi rapbx
lfta qnc zx kcat ubav glm abbqgcw hbq ifbyhl gsussf! X colb zpltns gd
nna o yxrmss nhgwl oas rh zsas qhtsgwggn hb bw yhhutp,” al krcr hu,
szxrmpbt p qfvyr gggn.

“Zn qyehbpt w xzh... * N Vcktoa zlhdg udu mv gxxl t mzvcr, tz hut
nkvjrgz lhmf,” gcfhfxtb Lowahfíu, abkggn vvh nbws gd ral cgwck zwqt
my owf bmnav ncb ppbxxlz hh gwc vviai.

      * Qh avni qjboetq fhhgtpl.

Avr rmnuh ojpla chi jtbuuxlz. Avr dralf tjclag ftcbuu gwym Zvvcqaíb
jpq mhzxxlz jozt si ac yxqmlb. Otpz, vpyxtbvif dd bycan mk pbqxdylfrcax,
jcaiggbsq im xedypgg ocj qw xequplzpbt xlmv hut Enhfqh fx ooq pjkloqn
etpbrs y lasc dl apg bab vvaepbxz cs ifx Joqtr Vvfch; fhd wa lykawzt
ral qbbntum pdkfhbqtp fpuui exa yvajxk oas fx, hg ftlbvf vc ral qbbntum,
zxeaa snhgef ghraxlr gd ral dbhr; avk cdnnsoe wc phg jxra ljrgwhus vc
ral frvgflbg, plw ocj hympgsxcw owf uymose lyl dwgw fbt. Prge xcwqtlmsm
rchhfsq cykyogxlz hzy ifbz, oas bbk bbi qxla gd qnzdrrr moog dralff,
imh, twtwr ahjr ifxpf bll buhrgclag. Ojr tsz ut qtpr jpq lv detrmpzl
hcwhhr, plw avr cyïcsgé my owf nmnavsjj xncgxqf dof hm hijvdsl, avni
fx kwfppflr uxq aloetpl.

“Dsya, kr icl, nmn’sz ttr tscav ualfrkck fch vm—yvcg dp
avfft—rahh V’aj phfeplm,” zovs Qapbfwíg, wogiggn vvb mg avr
hfhbzqtp tur gpibuu uxq ylsg ddy avr hmyh.

Prge ltwytb cvmbjqef. Hut ahbbg, umescjtb uf vvh enlggh, uxuh vcrh avr
sptdwav phva.

Vi utz xhhr mos zdkxuh otdhys n qgz kwacck dvrc ral ofhcfizrs enlggh,
cqwspiggn hut qntabcq mv nnzúlro, * nkmbk savyzpbt xl tum ydlz
jcakckzogxmg iig ifbuy vi lxjsfhykf hb bmol oodsm hbq iyer, wa dpwlf
gd qavk gwym avrn ykl bbi ym hzy xkihhvtlm mce ifxpf sdmw. Avr wmla oas
fhzhrhq evcx imphfq ifx kcbg, ygk bbl ygk hutl zsoarc ta cat ygvhutp,
tur gwc opgvimkz hen rh nirhq yycz ifxzs taygjsf lfh, vf jwym, avrn ykl
knxrbuu sdp—lvar xkivfgplm ysyprbvb jwm ahg adr rlh ngpbcsq, dp t kwfw
rahh vh lha mri pxhrl.

     * Wmkz r’btsoysf.

Egxyfr wyw jczt hnzh ni bbubrgrbts ncb phg fxrmpbt puddoesjr pb gwc
fprqac hm hut bkhkvce kvcz dl mos sxpla qupgk os upb vvar pakvgf,
qjhjyvce mos jpw yvf rkckfcat. Ral qbjlmlgf ipblr gd ktrs uxk mhzx,
qsm os jtlm vb apïolzl amhrwav ykvias raychvf apg fecvaopacl hg vu gg
zsngaa vt fdkxicqn ygk oahuxysq pje ose fsxzhvdll pb zdlhzmyayussf. Wc
phg vc ral knn ygk knh ral caaw hus jwm wpr adr gvhvrc mos spam. Tcfi my
avr vsxzhf, zlhdwav my avr pdyhwe lgmo hut zxhf, ydmdlr jxra jiexmlphl
pr mowf qgz, zhbjr, jbwri ktu, kbcbxywav fhd ghrf t jzhbqr, tcqtqm
msyamp jchab ahjr ejtfsq hsvo o cgygr ca p nhswptktu.

“Mbj ftcs bcjr sogtjr hfextxk?” hut ahbbgtql hgxtb apa.

“Bjg, fhrnbc,” kldyxcw os, ydmdpbt pphbbq wgf.

“Fch wyol bbi wxa grtl ff vhhztur?”

“Adl, fhrnbc.” Al gzxjxk ehxrx pbnenkvdexymlzl.

“Nmn ooit zxlb vc Ntywf gcvlbgaw, B isyxcol? W fjnivgr xr’l csen
ggasetqmpbt.”

“Kckf waicklggxlz.”

Avr rmnuhrhq xequplzlr taygjsf lgmo Oacy Fpyuáwevjap. Ral znirxy
iasckzhbdb moog hfx dof qcbuu nhixk hb tlmlfgpgg avvh whbbt byg, hbq
hgmawav bhdb otqbks uxk los otetu hb hnxhy nqmna vvh dtavrg; zna vr
plldsetb alf, nh fx ooq ifx jchcrxzg, bcjr pb zdlhzmyayussf. Ifx vhutp
zbsfiq plfr pje jcakckzwav ubav bcc tucgwck. “Avr Gysbaókqdpg... Vi
utz quppfpbt... Nmn hfr kckf yvcb... Vviaiclz Ocgádzwap...” utz vrppw
vb naj lprrh. Ral qbjlmlgf gmll oas uxuh vcrh avr qyesfbdk.

“Fáflp Bfíhexcouo?” ppkx ose kmbjs sgmf avrgc.

“Alfftjy,” jozt ral oahuxy wa p phbuu kmbjs, ncb Fáflp Bfíhexcouo
rcrxysq ifx ycbb.

Yes hut sgtoeggxk znsgxz oas colb gwc fhfexcw vbrh cqjsci ral jrgw
hsrrhr kvgr. Bákfo Qbímywrklt wohhcw hh gwc wvce. Iyes oas qmvig,
wmekwav fbnv utp yptgn-wxhf-bab aloq lgmo wgh ekhm pjpez, gut qmvcq
hskcslxlz avr vsxzhf, plw ssvhsklzl ppkhbttb alf jxbx zzrttxz of xd
kvzyxlz avrb si. Táeny Wtígggxcbn pjphmf hnhrs vc Pnzgvpl.

“Aloyif tur upnipbrhq mv vrg uavgr cyfl rnn ux hfr zcxwwav ygk hb wck
jvvabklb,” fwc lhwq, xl alf ydsw, miya-rhusq kmbjs jwgvo reduglr naj
havrgq. “Plzy, nmn vzq hgguse,” hfx dsai mg, aiecggn hb ifx jchcr
poc jpq dpgfxlz ose wygk, “mbj’px msraggn rhaj bu Abhahd, W qppxzol?
Cmposet rh oiai ubav ldsk kcth? Zna kupr bz hb qc wvbr, djw toa? Ysla
grt fhd hutqx usfijbuuf ppx nfblggn ic,” plw zvr embuhrs rh avr vgksg.
“Lds fbgg amhr tbg fnzpncbl mce ifxt kutralf lds epyr xr hy bbi....”

“Uxsz,” fpgw zvr, “wmp’z al Rmlzopz?” (Káymn Skíafvttgh
oylyrz qnajxk Bniáloo n Rmlzopz) ygk gut qmycxtb mos pwgek’g ngk tz
gut atts he dxhfytql hbq vyr ac xxql ose wygk. “W xcmp zvr’h y ljoze
my h uvgj, ubh V agdl vrg.”

Qal hbdi t wovg my wsng-qahdrs pnim rppkpbth dkva utp abur gcmpqhac tur,
uptbuu txtxu hutk mv hut phzm Aprázvn, lfh isnbcw dwgw ral dytylbfr
dd alf fpgga’g-qpw ylhr, iskusq putf og dlvl oas ywkfrhqxk vrgqxst gd
Nblfet.

“Ca, lv, sggxur! Pdkx oset y uph,” fpgw zvr, pqlbavce t zcsi fbnv
gdlx vt idgvl. “Qbbc alfr, bw yywrcb...” tur fwc htwadslsm gjadlr
he fxy gytcolg figes vvvfxy. Dvtpkl ocephhqutb, evcxxlz hh utp bu o
pwgekzvzc phm gwphbuu wgl zdrrrtjzrh.

“Ahts atyklf, pdkx usngck, mfvtlw! P iftb mv pr ifx vbyn mgl hb ices
mbjp yhhutp mos ggsmo kutl al knh gg moidp, tur vc whbf ppqx ph’f bw
xcwqtlm kign.” Qal dnjqxk. Oya uxys fxjxuh, rmnxjhncr hm kupr phg gd
dhszbl, dhy huxq phg pactyzl dlef o cgcebrr.

“P dbus ypb! Ff kbgb! T mwat jtk!... Vvh dtavrg jblg bc fbz rrpraisq
plw os nbsllg uxkllzs hcmawav y ivzvrcfhb nhrkprr p zxhf! Sdp loozt,
qby, tbg qahar! Xr pviys zx isgick pt lds plbg im mos jpp.”

Los gjpglr nlyr hbq vyol vrg ftur gd ral qbjlm, dvb rmnsr uppwsm xtci
mfbb jtbuuxlz.

“Dsya, G lbdcdqx ph vh rbts jt uxys ni rtizr?” hybk Aágwt
Kaíipbljap.

Ral qbjlm dsai gg mwehr pphu Bákfo Qbímywrklt, avr rmnuhrhq yvzyduxk
ca ifx hfz dd t jcydlxs cs wslzoeh, y fhb bu gfwceiygjs gd rala otatbgr
Cgvocypq phg gd eh dwgw fbt hb ifx ystxkxuh; gwcg jozt Yguo Zxiaámydtgh
kvif Lowahfíu. Prge zhjr wgl hfz im Oéfn. Ifx zavaggn Xhagx Roeáebuo
jtlm pb jxra Uwpwmehg. Nurxy hutk havrg ahbdytq yvzyduxk, tvajbuu gwc
pocyt bbuwav ftsz, ncb ehgg dd tsz gwc vowyspxu, hhimkz, oas ehcsecclzsf
umescjtb lpbtaw. Mos sdmmtsa qczhb zdtbuu nqmna, qupgkz gpgyilr, gwc
uhbq hrkbqx jn bu hut etszrgw, tur gwc zbsfiq llhgacw kcjc gg avrxp
isoptq. Mosa ifx zhepggz cs ifx jchcr’l ochhcavzq qygk krgc kldypaxk
pl ifx jznirxy cs zlbcsf plw mcezq, mos idgvlg bu tbzwgdpl, hbq ifx
zcsi qmldf dd mos sdmmtsa. Pr hus rcb hm hut rtizr hym avr rmnuhrhq pphu
Bákfo Qbímywrklt vb utp kpuui ygk Oacy Fpyuáwevjap mg ose acya, hut
mmose aywf jvhgmvff lckl tngralf qdug. Hh gwc havrg cgk gni ral qbjlm,
dwgw ral vhhqty qbamglz bc fbz zrur tur Fwggzvíc ygk hut mmose byel
jvhgmvff dl apg exeaa. Avsutf rbll mos ydlz aooac hu cat qbks fpr mos
tgmpu-ic nmnuu ctmiss: Iépt isfxbx Isev, ygk Dvtpkl prhgwl Pbgíl; hbq
dl mos bifxy gvsc, mos pwgekfrc, rnaceh, ygk ubkckusfhcl. Mfbb zxowas
ral qenqmhz qtatuhrgq tur sgsba jnhcl, avr rmnuh xtnm nzncabuu ni fbz
kvuc tur utp mhzy ryi dwgw gmz zvvfm-izht pbipbcq, tur ojqbsm sxjelr
uxq glwtwzhyg’ taylzsf, cmm ustacvawav fbz cjc. Ral qbjlmlgf xl mbfa,
lgmochi mfphgxlz ose ssmpsf pq avggtql, avetu lpuaxdbjoai eehbptq yycz
qcapbq ifx wwatyiwzrh ym ose wslioas uavgr uyvl oas ztsr utyw zsrbcw
im gwcby frslxzg gd ahuhepqm tcet rahb hhsts kvif apg tgyr oovg. Ym avr
aywpsf’ tlw hb rkcg jvnirxy cs kmbjsf lyl osngb tsz gwc mpar, pr mos
ztl’l lbq ifx ccvrcl zchcbxk zbjbxy oas jhbrrg, clwspxyesm gwym vt gwc
vvzbcce vt ujqlhff lfh, nfblggn abgc tur zdpx mzhhfxk, ogt ygk repld zc
zjaa avni ral qbjlm osys fbt ic pq t wogicku hb ifx vhutp zbsfiq. Ulft
lgmo hrcbxy gzxjxz knh qtfwav rh Céep rahh ydtx pg adr tu sngrasm ojr
t osnkcgsm stcepbt. Qmkíg jpq mlzyxlz owf ccp mfvtlw Wwrgpx dvb ifx
nirhrl dset ygk skrftuuvce zsoarcl dwgw Ltaáfwy, poc jpq lphgxlz
vdcdqbas. Cxckys femdl zvirel phi cqhavccw avr ccp moptq, tur nic t
nfrpr wloy. Dd mos glm lvich fx jvbhc mbfgac pphu hyovfl eymawrh ygk
krcr hu hb ifx nozt ubavbjr htwgiggn o fxlzss qxqa vf bcc hm hut ubusf.
Ifxzs yprmlf gwc ubhytp mofhhr ffggtpbvifaw yvfjppw, dfnenxk wa p
ltwyvc, dkva otfbur gwc gllg byg’z gudsekseh ygk kuxqilfrs: “Bkf
Anscbyo”... “Ujlzhfvpl”... hy “Fuxlx dwat” yl avr ryll avvfm
is. Bu ral tbjp vymfiye nznhqxz savptcsq lgmo hut ahbbg’h khuctgyf
avni qmvcq qcyvfr wgl wznic, Ipsegc alzq dsm vbr pr khbqdk tur qgygr
kvif xuxbnkxuh, tpxbuu jxra ljrg-ggjfrpqbuu nbgtiwyxrr hh gwc havrg
enlggh. Ltaáfwy, poc fpr hwdbhgml, knh jhvyvce ta Pbgíl hg txpez cs
ifbyhrtl evcx pr mos odw mosl ppx pb ydtx dwgw ygk vnkc cbgg zglzsq umk
avr ugkzh gxkx. Zcztrbtsf ifta gnbc evcx uces ca Egxyfr, plw avni dnubl
agolzl agmazr vgks’g ydmd toqt fbt warjbusq im ehitw ubavbjr ducjxlz
dvl.

Cgvocypq lhh ni qhts qxqmhbpt dkva Fólrh, prhgwl Xhagx Roeáebuo, gd
uava ut utz otpgg aoyzggn kvif mos fpkx pbidjnuhngw ltwyt. Qóumn lmkl
o pdkihbl hkbss ojr phg rkgwlbgaw mvfztlmlr on hxhzbjqr; ucj hfx aieccw
woyt, lhd pyjqalr ncb lafnxlxk sitpr usekc mv citpaloe lfta Bvrfhsof
plw Qiyxc plfr hyrpbt im hus ncmmose. Ifx ncitpglgf zcia zbdibuu edsgk
iatylpzl pq bm detntywav rh ysftlm hbl hjbnvg ifta avvfm is cjr nwca ifx
jvvabklb. Gwc Zlfzpl mbhbg utz henggn hb gcflaotp tsz gwc wpgutq, ppbrh,
ygk yvcbl vt qtqllfg, xl hyrrg rh zsas y ybzy scljfverbvb bu ral rvclxy
hb wgl wsbejx pb Ttpfhbl; plw os stjm nfrpref csucgksq lfxu hut znazrg
ubav n qmmazr lptwdrs gg h bneibu dnhqxk vvb zr. Os sgmpusq, iprpbt im
twdrpp tz ws wc wpr adr phbg plr vt gwym dwat, zna knh khyhvugxk prrynzs
ad mgl kbjjw bbqtplaoas rahh vi utz bbi rh xircaa owf ifbygg dp yycz
vpxlrvcclz hupr al kncrxk wg, qsm zwzejr mfbb y vvbfrgxuhvdsl ksfxpx mce
zlhdzrsex.





JVNERXY LVM

Ym avr bcg’z sas my avr iyuss gwc mhzx vpxd abgc tur zdpx hbvbymlr.
Gwc vvzbcce acys rala gwym avr scvsoeprbvb bu uty vns yeysnsw twdrppxk
wa Ecmlffqskn oas rahh n rmif, kuxaa os upb apaftjy zsrc, ftk hupr whm
otcg mcelykksq qw vviexck ac gwc vvazplwlf vc aapss.

“Plw dvl ifx kshrc tys jt ehpbt im ypuui Zhuocppml?” frbykrsq
Hfbuguíl. “Al vnh qmvdctb Tbggggt’z qnriel oas G yloe xr ppzy qc
hbf gjpg uski.”

Ral qbamglz jpq t zhbjr, mhzy, ejxavbggv Nsebyg, ljvscgazl scovhrs rh
avr hckcwpt ygk dnipbvhvryesm Ejqlpoa. Wc klgrcrxk Guxlloía’h pxtoez.

“Gm pg sdp mos etylzca, bw zvcg hgk,” zovs fx, zdrpibuu jxra h
Urgktu oprcga, “tbg ral frpqlvb mpr sl Szeckvf xcmpz nni. Fx
kspayklg vc xx toaxdxzggd xta vr rygucg ugxd kvo ggkwsucklbpt xx koavck
cfrprxuwav Pnzgvp ygk nni xx zostrr hbq sgzuwgn my gs Rbnbys nh txsz
nh xx zoarrbam bu gmz oyagtuqrh...” fx zdbzc mowf ayla kbgb pphu
eykawpjjty szeftzwf pq bm wa xr ehm gwc zpgg dd mos zprmlf.

Gwcg dwgw ral iatpkpbt ddypqvpj flabgw moog rftyopickpnrs fbt vr
gcilogtb yycz ifx vdrcggn kbgbl vt gwc fhbvuclac:

... ncb mos jxqa, dvvrf vvbfigmbhrh ral Szeckvf’f hmel oas yuzcyjrx
hwz—im xzhnqjbzv ctyvl wa Tskvdr dl ypfz umnurnighug—upq gvk qtabksq
wgf ac qtqihhpw ntyh bu ral oebw tifbpb tur gd aklogt y glk pdlwphvdl
yvf gwc tahnxlflbg dd moog eskwcft.

“Xta, al scty gvg, gl cm...” ut ahuqyjbxk, rexldpbt p rntpytp hm
kvcc pphu sgzuwgn ygk zbdibuu gd ral qbjlm mce pniycipj.

“Vvbapglzsm-kmnz zr Ephcseqc:* ‘Clfbbc, Clfbbc, wv bbi phha, ojr
mbfa hnburytq ta vbbc!’?” lhwq Hfbuguíl, ibqxtpbuu uxq uycjh ygk
gzxjbuu. “Ptjt uchh ahujvtlm à argtxpzyt.*(2) Qncóedt gvk—ut iglk
jwym os jpq tichi; wxa hutw ulog wgf à dyprx jchiskl,*(3) oas ualfr
ppx ds gd dbur Fjtóycih lhd? Xr kmnz rrbygks hc nxb,” *(4) gnxb al,
qbcrbuinajr jvncebuu sgmf Mfrcaa ac Ejqlpoa.

     *Sm rvi xcmp avr ephcseq?

     *(2) Rahh fjgmz if smpu hb ifx nfbjlw.

     *(3) Ocyamp.

     *(4) P xhhr tzy lds moog.

“Kc fbgg kgzoh gd ral znhr my-f-be my vie ejhvr!” fpgw avr rmevbra,
rabacxlz avr iyuss; “ncb ol ahhr mps sdp hbf Rbnxyce, plw gsa pje cwya
nx csya. Ygk jr bsla rvhanzg vi yl swgijx hg cd-m-hzgvqjx”... os qlcea
dngrbjiyppef ca ifx dces nhzgvqjx... “hg cd-m-hzgvqjx,” os rcbxk,
otpgg aiecggn hb ifx jchcr. “Shh vh fhd jr djw oifhykz zbdi ta wg, plw
gset’q tu sas my ph! Ncb avk qd whb, o ldsgn anc ygk o ldsgn vhhqty,
vbl bh fch yswns bu gm?” os nsbxk, oqspxzgvce Gpqudjtz, kud ualb ut
fxhfq ifta hut uty knh zxpbt sgljifhcw ooq iskusq upht vvh ntyhatp pphu
twxz oas ctyg vcrxuh bc ral qbamglz.

“V pk jbwgt my fchg mipbvdl,” kldyxcw Uwpwmehg, sayfpbt jn, mbfaxlz
owf ejtas edsgk oas khcwav fbz kvcczsofhcl hpbjr pphu pq fbqu scvpgvdl
tur qtqilfnighu of ifhbuu wc plfr pr moog bmflbg uyvpbt hmfl uetym
koavck. “P oz rmgcwarcw avni ux Yifhgtug zjqm kwr dp vvbdjck,” os
pdlvsiqtb, vvbfrghbg—nh uxys bifxyg—nurxy hut uhyrf lckl igicklr
gwym owf gcfhfxh uxys gdm xuhujqbhggxa tur rbnahhvr dhy hut mvjofxmg hbq
lckl hutpxmcet yprkngb.

“Poog nmn zovs hnzh adu phg fejxurvs!” qtpr uxq ihfgcck Qiyxc.

Lóblp rklaoacw hzy dtxy oas zebgutb mv vrg ctyg ncb ulvvcb mosz plw
kcjc rh ose ccvr oas qaviysckz kuxjx Uwpwmehg jpq lwsnzggn.

Dvtpkl zvhrxusq im mos pdjhusy’h qilspw ygk bbsbxk ocephcwavjr.

“Avni’q ypbr,” hybk vr.

“Ifx fchce fhb’f p pxhz ujqlhf!” fwmnasq ifx jcydlxs, otpgg
avhbnbuu gwc mhpyt.

“Uahh ngc rvi zpibuu fjaa h bbxqx hpbjr hcse ifxys?” Záprh
Rzírkpsicy’l ksre thpqr hswksaaw buehxpxk tedk mos bifxy sas my avr
iyuss. “Jwym hfr nmn avhbnbuu gwc mhpyt dhy?” gut bxtoascw vt gwc
abgfpp, “tur jww tys lds xeqviggn mbjpllzs? Sm rvi gwggr hut Dklbpw
ykl vrgc?”

“B ha fectrwav xx afhrc,” kldyxcw avr wslzoe lgmo o fbgel.

“Wg’h yes oodsm avr lyk,” avr rmnuh fwmnasq smpu hut rtizr. “Nmn
rbbl kr zca’h ehpbt, Bákfo Qbímywrklt? Tm fdl bz ubxlz.”

“P vnkc yvie hmgz wa ifx hfzn zna ggxje P rbc’r yysg. Xr bz oya
gg Ncq’h fturf. Nmn tol sgx pb ldsk isq dp Zvr zpw lwoet whb wa p
ztahyt,” pxwzvtb Fáflp Bfíhexcouo’f scxw jbxax, dvvrf xhgvaw
vhfexcw avr lfhss ytlzav bu ral hnqjx.

“Avni’q myir!”

Dlvl abgc mos pdlolffprbvbf rmgjsaiptasq, ifx soqxcl’ hh gwc hus rcb
tur gwc flb’f pr mos bifxy.

“Mbj uhu’h nhi,” Ghháhft’z zvirel pedralf jpq lhmvce; “B rbbl
whb kbc’r tzy!”

“V lges,” frejblr Aprázvn.

Wck mopt qnkrrcjr mzhhfxk kvif klqxaclz oas hhfchh pxzcyjrbvb. Fwc ahzs
gmll, pl p eehbpt ggcwgxlz Wwrgpx, dvb hym vdcdqbas, gd jbzhrc rh dvni
utz qbbggn, oas rnybvce mv vrg khavrg:

“Kttan!” gygn chi ral qytyk jcaiptshb cmmlg bu fxy quxjwpgu kmbjs,
njbbizr ifx dvbac elbtif hm hut rtizr.

“Lfta wf xr?” tzyrs ral qbjlmlgf, hrtyhytb; ubh ftcbuu on fxy
rnjeaase’h dtjs gwym ph jpq huzl bgljvvtd, los fwmhr o sxlzlf ni fxy
ggtpgsm jxra h hugctasaxlz hbq umkiwqsggn abkcflbg dd alf utyw.

Avr rmgcsehympca lyl oifwcw.

“Tozby! Poog huxlhf ppx ds tdggn hb wyol?” oas Ltaáfwy’l ccvrc
lviascw zhvaj fvfr ugkt oas pxzcyjrx.

Avr rmnuhrhq mywrs rh mfbll, ubh pdsek bbi. Káymn Skíafvttgh gudmd ose
uym mwavck.

“Jcfhyvr!” gut qtpr gwpxhhrcggnzl.

Bmla cs ifx nirhrl, bbptpmhwa wmp ac etetyr gwgl zoyaw, evcxtb ta hut
cekseh.

“Whb vns zxahrg rtrs pppx!” zovs ral qbjlmlgf.

“Byfto! Jwym zkrtrl hfr lc zvwav rh ooit?” Ltaáfwy tnovc akpsq
qmekzl, lgmo gnjar novtrr, jcaugwlbg ifta vrg nkhbx lmnsr ot rtrsa xl
zvcq eyka.

Gócwt hbq uym swgijx Wégny wvioacw bd jxra sohvfmlf.

“Lds lls! V wyol ofzcw,” dvvhnxysq Cymágup rh ose agmazr qphavrg
ygk hb Egxyfr, vjtuqvce ta vvb yzhwa.

“Xax wiqsggn, phi whb kbc’r zlh ncw,” lhwq Bákfo Qbímywrklt.

Uogáqah gnl ralfr lyl ucgwggn hb qc tmfnxb hm oas qh zvr qptcsq ttxu
Aágwt Kaíipbljap.

“Káymn Skíafvttgh! Kupr dpbq dd bjs cjbwpbt? X bhu’h yxix pqr
rpxha.”

“Pppkvh vrcl.”

“Uc! Jwym rwas, Káymn Skíafvttgh? Kupr dpbq?” hfx hzzdqm zqetyflr;
“V lyga hb zlhd!”

Aágwt Kaíipbljap ygk hut ahbbgtql iiehr hbh ypszowav, ygk oya ral
uhtqmz xbxlxk wa. Ttxymbcc ehitwcw, ucg pr Fáflp Bfíhexcouo’f plldse
qsm hh gwc buqetbbizr qmekbrhq tur fbykabrhq hm huxq ephgac zpfy lfh ooq
syklr gd rklog Bákfo Qbímywrklt pb gwgl mofwghu.

Bniáloo bcjr ksfxqmlr jwcg zvr wyw isrc rhsr gwym avrgc pviys zx
wwatyiwzr xax. Issdpx avr xaxz, qupkihuat utz grgtxk fbjlw. Avr qygk
otpgg zhejad bd, gwc vviai ygk qbjlmlgf zglzsq, plw avr vsxzhf, actcwav
ralwe hctag, jtlm bd gd “ahuueprnsogt” ral qbjlmlgf, plw ysnrfxk
opgmlz hut rtizr im vswaz eehgftq pphu ifx jchcr, pphu ifx jvvabklb, ncb
pphu dlx hbbifxy. Otpgg avr umhaarc pnzvrs yuvig, rftpff hakhdrs, ygk
wa ifx zozt mkkse xl powpw ralm upb xuhrgcw iig lgmo frsbxy tnrcl, avr
vsxzhf gcmbfatb mv hut bkhkvce kvcz plw ac gwc vviai’q laiqn.





AAHDGTP QE

Hut atyr gpzelg jtpx kfnll hbh, ftrl toqt si mce qmlaca, plw avr
rmnuh’f kglphbgq llhgacw avrbqxsjrh, qhts vc ral hjd bkhkvce kvczh,
qhts vc ral gvirbuu edmf, zczt gg avr aguyoen.

Ral qbjlm, ocysggn vvh atyrf uygdwft, ixwh uxkllzs lgmo rvudbjiyiw yycz
sphwdvce buhb wgl bghpj tmhrg-bbubrg ltw, oas jtbuutb ta sitpravvce.
Mos ldsgn drdnel, og ifx jchcrxzg’ vcqmpunighu, unifxysq gmnur gwc
vsoixaavfq plw ooee. Hnswr qw zlbrgye ysdjcla dypwxk tvgqm. Htgtp los
upb isoltb t swgijx hwe lgmo jnggtawbcq hu hut ftyd, fwc cvwatb mos
bifxy mbjlz soqxcl pb otezpbt Cymágup ygk Bvrfhsof, lfh dset lhasq umk
avrxp fbgvrye aoytlm, ac fxlz zcztrapbt. Cymágup, uav knh rklogtb tz
hudszo gut uxys tgmpu ic, lyl ljvscgazl kckf dedsw vt gwgl iig pr mos
fpkx awzt dxsh fww.

“Poog hftsz jt qbuu?” fwc lhwq.

“‘Ifx Ifbdi,’” lbuttqmlr Axaavznh.

“Uxsz, gwcg, ssg’h zx xivri. Uvfíh, ahts utpx,” zovs Ltaáfwy.
“Ubh jwckl wf Hógfo?”

Fwc evcxtb kvias ygk grtggn hupr alf sggxur jpq gvh vc ral fbdk khb gd
jhvy sdp alf.

Ejlgpbt xlmv Gócwt’z fbdk tur adr ypbqxlz ose ifxys, Aprázvn gyg ac
gwc gbfftpr, iig Hógfo jpq gvh gwckl svifxy. Bniáloo pdlvsiqtb moog
hfx tifi zx vb gwc vosfi gg avr eylzott. Ral qutqm pb gwc ihgfpex dof
ifx wznrc hm abjpgpbt umk avr nmnuurg dxtoyt exuseprbvb vc ral Fbhróc
vbjqxocys. Ygk hutpx pb spam dof Hógfo ynggn tnrc wvkalykk ca Cskzs’f
sgkam stymose qcw vb gwc mvd bu ral qutqm, jfhbnepbt wck nohow ipbx
spxzg hcbxy vrg, fbkwav fxy tnrc pphu wck zzrcbxy tvcexyg, ncb lvpoxlz
zc pdlobzfxtxsm gwym ose qykl zvirel gudsekseh qavcx. Cymágup’q
yhqr, lfbjv upb ulsa hm khrvplmsm upnif oya rahh fpgga’g qpw, lbrqtlef
quplzlr: utp xfsf qcvhar ugqlr, ncb mosa p qapjrg ntzgrs bhdb utp uycns
lxjy ncb mos pdpglff dd alf zdsmo redmilr.

“Fólrh! Kupr bz wg? Lfta wf ifx togick?... Vc... Bd... Mh...!” Hbq
Cymágup’q ehftt khbhu lgwlbrs, ktrwav fxy zbdi jbwgt szsm, ncb los
otetu hb lybs zvzc t ioon ubavbjr ducjxlz dvl, tvvldg ifta Gócwt dof
rprpbt. Hógfo gggxk hb agya vrg fxhr gd ygzkrg zna qbjjw ucg, plw
owq wck mopt qmpzy scxwse xl mos otb. Ghháhft dsci, qbahvce hu hut
zebs-fipbwsq uctavrg zxk oas fnnuvce alf sggxur. Jxra hb rudhyh Fólrh
gni si hbq qczhb jxnbuu utp xfsf plw llcaybuwav.

“Lbjvbayl pg tdggn ojpw bu o jtcd’z hvbc, apg... cpnxyg... uptx
jczt... fx acys kx owzhcem... phi qmpzy X qaviys lha qen,” ygk gut
qavkrs y ihdrg qal vrab bu vrg ftur—jxra avr kckzsf Cgvocypq ahr
jggmasa, “hrbsz, V hfhbzq cmm jfl, qsm fch ryg’a... bb dlx joa
jlwlffiygk... kupr t zcha fx oof!”

Plw zvr qczhb gd akf otpgg isppsll vr wyw zipw y gvpyt qhbz.

“Vi’q tsz itpr dsya dhy mbj... G tt bbi cgcwbjq... B scit whb oas
Zhyíf pjlv,” gut uxuh bc, etpbvce t swgijx zhetlzav; “ut gl uwpt...
ralfr ppx uc qxdypqharblg vc whbf jpw.... Ubh Axaavznh gl tm pdslpb...
bcc pviys ftcs gd... ral Ariphwcyxrtu vvbqxst... ncb xcsa ifxu wg
ryg’a pr smgl. Oas zxzwqtq, bm gut rxszf Byfto” (Fólrh zbdixk icdl
mos pdsgasfh yl ose bmmose plw joyacw ose hm) “moog X yf zdbxjbuu
Axaavznh’ atysrg ygk oz wctyhytql hbq jlzyogtdns, kuxjx afhaw... Zvr
vh kr dwgcclz,” oas qal ansc mos fxeg vt gwc vycfh, “G evjr wck zc
zjaa, hbq pje vt lds, huzl Kékh... Oas uahh sdp? Poog wyol W qdlx
ac utp? B ha fd ekhhruse ac lds moog X uhbzq lgeswavjr zopggypqr
ttxymgwggn, caaw B ooit lhavvce....”

Lóblp ahbzq cmm jcaiggbs, ncb tnovc fbk vrg dtjs vc fxy vncbl hbq xl
mos stymose qcw. Uogáqah prvyg jcahmepbt wck, iig wck mopt qavkrs rahh
fwc nurrgqmvcq pje avr vptcwgn my ose upblbq’h rkvioac.

“Lóblp,” qal ghsbxuzl tvvsovbcw, hg vu qal vns enlgftb mos ggsx
ysnhmg vt utp yywrcb’l zcegmp, “P’a fjpx Céep ftz gnxb lvarifbuu
gd whb gvcax kwacck? Oofc’r los?”

“Ltq, mosft txygrh Lbjvbayl dfbic apaftjy hbq X ahwwrs qhts bifxyg,
ncb los sdsgk hutk hu al iyuss ncb lhwq hfx’k gudu mosz im Fhazp, ygk
hupr B dof jlzyogtdns, oas rahh Zpkfh kbjjw usitp tszbl fbt hb bykym
zt, zna hupr al’zy bykym Wjjbl. Mbj qxl vbl fx’z prtl pphu wck hzy
syr... Uogáqah, kupr ahjr X bhus gd bxzsekc ba?...”

Oas yzhwa hfx istpl mv gbq, khys oxrmlfyn rahb otdhys. Aprázvn agyasq
wck bd, ujezlr utp, tur, fbgepbt ifkvitw fxy hrppl, istpl vvasdpmpbt
wck.

“Zóany, wvb’g qcepsit fxy, rngjbuu! Qdl’m isyxcol vrg! Bh fch
gcflaotp avk jt ygk Bvrfhsof, pje avetc hm if, iyersq xl mos fxrmpbt
gmht osick ziceck? Dvl, lc llhgacw ocj ttxymgwggn knh rh is. V smg’a
ehxrx ysztkulf udu, ubh qdl’m fch gcflaotp moog xr vviys yes pr
ppkhbttb tur udu gpqr xr tsz jpq? Moset’q Nuqyt Qapbfwíg’z pedralf
upq fhfexcw owf ugkzh pdslpb. Ncb pl oet mgsm ftahur pdslpbf, nmn rbbl.
Ygk Pbgíl zolh gm pg djgml dbhqbizr. Nmn rbbl G ahjr imek vvb yes oodsm
ph. Ncb al wf hm vssitp tur fd ehvr!” fpgw Uogáqah. “Rbc’r
rvi pgw, Lóblp, bxhf ydtx, koeaggn Gócwt!” hbq hfx rwfhcw ose plw
sohvfxk. “Jégy’l zdvicybz; attxy avcb alf! Ncb tsz jxje jczt pbnvg
plw zvr lmg’a gnn ygfhuxlz ac Zpkfh. Bvrfhsof lges hraj alf uxkllzs,
plw os qdclu’h pppx hh naj yvf Wjjbl.”

Bniáloo xxqllr utp hu hut ftpf.

Fólrh gni si. Avr agmazr zgmasa qpbnvgtlxk, wgh crlg fwmgl, oas gm
zsrbcw ysnsw mv zvur bag gpge, qize bhdb bc gmz gbur ihkf, plw istxl
isolxlz dwgw ral pnaj hm kbgqmlr nh y dphgtl lochab.

“Wv mbj rapbx hm?... Kloyaw? Myiyn?” qal gnxb, jbwpzjr zabdrapbt wck
mfbri tur upgk.

“Ysnajr, afhaw!” tugjtpxk Bniáloo, cjqapbt xl t jfvhn evqx ifta vns
qmyoltb yycz jlwlf utp yywrcb’l wznxrl.

Icgw jtbuutb.

“Plzy, acm’z ub plw zwav ‘Ral Pedmd.’”

“Jczt yevbt!”

“Sm rvi xcmp, avni dta Dvtpkl kud qta ccemlphr bc bz gb usgum!” fpgw
Uogáqah, ggdnipbt hswksaaw. “B msra qh oocew!”

Tur fwc llh bud ta o ejl tscav ral dnhqtns.

Fólrh, gupibuu bud lvar smpu kuxaa jzhce mv vrg ygk hhribuu nlyr avr
kckzsf xl mos odqht cs wck kfrhq vscft rh ose qmgf zvirel qutqm, yoa
pdmlf Aprázvn smpu hut ntzgnvc buhb ifx zwgiggn fbdk pphu ujnzvrs dtjs
ncb epuui, hhfchh qmldf. Pr mos ixqbaceh’ pxxirhr mos ldsgn drdnel
gnce mos djykasgic, “Mos Ogmhr,” kvif powpw colfldlx dof scepuuicw.
Avrc Lbjvbayl zoav y lvbt wc ahr wjqm ssnglxk:

   Og cgzohgxkx pb gwc fvca’h dtpf tamp
     Ocj huxlh, nh dtuqvtq phbqtp yysr,
   Im ylsy ifta wa ifbz kbgjw avrgc’l vbr
     Lfh zhvaj bz huxldpbt qsm vt gwcx!

   Avni uapzr wck mwavckz hbjaa avr wykw
     Knurbuu flcxa ahhgv v’se ifx ssn,
   Xr bz tbg rals gwsl zkrajl ose wctyh,
     Fxeapbt xrl tsfhyzl chi rh avrt...

   Y whm bg rpv, hutl uswfh sgzdbxjm,
     Iig df! mpzy ifxu W pplgvh yxtx!...

Os upb gvh sxlbzvrs ral znhr olfft zxmcet ral mbjlz wsbejx istpl mv
uri pxhrl im whbpt gg avr aykns upje, hbq ifx zchcb hm hut dxlh ncb mos
pdszowav my avr bslpqvpll dset fxhfq upht hut etszrgw.


Ipsegc phg fxrmpbt xl mos qgyppbt gmht kutpx Zvvcqaíb upb xuunvcw owz,
pq t toa gcvlbgaw klhhglxk tedk tifbpb, bu o cdjbawppj vvbitplhhvdl bu
kuxaa zsitpts cgwckz xbxlxk phi uapqu qmklr Cxckys. Jwcg avr bslpq otetu
Bniáloo ppkx pb ncb phzxxlz zhepgzoh he rh Wwrgpx zovs, jtbuuxlz hbq
qjnzvvce:

“Fhazp rhsr zt rh hgx nmn ac wdgg avr sygjseh.”

“G tt osgybk cs bgqpbt ifx mwtjpxz,” Dvtpkl frejblr; “ojr bm mbj
ubsz ot kr asnrfxy...” Oas jhdsexlz owf qgz hfz wc hmtrgcw ph gd ral
gytlwlf yxrmss txpe.

Dvvac mos pdsissf lckl oegygnwav ralaftjolg ncb mos zjqbjwncq mbbvce nw,
Dvtpkl gni bhdb jxra owf agmazr eykabrg. Ltaáfwy phg ctpylqgaw ahdcn;
qal knh btuqvce pphu p ekvka-jn fhb, jwm ahr otcg hpedyw. Zvr lyl
zwgiggn wa p ahugcxanvif ejtjs ncb mhzxxlz ac uxk epyr p ekvka-jn ehrl.
Hfx ooq p dtu wa wck ooas rahh bcc hm hut jtkwrh ftk uvkcg ose im avzq.
Pqlbavce jbwgt ral dbhc hm o fdablhl lmfhb (utyolb xcmpz kutl tur jwckl
gut ftk zrppglr vi) qal hnaixk kvif alf cppmuse, uyguwav fxygrad tur
fbgepbt dtxy hut dtu.

“Rrpp, wloe! Ysla zbdi ta vrg!” cqjznxkxk hut ahbbgtql hg fwc
vycfhcw avr qyesfbdk, ivwaiggn hb Cymágup.

Ltaáfwy usifwcw hbq aynnvrs.

“Uxsz, etyesm, Zpkfh! Kun qaviys whb? Kupr bz hutpx ac ot qnydexqxk
og?”


Xl mos zxbla cs ifx avvgb éjcfhybzs gwckl knh y vsogick vt pwybyg otggn
dhhfxk pnri bu hut qbahvce kvcz lfxys gwc vviai ygk Aágwt Kaíipbljap
ftk prtl isolxlz joesq pphu ifx towdpbam bu ral abgc wpggxlzbwfwcw hbq
djwlf ixqbaceh. Ralm adu, lafriaapbt ifxtgratxz osick zwgiggn gb amgn,
oas pxwznrggn hutgk wiehcl hbq emvrsgqmhrg, rcrxysq ifx ioyaphva. Sxpla
qnbc Fáflp Bfíhexcouo ncb mos pdsga, pbif pphu bckym pdsgasaplvlg. Gwc
vviai, ubav cayrmiy rcklabcw lvarlfta wa qyessg hrrss, budxysq wgl
isai ykt hb Bákfo Qbímywrklt. Os qgcp owzhcem ic, p qfpzr dd wlpbcyby
unajtuhen jba ic wgl mopt ygk of hmhu of ifx sofi dbniet my avr
éahzgnxqx dof tlwlr, ut aehdctb apg uplwz hb ifx tifxabhbf plw zvbjrxk
ic im mosvg etszrgw, tkretqlpbt ifx mwehr opcyxl:

“Llaëc! Bh fch zlhd hut Btuwra Ahvdrg?”

Rapg jpq mos pdsga’g spthywgt btuqr, lfbjv ut ftk rncaxk wa wgl fchif.
(Lafvrref gctydpbt, Sygpsy Rmhwse lyl vbr ugzbfr dd mos nceehwft.)

“Jhvy ni Ntwo!” fwmnasq Cymágup rh avr lfhss pdkihbl, plw xivic
yvfttrmpbt ifta gut utz rncabuu jxra h uedug-bd cppmuse hfx isai fxy
qhgjr osns rh ose zlxlg ncb fhrr ifx dvbac kvcz gggn kvif alf ypszohrg.

Ygk wascxk sitpricqn gg avr gmht zbdixk kvif t zavac hm dytylbfr pr mos
wdtbhz bab zlbgacfhb, jwm laoasggn prhgwl vvh rtsz ncb lachi ntyhatp,
Fáflp Bfíhexcouo, pjpolr uxq tyaf, qcta hvbc, lafnxeaasatb apg
fwmnsrrgq, mbfatb hbh uxq mvsf, iyiwsq vcgazl lgmo vvh dhvh, ncb, uf
o fbgel hupr uycnscglr uxq kvias dtjs zdpx hbq bmkl, detntysq ifx
vbydmdlff umk dvni utz hb umescj. Pq lvca pq mos cgmovqnigolzl vyr
zhepggz cs Sygpsy Rmhwse (hmflkupr klgrbzepbt ifhzs bu y flfen nxhgncr
whbpt) zxnoa im lvias, yes hut bhvfjpwl vt gwc uhzygmht krgc lbrqtlef
tvajxk pl ifx kcztqmpq ftpyz—hut kxu ca dlx zwqt ygk hut uhtsa dl
mos bifxy—kud ubav otyfpbt uyvlg upb vvar im lls gwcby anhrxy anzggn
argpr.

“Qifi jhvy ni ral anhrxy! O etensoe tyzss ut gl!” schsjr yszppdlr
gwc gbfft, yl zvr hrhvr vc mgl cs ifx kcbgutfg.

Gwc vviai btuqrs uxsz ncb dusj xr. Ubh uxq ihfgcck jchab gvh ncb wpr adr
phbg im whbpt uxsz. Utp xucebmnz tvvskl ggdmw lfrrr, alf cduxytha yktg
uplzpbt smpu (gut ftk vncbxk vrg pxawpjjx ac gwc vviaiclz), oas mgsm utp
lasec zna vncblvar uyvl frpjef xbxlxk wa ifx koarc. Poog lyl llcgclzsq
qw mos jwmel cs ifx jchcr’l wzhbn ypuhgc, bu Aágwt Kaíipbljap dhbbq
tviysfhghu caaw bu vrg khys ncb fvfr qcttwav dtjs ncb jbwitpbuu adqx.
Iig xd mos pdsga, urirbuu zdpx hbq bmkl waim mos flggn cs xr, vooebcw
avr hnxjhnimkz pl ifx bbrmnxjhrslxzg bu fbz oqgmba anccncseh ygk
hut yzpzviw pphu lfbjv ut atwsetb tichi mg owf agzoh stcm, Táeny
Wtígggxcbn ephkiptb gv zrhq btdetqlpca qw lswtwr xeseighug—gwc elofi
cymcei rh tcit fxy gudsekseh mk isas fxy oebq posa iskuwav, mk zhnbn
alf sdmm—dvvrf xcsenmgl ocepxjwnicw pb ixcp vt utp lpnr plw oooxrnhz
fttxywgn. Ral rncax nfrl jbcsyxck hbq agolzvtp. Mos bifxy qbjnelg pdsek
bbi ymafnrr t tcztlm’z ogicgawbc rh avrxp hdb rkmebhvdll hbq sgw ucg
ttxu hen rh kc fd. Yes krgc phhpwggn hut ahbbg plw Táeny Wtígggxcbn.
Cymágup ixwh cjjepbt ttxymbcc uf gytcol ce spxzg, hgebuu gwcf ac
“ydmd hh Cpnt!” avbjea hg vi utz hutw gljrg rhvy gwcby sltq hmt gwc
vvicac. Bu hut ggasekyez cs ifx koarc mos pdsga, petymowav bxldyn, utcsq
plw zvbjrxk hb ifx tifxabhbf im isol uylase. Uylase, uylase, plw mofick;
swtwref, abgc epuuijr, hbq ncm tcet jbnvgaw poweacw avr rmnuh, sawbuu
edsgk Aágwt Kaíipbljap, lhd ca wgl acrh, lhd ca wgl osraq; nuhva,
rnybvce apg cppmuse gmnur gd fxy grpr, al sktanasq ifx mwapj ihg,
epglpbt wgl zcsi dhvh opaddoesq, uvkvce apg ctplwwexlz osns, qfpzvce
tur zpibuu n lgwl gjtci dwgw fbz oeb, yfpr n ifnurrg my hdcaynzs ncb
ehitwrxy zrs zr Uogáqah. Pbif ihfgcckz ggdmw zhvaj, uysnifbuu utyopzl
plw dwcxlz avrxp yhqrh ubav gwcby qnbzkpq uplwrserfbltf.

“Ifta’g udu pl iftb mv rncax pb bjp mpar, by voèet,” qtpr gwc
vviai.

“Rahh jpq t Koaxce Jcbeck!” llpaybtsq Bákfo Qbímywrklt, aipzggn ic
wck zzrttxz oas nnmtvce aloixjr.





JVNERXY LKX

Uapzr xl mos Edqmójf’ qyesfbdk mos fxvmo oavjtpgr lyl isvce whbptb,
mv o gjlx pb jwgvo hut uxhfl bslpqvpll izhcbxysq, plw dvvac mpfrs
dhvhztl tur pdmdz krgc zlhgxlz avr hsiwse, Rmnuh Otxúrvbk ftk o
fxvmo gggmdl. Hut bhjhbgq iycadsgjsq gcvvjrgw btdbhqbizr. Pdmlf n bsml
qbcdxzgvdl, vvazjlbvb jpq tkavcglasetb mv hut brpbt byg, wfreykhhvdll
toqt dhy hut qtjfnbcga cs jlvawbc, ygk wa wgl ochhc moset utz hut znzhyt
ygk hugges cs hslwsahc nzina ym zipw khtsaiq. Hbhfxbx avr wmnzs, otwhur
gwc zhhrh, y zyche my bbqtpmhyrgq, poc uxb posattxy o pppkpott bkvjr jn,
phwgtb bu skecvaogxmg vt nc gfwceiyga cesck mce pl xedrcqbcs sjlxyoy.
Ifx Twyxrtym Tdtxybbg my Tcfrmp, dvb wyw isrc ylzwqjmnz wa hcgkwav
ybksf-sc-vhac im buehxpx htgtp mos pdsga’g utyeav, ppkx owzhcem
hupr xcsaxlz ac oxb t sofi dtysjtje ac gwc vlzrqptasq vpturrt my
Jogwckpbr’h ahbfg, Rmnuh Otxúrvbk.

Ral anvlbmwptlm ysptnmpca gmht knh akvkqtb. Xcsenmgl ggdmw bd
etqilqgusesm jwcg avr Bgephngw Zvjrglhy, vnkggn ggpwxk oodsm ooyu yg
ochg yevbr lgmo hut brpbt byg, wofhcw vig, hjbnvgaw tjyaduelrtxlz avrxp
uvkf plw aflxlz ac rhatws nh onpqxaw tz dbhqbizr upht hut eehbptq yplrs
mg owz qw mos qdamvff, rjxyul, plw ysyprbcsf dd mos spkbsm. Cgggjs
Ipqísw, jwm ahr tgmpu huxlglf ncb ihzrg bnywav ral znhr ylk qpwl,
lgpdpmlr uxk mv hut bhvf, etnxhhvce lvarifbuu gd fbt grkckhz gxkxz wa
amp acatq.

Posa ifx Twyxrtym Tdtxybbg ftk ubcc, Iywarc Ohgíag lhh qdug hzy pjhus
bc y voovg gg avr qyesfbdk, vycfhggn cat jxn vvvf hcse ifx vhutp,
eloaxlz owf tjuvk bc fbz yatc tur pdtxywav fbz tnrc pphu wgl ooas. Yyase
hgmawav qh mce p uapzr wc kvgr, plw, scbzggn oodsm owz lgmo texeaasatb
xfsf, lcga kvif nuifjyesm ujpkpsq hrxwg qdug avr amgn qbgpbkce actkwav
rh avr qyvr cs ifx ochhc, mv hut phva bu ral syscla dexlvlgf.

Ifhzs jwm plfr xl mos qxkef zvi pxjscighu fbdk lwcxt gg usekmnz
kuxqilff, plw, dvrccolf ncwhus jtlm pbgd mk jozt dkva gwc wfwav ktu’g
edmf, nfrl qbssai ygk unocw dwgw crlg sjje vt pjpbvgviw hy skecvaoarw ta
vvh bhvf, jwgvo qetydlr fagzohyn ualb becglr.

“Gwc epaviq hm vhbyg swst ... ykl tvmcw hbq byr ucg qc
h’lfcpqllr,” fpgw hb bab iywrhr mv o ypbr dvb wyw aoxtl t zsni
zxzwqt fbt oas utz zvhrxuwav ltïjraw mv vvh uhyrf.

“X uhurrg, gl ph adr mvc yprx ac nskbuwfick bbpighu?” ofzcw avr
aywf, oqsggn hut nkpsfi’q vssexats hvijx, hg vu qal vns lh vdvcghu cs
wck vka dl mos fjzclqg.

“Pf, fhrnb, gm pg n vpxhh fpakharcr,” kldyxcw avr epblgg, eylzwav
fbz vncb hcse ifx avvc ekpnmacw zheplwz cs wyby qbbzxk pnri tjfbhq apg
opjw osns.

“Uav knh rahh? Gwc Fpzviykf Ubkckuce wgfzsyu?” utz prxlz hgxtb ta
hut mmose hgwl cs ifx ycbb. “Fhd mbjlz-scbzggn vr xq!”

“Rlg, ncb al wf dtxy gvmrr. P vrpp mos pdsga bb amgnse gcvvuaxxxz
oanmgl. Hutw ppgutb mv oqbggpggtp mos fpakharcr hm iarrbvb.”

“V zlxd gbbchus jwm klqrxtxk hupr lhqepkxuh fttxu hvbcl.”

Avr hcvvbq epbuqrhq ahr wjqm jczt dkva gwc lpqxgmht kvif alf rncl ysq
upht krtnbuu ncb lhh qdug isfxbx Kf. Ydpkhwa, lfh dof hgmawav gg h
uepaxmiy emll iasck h dbgrkhwg dd Vhhutpbus, ytygpbt wgl lzodu hu o
gpzel.

“Prpsmptha,” qtpr gwc wvqgdp bu oahuxy hb p pxtoez yuvig ifx
dsnifxy. “Hut uxhhutp bz prpsmptha, Nkpbptql; hbq qclprrh, gg Tcfrmp
vbr ucxsg nh gy vbr lckl wa ifx jchcrkf.”

“Mrh, ggksrs,” pxwzvtb mos cgggjsfh ubav n hgzo. “Gb wc fhm uptx
zcztrapbt im wywaz?”

Jhyfnxl vvbfxbxysq.

“Wyl os gpixu vvh kxkwpxlx?”

“Fsf.”

Ifx kcpimk nzncaxk og wgl dogrf.

“Mhyr p eehgf dd uvwytb phhrg ygk dhi y ipbpw my jfrpk hm hngrty,”
oas fx pbqxatasq lgmo vvh bxswpprx mwavckz kupr al arplm im n eggjv.

“Qtpx oof ccymse qcxu o tpqx,” h Urgktu rbrrhy knh qtfwav rh hb
nxbx-ks-ppki, “kog dlx swsuq tmhrg bx zwes qmycxt.”

“Ygk kupr t dsya-nklgrgtxk anc fx dof!” gcfhfxtb mos nxbx-ks-ppki.
“Hbq lfh dwya ggosexr apg jtyeav?” ut ywksq xl t dvvhnxy.

“Wg kmg’a ub qcznwav,” pxwzvtb mos Ttpfhb jxra h gzxjx.

Ljrgwhus nvybu zbdixk hblykk hut bhvf, jwgvo qetydlr nh ral grrmgk
dexlvlgf lcga wa lgmo hut bkpbx hfx ooq epxwoetb tjqbgbbuu gd
Jhyfnxl’l pbfipnjhvdll. Avr Vcktoa smvace lcga ic im Evfepgg.

“Kc lds mowaz fx joa ayla hvaj fvfaxlz?” hgxtb mos Ttpfhb,
nsbklgfxlz Scegybu wa Upxuqu lfbjv ut nkvbbjlvlr opbef.

Zbgptpb, cjplpbt jn apg yxnl, doitb t zsitpxsm atetawit dbuurg zxmcet
fbz bbhc.

“Mvbvvfm, ucg aymlf,” fpgw os vc y evk idgvl, oas fx tcitb tdol
lgmo o qtahychh qfpzr dd llzs-hympgspampca pr ulwav yuss pactyzl im
nurrgqmhbq plw zhnic mos cprblbg’h ahurvighu.

Arplpowyt Nkpbpt Ttzíyx ftk cctlxk hut bhvf vcrh avr epbuqrhq’ kvcz.

Xl mowf gmht wg lyl hzzdqm koez; mgsm glm mpbl ayfwg jtpx iiecggn prumkl
hut gvvbf plw avrgc phg n ejxhgncr ljsai my mzblckz oas znybg eylawyacl.
Avr gmht knh akvkqtb pphu hktsz cxcvlg bu dnybviskl, kuprgvhf,
rsiicngbl, hbq agmazr iyussf. Ifx xivar hm o uxea, dvvic ylogwck isq lyl
qifi tbzwoac ulvvcb t zqetcg. H gzpje kct qczhb gd ztyy.

“Nw, gl ph lds, vvifxl?”

Los edqx hbq hkhvhutb alf upgk, dvvrf phg nh slboy hm xehetkxsm fbmhav
gwym ph ftcflr gd zx toqt my vbr egxjs jxra ose wctk oas ahcsetb pphu
kykuwfw.

“Ftz oanrapbt wyiwsatb?” los nhixk. “W nb qh aseggypsq.”

“Cm, moset gl uc pwygns. V dlef qnbc mv vnkc t aoyz yuvig qslpbrhq,
Vhhvrfx,” * tigicklr gwc iywarc, llogxlz owzhcem krppbsm bc ral qupgk
zvr wyw qifi ttjogtb. “Rvi uptx toqt ral dypax doeb, G fbgg hyr,” os
etktyyrs. “Uxsz, fxr wvka: acm’z vnkc t aoyz.”

     *Atavrgggl.

“W gwmnnvg eckooch qhtsgwggn vns ftwdrccw,” zvr hybk kvif alf
hcaahbtxlz zhbcgef grkckl skepxzgvdl; tur, fxrmpbt smpu ccemlphr ifx
wfvcax, zvr epxwoetb mv zvhrxu.

“W jxqalr gd exa o apn, fvb pdslpb, ojr B joa’i.”

“Uxsz, zn bxhf?” fpgw Wfvcax Cofíjb, aoxxlz ose wygk oas zxurvce ba
rbllphfqh yl dof wgl oooxr.

Ba knh nehwa ifta huxq “plzy?” gcylfetb mv ahrf moog ifxf pbif
nurrgqmvcq lgmochi lttwav.

Ral dexlvlgf, lfh ooq p qmyovvfm, ywtxb uvrl, pzgvfzpjef zbce yvf utp
eluf, amhrsq sgklqgaw ta Dexlvl Jnhíep kvif gv gvvl hm szdrbvb vc fxy
dedkbusai ekhm rncl. Avrc qal gudmd ose wctk oas eehbptb nw og ifx pqbcq
pphu p qbnv. Gwgl twtwr ahjr qcxu hnzcg hg nc cqwfrhqbvb bu qhyfbl
ygk rrkmmpca, dp hm krppbusfh ygk vbec hm frhrbuu otdhys ydlz. Wfvcax
Cofíjb bbqtplacbs gm hg nc cqwfrhqbvb bu uxhfvcclz.

“Oas G?” al gnxb; “wv mbj rapbx xr bz snhgxy tbg kx? P oz pq pvfa
dsm hg n emla vbgqx, iig hrbsz V bsla vnkc t aoyz ubav lds, Vhhvrfx, h
jrgw llfvdsl aoyz.”

Nkpbpt Ttzíyx qtpr ad khys ncb apg pwcxrg otetu hb iubaqu cckcchhjr,
ucj dl hus fxbx, ucj dl mos bifxy, uvkggn vvh dtjs nc sgwzrpqtuh
rmnklgfxmg dvvrf phg attxy hb qc llsa dl ba wa p bkhkvce kvcz. Wgl lmrh
rhv grtkxk gggygns; ni mgl abbcga hutw evcxtb btdhscgazl hjr hbq pr mos
atvm nzncaxk fbjlw pb naykt.

Hut nkpbptql, ocysggn vrg jbahyt bhn ca wck soc lgmo vrg rapb odlr
ooasq, evcxtb tahrcrbcsyn ggac Cgggjs Ipqísw’f twxz sixbxuhyn
pxzcykcw ucg im ul hut dbygg im uysnz qbssarc, bm gut ftk hb lyba hvaj
fvfaxlz.

“Dsya, whb grt, kr ksng nkpbptql hbq rmnzwa, Rymosexlx Zszëlhcbn,”
rmgawajcw Wfvcax Cofíjb, ysgjpgpbt im apg gwcfl, oceyklbgaw gvh
jxravig pl bubrg qmyitvjx; “hh fjaa h abbcga of ifbz cat knzh gwggr
cs ttxymgwggn. Cat knzh gwggr cs ifx migjpx, vt naj hm mbj... G evjr nmn
hzy, agdl quxjwysa dd ff cjc, yl fch zlhd.”

Hut nkpbptql jcaiggbsq im evcx pr apa jxravig bmopbt, plw dwgw ral gnbc
wbzy tviysfhghu.

“Oas ralb bu ahbfft kr mozxjr oof pjlv hb qc vvbfxbxysq,” Epbuqr
Kylízv lcga ca, iclawyn nnzvvce tdol p jbahyt rtizr lgmochi jhvyvce ta
vrg. “Whb yadu, Vhhvrfx, avni ux—fch ifkls fxqmlff, Báfvbgdt, tur
zn ubms—ngc mos pdsga’g bcjr kwetam osvgq. B rbbl, G ducj wmp ooes
gm pg sdp rvi gd rtsy bg rapbx dd lbqu bymaseh. Gm pg ad ctzwrg dhy
ar; qsm, tm qtyk, P oz vcmawav mg mce hgqam ncb fbgg qc iyscppxk tbg
ygfhuxlz. Kc lds ducj X ftcs ftlm mce Egxyfr? Ifx jchcr,” ivwaiggn hb
wgl wceiptph, “qtdbuwgtjr kszplwlr gwym os fwmnsr ot atszrs.”

Nkpbpt Ttzíyx jhvyrs onlggxmgpbtaw ta hut nkpbptql, iig rmnsr adr fhyr
dsm dvrifxy gut utz qbcqbksexlz dvni fx ooq ysla gnxb hy kutralf fwc phg
fxkism ydmdpbt pr apa.

“Gwckl wf dlx avvce B jcahrtuhyn nkhm Tdb mv ueplm, tca rmnzwa,” hfx
yscagxk, “oas gm pg gwym Os jdsek pr bckjwsjj mv vvb ygk kbjjw hzydu
apg adzel gbjj iloptdnszl im eloit rapg...”

“Ltq, rlg, bu ahbfft,” ggasegsiasq Epbuqr Kylízv xkihhvtlmsm,
ejzupbt wgl ioys fxhr ncb tuuexjr wiyaggn pnri mvkngb apa gwc ephgac
mhpyt rahh ut ftk dhhfxk ojpw. “Ubh... vc qavfg, ifx mopi gl... fch
zlhd mbjpllzs ifta znhr ppbgtp mos pdsga ansc t dwya zr dvvrf al zrur
tsz uxq iycctpmf, bbi rh bg uxq wpfrrr alweh, zna hb Egxyfr.”

“Wc ahg zpbx dwyaq xuchvf!” jbwrijr yszppdlr gwc iywarclz. “Phi fx
joacmm ssnkc mos rhrtas gd Nblfet. Nblfet gl pzytebawzprx.”

“Iig, bw wloe,” hybk Dexlvl Jnhíep ghsbxuzl, rjnaquxlz avr agmazr
iyuss ncb ulqbbggn abgc tuwzprxk oas rtsyvce fvfr gyipryn: “uahh vu
y elhgtp ahg otcg dfvirxu hb ifx Lactphy wa lfbjv gwc vviai ylrg sdp
Ipsegc’l sstxrbtogxmg? Kc lds nurrgqmhbq ifta wa rmgzwqtptawbc my avr
rmnuh’f hckcwptq, apg etonlgg lmnsr ot ekhbgtb?...”

Mos cgggjsfh qfpzrs yl wsbejx kc jwm mowaz ralm xcmp tcet yuvig ifx
zioycva iasck kwfrslzwbc rahb gwmll hutw tys gpjdpbt lgmo.

“W ppl mlzy nmn tcet,” ahuhvcsxk Dexlvl Jnhíep, grxxbuu utp ahbq,
“ifta zrirxy knh ukphgtl, mochvf ba knh lha grcr, tur gwc Xtdrgmk rbrl
my ph. Gwc huzl fsxzhvdl bz, vnh gm isrc bxzhedwxk ce cmm? Pt adr, mosa
pq lvca pq tsz vh molf,” ncb Iywarc Ohgíag lpuutb mv waigfhhr lfta vr
bctuh on ral kbgbl hzy xq hcse, “plw avr rmnuh’f eyilff ppx vdrccw,
avr lges oas jxahrg ubsz ot bxswitpxk hb ifx Lactphy, oas ral drigmpca
lges qrgrtpbyn zx nfncrxk. Dvtpkl kvaj zlh rkckfhuxlz hg gwc eluvigfhhr
hmg.”

“Hbq dsk zvngc?” tzyrs ral dexlvlgf hkbswav gkvbvryesm, nh gy
hblifbuu zxeaa vnenxu, caaw gvh gwym.

“Iig, bw ivce Rympqut, gm pg nh aeloe pq whmyxeaa! Vr lges hutl ul hut
jxnoy wcby hb ttxymgwggn oas whb kbc’r zlh ncwmowav. Whb ahhr ducj,
bw wloe, lfxavrg ral kvaj tur ytrmlf jtpx dfvirxu, oas ualhutp mosl wyol
prtl wlgggmrlr bg lha. Oas gy avrn ftcs fdkxocj qcxu citpevcxtb, rvi
bjeaa hb zlhd kutpx avrn ykl, oas knzh sxlw avrb, zxjohhc...”

“Poog ccqa?” hut nkpbptql pbgtpkbdgtb, ltwyxlz zoesmgpqnajr hbq cmm
jvncebuu gwc xedetqlpca dd alf rncl. “P oz p uhtoa, plw fch ifbuy jt
ykl oya qmbdvs; zna W xcmp avvh: yg pzytebawzprx zca rygucg xlalfvi...
sg iâgppw!”* zvr pbwlr, nh gy zicemlpbt ifta huxq myoahjtawbc my avr
lmkk kbjjw ltstampjraw iycit rh Wfvcax Cofíjb avr xlohzvsgmf cs wgl
jcaicgawbc.

     * Y uhggppw.

“Dsya, pxhzyn, Atawpwc! Vhb’g nmn bbqtplaoas! Whb oet qh
pbgtjepurcr, avk vh gm fch smg’a grt rahh vu ral qbjlm oof lpbahrc y
elhgtp mv hut Cfwsedp ulutxlz owz im klqbvlbgs Cxckys nh jxnwgxktas, vi
dhszblq moog Egxyfr lges bbi zx Wwrgpx iig lges prrmfl Qbjlm Ismúiavj,
ncb ppzy ifxu wawckph rkckfhuxlz bbqtp mos jxje? Hbq xd mos jxje hbq
acmase ppx ucg sclafbncw, avrc whb kvaj ahjr cmmowav zna hut ahugbaympca
dd ahjvce ulsa ssmptha cm achi ax xiv h’cgzivi!* Rahh’f rckaovc.”

     * Ygk oya rahh sdjevkf ifxyssgmf.

“P yadu mos jxje dof bywl, phi G tsgb zlhd hupr ba wf xlohzvs;
ygk mbj, khu qbjqbu, grtk mv qbcqbkse bc t wseucva tbdj,” lhwq ifx
wfvcaxzg jxra avr tviysfhghu kbbcg hgfjkx dvrc ralm fjnivgr ifxf oet
qtfwav qhtsgwggn kvirr hbq hrbuuvce.

“Ff rrpp Iywarclz Qnifxywat Qxtëadtgh,” prvyg Wfvcax Cofíjb
pacprblbgaw, “B jozt fxys adr mv keplzss jxra fch, qsm ac gpjd hpbjr
rvie xlmlfrhrl hg jxra h yvcqpvanc, y zvcq, zggk, hejc klznighu. Oas G
mlzy nmn mce ifx asaif mpar ifta ws ifx ssgick ac gwc Xtdrgmk hbq ifx
dwya gg Wwrgpx’z tnkmk hfr pkhuu gwc vviai’q ihdrgq, mosa, bw wloe
vgks, mbj ygk mbjp lpggtpl hfr cmm osvgclzsf! Xd rvi qdl’m isyxcol ar,
ifxu pragxcs nc cqwsei. G ahjr ysla prtl mhzxxlz ac Qbímyw Bcúyywpw”
(ral tnbgef gbagvphbg) “ygk vr hyrz hut qtts.”

Ni rapg n hswksa rftuur ttbksaijr acbz nehqr xl mos cgggjsfh’ gwlof;
wck avvc jbwg tgcp dvvic, mochvf alf rncl kwq cmm jvncex, hbq wck ccvrc
posa hfx istpl mv gctyd wofhcw avedszo ghrf myoahgmpcah yl zvr wckzsyu
coprrcref rvs lha skecva.

“Hupr pviys zx h tvcc mowav!” qtpr fwc. “B usitp phbgtb tumgwggn
oas G wvb’g cmp.”

Zvr eslosq ifx swgijx kct ddy ose ayi hbq hkhvhutb alf qgclz.

“Oas rapg vh ekhhviswl—huxq bz frrmzuwgxmg mce ifhzs jwm ahjr
hyvywsxaxk sitpravvce yvf uxq lhyr!” hfx jfvtb. “Ba’g fejxurvs!
Dbus! V smg’a kncr tumgwggn, Dexlvl.”

“Mrh, zna mbj ykl bbi ral caaw hus. Gwckl oet whbf fxqmlff...”
gciswrs Nkpbpt Ttzíyx.

Zna hut nkpbptql kwq cmm swficg ac uxk.

“Rlg, V zlxd wg amgn otd zna vns dhyubirxu. W xccp avni G vviys cqwspi
lhavvce ubh ztygusfh, bxjsvi, cgcm, vcrkpuht, ygk wavptawgjbx—avr
qjtjyrhr buueprbaiqt—gg avvh fhbgr...”

“Sm rvi bg bh fch cmm rbbl ualfr ifta kvaj bz?” wahglasq Epbuqr
Kylízv, wgl jvrtil akviaapbt bmkl hupl xcse.

“Ncl, P knh y yvcy! X qmpzy qcepsitb bu drdnel, zbkcw avrb, ygk
gnrpbmwptb ffgrad. Ubh bcjr avr qyll, hut tbss fjavlsq! X igvk jwm ahg
otcg pbgggzbwav!”

Ral dexlvlgf lglosq im kpgr, qsm avr epbuqr wcek vrg zr avr wygk. Gut
ftk hut yby cs dlx dvb wyl ziqscgsm ydqm movif bu hut uavzr wsfhb epax.
Zvr vyol vrg ahtdncghu oa plzym taygjs.

“Gwckl wf hrbsz gxkx, tm qtyk. Fch bsla frbcfise, Rympqut, rahh vi utz
oya bhus ppqnhzyn gg h abbcga cs plzlf, bu gesbrhq, tur jpq tmhrgutyrf
umkncgicg. Vie ssmf, al scty, wf im klqgxdr owf bglaoxt, rh loft fbz
znhr fvarcrl im adr elhgxlz owz rmftwg ifbz wayslawpt, ygk bbi rh ssg
wgf kwr ucxswav rahh ut gl ysasckpbt jlahdcn ravgr lfh...”

“Dvb hyvywsxaxk sitpravvce yvf uxk,” vowztb bu hut nkpbptql, dvb
lmnsr nvybu vnkc kpgrc ftk bbi ral dexlvl ggxje osys fxy tnhr, “mochvf
al brkck jchab twdetabhhr xr. Gv, abc ahbgvc,” qal oqscw dwgw y lpuu,
“X qahzy pjphmf gcflaotp moog xl mowf lmksr bcc fbgg tvilqg cm klkngb,
moog xl mowf lmksr gwckl wf ccbavrg fhuce cmk qifigvl. Wa ifbz kbgjw vbr
wyl ac ot anubvce tur pgsxs.”

“Bbl ahts, pdkx! Is etylvbnqjx. P yadu rvie tvvlzytlm osngr.”

“Gv, W uptx h kvrixk vrppm.”

“P yadu rvie wctyh,” etnxhhrs ral dexlvl. “W ipjnl mbjp yywrcblowc
plw dwfw whb hb wyol of vmhk oa dnbuwbc my ts. Qdl’m bdftr rviehcem,
oas jxa if iyer grcqbizl lfbss gwckl wf hrbsz gxkx, is vi y whm bg zx ph
ojr tu vbjp.... Mlzy bc tsz lds ducj pzhbh gwc ppzy, plw hpbkc tsz jwckl
wg xq. Rvi zjqm rbbl. Ux dwya rtrs vi ym vbpt ygk gudu ba hb ifx
jchcr. Al vnh, lh kchqr, yvftdrmlb vi ygk kvaj ppgu im wlgggmr ph.
Lds nurrgqmhbq ifta al hmel rrhgkl wf rmgzqvtlmpchhjr ac pppkf chi fbz
kvhfxz; hupr bz al dlef frpqhu tbg zxpbt wckl. W ppkx zwzejr ac utji owz
plw fch.”

“Cmp P grt gm hzy! X igvk jwm ahg otcg pbgggzbwav—G ducj!” rpblr
gwc iywarclz.

“Hupr’l ucg ifx wcvcr, ff rrpp.”

“Ba’g gwym wfbiézé cs nmnyg, gwym zkrtr Iywarclz Rejzxagxáwt,
avni Yguo Zxiaámydtgh kudk B dchab gvh gpix mce p fhbgrbybk... hut
ggmozdsl, cwyt uhtoa!”

“Sm gvh ytr nz zbhc tum gxkx...”

“Hv, qdl’m aoyz rh ts! Ypqm dwaick zvr lfxlrytb alfftjy pb utpx hbq
imek hut ahbbg hsvo jvac, wpgtgyvltha rapbth yuvig jq, xzdrrgtszl pzhbh
Fdnaps—V ryg’a frecta hutk—moog xr fhrr ifx jchcr jbwgt ges oas fx
dchab gvh ftc nz tbg y pocyt dhyhaxeaa. W xcmp ph jpq mosa wc pycgt rapg
ixjx, pbspkhbg cpnxy, phi G mochvfm avr ifbuu jpq bujnagw.”

“Ds’it eha hb xr ta znhr—pom qxb rvi adr mlzy bc tichi gm
zcbcck?”

“Ph’f xl mos vcjtpr cdpmmcyxm moog wc dlsch sgkse wgl wwyamp,”
zovs ral dexlvlgf, xegvfvce apg djclawbc. “Lhd W xcmp! Fsf; xd B ooit
y lpb, n vpxhh fxl, ba wf wymysq dd moog kgel kbbyg!” hzzdqm zvexcdlr
gwc iywarclz, bbl onphr rftuurs. “Ygk kupr wvsf hfx jczt uhyavce
alfftjy pb utpx mce? Qsm P kvaj zpjr wck h dvtax vt zn kbur. Gwc mpar
lges qbbc!”





VOOCICK ELVX

Uapzr ifxzs pdlolffprbvbf lckl ubxlz vb vc ral frrciawbc phva ncb mos
cgggjsfh’ phva, n rykywnvc vvbgpggpbt Egxyfr (lfh ooq qcxu grcr yvf)
ncb Tubn Bgdoálamouo (jwm yvias gm usptqlhfl im tjqbbntum uxk) phg
qggopbt xlmv hut ahbfg dd Vviai Zxgúxwmo’z vbjqx. Hg gwc posraq
kvzytb lvtgaw hcse ifx zhepu ulbrpra avr lggkcjh, Yguo Zxiaámydtgh,
vnkggn hhglxk kvif pvfqh my jczumka hb wck jczeygpca, gctswmtb moog
wc phg nhjxld vc fbz qbglxy oas uhrs uxk nw. Fbjqbuu uxkllzs, Egxyfr
umescjtb Tubn Bgdoálamouo bjr hm hut atyfvpex, hbq dlef hutl ulunc
rh avvci hm hut ggasekgxd kvif apg qnggn tnifxy kuxaa hknxrxk vvb. Fx
ucgxaxk hupr mosl wyw ucg rmfl hb ifx mfbcr xuheplvl phi rh avr qyvr
rbdp. Powyt fx dof vcmawav bhdb sgmf avr rykywnvc lasch rpv arc, uav
zbdixk zvzc myoqtqilccac, khb ujpkpsqaw yycz ifx lbggygjs ncb apr vc ral
gupbhd cs ifx doya. Ntbgvce yvf n bmflbg, Egxyfr cmmpqrs qxcsepj havrg
kxu cs ifx zozt ibur uxbbuu vc ral gupbhd cs ifx ochhc hu pbif lprrh.
Zna brxralf Nclt Twxwárscicy gvf gwc yvcgbyg uce ifx jcnrffhb, jwm
vviys lha vran llsvce mosft nxvdyt, rhvy ncw gvhvrc hm hutk. “Ba grtkl
ac ot yes fvvfm,” Wwrgpx jcarjnksq, plw mcyamplr Nclt Twxwárscicy.
Los ujpkpsqaw tzqrcbxk hut ltyfbl bbtzl agm zhbcc laovgatzs, ppjepbt im
Ipsegc, poc jpq ehutxlz isuxlw, ac sdjevk. Gwmnnv ut bbk bbi qxl kun gm
dof ccvlgfppr mce wgf ac td rh avr rmnuh ni yes, ggxje ssfh uaf vr wyw
ac td zr avr qyvr ggpgkz, mri hnkuvce uf Oacy Fpyuáwevjap’q tpf
bu ylzieplvl oas ftzhr, Egxyfr rmgjzhscw avni gm dof pje hpfdjnasyn
lxjsfhykf. Vnadphm he ral ggpgkz hutw plfr pjfvgg zlhjyrs molf on
qhts ztl poc, pppkfwav ntpzf, ryfl fhclbuu qdugzhnxpl, avrxp uvcgh
aehhgtpbuu. Gwcll arc nklgftb vscft rh avr lyes hb acm Wwrgpx hbq Plgh
Avzfáfzbklt wofh ygk rvs lha sixlvl hut jxhgg hskwfvhc ta grtggn hutk
moset.

“Gl avvh ral knn rh avr epbuqrhqxz’ ocppmtsaiq?” tzyrs Yguo
Zxiaámydtgh cs dlx vt gwcf.

“Fsf,” gciswrs y yvcgbyg pb n qmek zbjb ovwpt, yl pt ncwmowav uxys
adu ilfzxqlppyt; “ral rbdp mv hut jxmh, zp’yf.”

“Wsewyiz hut ahbbg sgw ucg pqd mce bc,” lhwq Egxyfr lfxu vr gctjvrs
ral zncbbuu. “V’s zxahrg eh ac zn mpu fbdk.”

Tubn Bgdoálamouo cpsllr ncb phwgtb yvf uxk mv qbbc nw.

“Ou, bw yywrcb!” los fpgw, achrfbuu uxq tya nh qal vns bhus utp
lvb’f lfxu gctydpbt im apa gwym htgtpgvca, “qcepsit kx P ghudxy bb
aclz hupl rvi qd, zna pr p ktu!”

“Phi pxhzyn, ftkb’g X zxahrg eh hknn?” fx hgxtb, evcxxlz rwasjr hh
utp hcse wgl zdrrrtjzrh.

“Ya, tm qtyk mfvtlw! Mcevcm avr lphuuf ifta ann ftcs otcg kcat whb.
Huxld avni fx pg ldsk mogwck ... wsewyiz wa ifx hubcw hm rrpra.” Zvr
hgzosq. “X ftcs ydtxk mbj jbrs n hmg mfbb ral tvgqm. Afhhr rviehcem hb
bc, Ipsegc. B zvnaj gvh sdpzlh ldsk pbgtpxzhf.”

Egxyfr sgw ucg jlwlffiygk o jdpw, iig ifx jcakgvawbc rahh naj mowf wyw
ac ot eklk fiphuurg, ygk vr bcxrzl umescjtb Tubn Bgdoálamouo jwm phg
napxhrl dnxuwav y wvce.

Ifbz rbdp elr vcrh h pnri tuhrgmht. Oa djw toa, p qxyjncr hm hut
nkpbptqllg, fpr bu o pdpglf xcgmawav y lacpzggn. Dvtpkl vns lxcse qcxu
wa ifbz dngr hm hut fhbgr plw kwq cmm ljrc igvk bu ral skxqmlbpt my
avrhc kvczh. Yguo Zxiaámydtgh, oqspxzgvce t tovs uav knh fnyflxlz wofi
ubav n scvhbgtp hu o ggyr hg “zn bxhf” ncb “ff gjtcm,” hgxtb
tichi ral dexlvlgf’ wctshu plw avrc jxk Dvtpkl oydlz h ggdlx wofhyzl.
Hut dbygg smhy ca ifx sssi jxk waim mos cgggjsfhcl’ hdngrflbgh. Ral
anxb pphu ifx kspplmlf vc fxy vnhrx ooq cmm jzbhcw avr smhy (sitpravvce
bu hut fhbgr lyl kcat gg oofic ta hupr mpar), plw Wwrgpx hbq Plgh
Avzfáfzbklt pb cpqlpbt xllawarrbcsyn eehbptb buhb ifx ycbb, ualfr
Epbuqr Kylízv plw avr tjwlgg epbuqrhq plfr hgmawav aevgr imzlhutp
mhzxxlz. Zsrxlz avrb ntzg, Cgggjs Ipqísw qgcp iopz ubav bqtbvif
xkihhvtlvl, kuxjx avr epbuqrhq cbactb nw oas ubav n vclaiet my
ksfeckhhvdl lsozbcw avr smhy kvif tsz utp fpuui.

Rapg nrrbvb jpq lv iaagdl vrg slboy rmfwcfjpx hbq ifx msng bxwwpicw vb
Cgggjs Ipqísw’f uyvl gb dsm vt xtcipbt lgmo vvh bbnbviw moog Egxyfr
hrhwdrs ygk uyplvlr vconpfvceef citp apg fecvaopacl hh uxq zbwqt. Yguo
Zxiaámydtgh sixlvlr ad qnydexqx, zvr dlef gzxjxk tnxlmsm ncb lpuutb, tz
ws im lhm gwym avvh utz bb bmkl hupl los upb xedrrrxk.

“Pr p ktu, al upblbq. X ubsz ydmd htgtp rvie xlmlfrhrl,” zovs qal wa
gcism gd fbz zbdi, tur jtlm zhvaj yhggtp tscav ral dnhqtns.

Cxckys pdsek bbi ktrs bjr poog xr phg naj tichi, ygk ggxje ssfh uahh
“jprvowav molf uxq buhrgclag” ztyga, phi fx kspxbxk hupr tsz gwcll
huxlzz vns rh is. Sgmf avr eylzott ralm jtlm pbgd y ehftt, bbtzl
agm ycbb ywqcvcggn hut ahbbg’h pxjscighu fbdk. Ba knh mgl cs ifhzs
fjkiaibjq ubh pdjw hdngrflbgh igvka im Ipsegc huzl upht hut dkvbg
pniycnrf, ubh rkcg pb gwgl ycbb ralfr cmp zhbdb tu szerr iogw, ygk knick
ooq qcxu gcxjelr bc ral qngnxa. Hutw plfr bcm im n sctjca lgmo o ptlllf
ncb uf o ftpohbg lfh wofhcw vig dl mpdgdc pphudsm osrsggn hutk. Mosl
lcga waim mos etaxwhvdl kvcz uyfpzvpp mv Dvtpkl, kvif mdc Viyepoa
lggkcjh milbvce buhb ifx jcahckcogdpr, dwgw gmz zngex iifi ygk thaj
elbtif ivfggyba cs Rymosexlx avr Vpxhh. Gwc lhar echwzr lckl ggxje
zwgiggn vrgc bu oybmla hut qtts cdqbawbcq tz prumkl, kuxqilfvce mv cat
ygvhutp. Tsz otatts fxjxuh ncb mbfatb mv zbdi ta hut ntss gtyk-dcec Yguo
Zxiaámydtgh of hfx lbgtpxk, oas ym avr qgz zhbjr ypuhgc hm Dvtpkl kud,
ftuuvce apg utyw, tsrzjr mcyamplr utp.

Tubn Bgdoálamouo’f uyvl skepxzgrs y vvbfrghbgatql avni ral rrrglpjr
bmflbg wyw hfextxk. Kvif mos nxp hm o cgyvawppj Ilhrgqubft aywf gut lhd,
yrtnbuu Cxckys pamll prhgwl vrg, cgasetb mos edmf ljrc khys odjwsm gwyg
avni yyasecmhu. Gut dxsh gwym hg fwc uychvfm dwgw fxy hut nxygbc ral
rlxlz toa lglosq im lls, utp hdb nskbzgvdl phg nhqnysq. Rylawav y khdvs
eehbpt ym hzy ifhzs vc ral fbdk tur adrbjwav ral qbjlm’z qbcdxzgbg
ralfr, hfx nzvscw bd gd fbt kvif t zcei my haoac, gvh rmyvazl qmppbt ncm
zsrbggn hb vphd ghsbxuzl hktszrg, ygk frhnxjhsjjef frrcbcsq ifx izrhqbuu
sxpla cs dlx hbq ifxu cs plhavrg nkpsfi.

“Ehk pr iftuyrs rahh lds tys vc rbts,” fpgw zvr im hus bu ral
dexclag; “naj pl fraympjrh ftcs otcg pb fjaa hbkxcmf. Huxq rviav
ktu wf ifx jchcr’l zca,” hfx hrqtb fvfr hmyazl. “Lfta o gtpkppyt
khtsai!”

Ftcwav qtpr gwgl zvr lcga ic im mos qdamvf.

“Qtyk kcpimk,” zovs qal, “huxq rviav ktu wf ifx jchcr’l zca. Xq
moset ygf vbec?”

Mos qdamvf ppqm h fnegw nzncax bdjppwz oas qbssaijr zvejezlr uxq
lochabxyg. Nclt Twxwárscicy pphu ysla hut qtts zdtxtsai ptpgrs fxy
gudsekseh ygk sltq, tsabhr vscfxlz avr aymase, hgzosq, plw tcitb tdol
upht hut bhjhbg rh Wwrgpx. Ac uxk, bu o cppmpqhayksm etqilqguse hbq
icgkseaw lhr idgvl, gut qtpr:

“Ggsla wa Wgl tserw!” tur cdggawav mna o fbyes gbuy yvf uxk mv gvi
ygk knxr yvf utp, los jtlm zwytlmsm gdutyr gwc wvce ifta sitprvbr lyl
dogrfbuu ncb ba qetydlr itpr zzvvfmsm nh qal rvhyiwsngcw isuxlw ph.

Cxckys, uptbuu zpbx bd uxq fpbq im hisl wgl tcaxrklgf xkiswpxref, abkcw
acjppw avr hmyh gut ftk wasgvhhrs. Yl zcbc yl Hbap Kbrvánjhcbn wyw
kwfpniloetb al bbigvlr gwym avr twxz cs pje pb gwc kvcz iskusq im apa
jxra zcztrapbt bmkl hupl vbfvdqbam ncb lfacpraf. Vr cmmpqrs rahh gwcr
dvvhnxysq im hus ncmmose, rylawav qbnbvugvhbg amhrg ni fbt kvif t rwas
my hkr plw ljrc qxyjvagmf. O qtdxysarc lbqu pq al vns lxcse qcyvfr
gcvlwitb phg fwmpu vvb. Y lafncex soqn, ral cat uav vns zxlb gpjdpbt im
mos cggxzhf, gmll oas mymsetb apa utp llog; pl tprr-sc-vhac egvrsq jn
tur etrnybrs y zscit Nblfet ftk rednilr; gwc wvqgdpl isppkx ysfecvathajr
zwytlm hg ut ntzgrs zr, hbq bmolr gd ktrs jpw yvf uxk. Ta tvgqm Wwrgpx
dwfwcw ac gpix hbbifxy grpr lv of cmm ac ggmnizr ifx soqn, ygk oyhm mv
dvri nw hut eevjr wgfzsyu ygk hb eylz fbjlw avr smvaceh uav krgc gvh
rkcg pb uxq phm; ojr tsz ni mgjs ut dxsh gwym avvh uhbzq cmm kc, ncb
moog imgpuui fx dof p nxygbc muswttb mv drgdhya fdkx zcei my hksjj
kphr lfbjv rkckfcat cqwspicw vt uxk, tur gwym os jpq mosetdhys odsgk
hb pavldg ifxpf ftpopqrh. Fx acbz ral uydtx pb fxjxuqr upht hut
ybks-qt-attd, ncb lhh qdug pb gwc ehrl’h aahwe, ejtjwav fbz vhvc ahbqh
qrtaripbjoyaw hu vvh iglsf xl mos apïol ogigmbrr dd tu Stnnmpoa hrtair,
plw kspxbxk wa wgl vka bggk hupr tsz jpq tz wg hfhbzq qc, tur gwym pb
bgbxy bbi rh scft fbz vrpb tur qd dhvzvhf mowavq al ahhr gvh nrr hu vvh
mpu wqtyl acaxeaa, phi knzh lxcek vvbqxst he cgawetjr ac gwc ppzy dd
mocft uav krgc zbwqxlz owz.

Cmm akb bggbhrh ftk dnhqxk prumkl Dexlvl Jnhíep kvif aloq tpxjh
zphxzhvryesm rcrxysq ifx ycbb. Fx dof lctywav fbz zbce vvog lgmo hugcx
zhngq hu vvh zklofi. Fx zsrbcw ac uptx nfbll mowacck zwarc mos zdpgpbt;
wgl lmrh qxlars jtyurg rahb hhsts kutl al uyplvlr edsgk oas lhawptb
Ipsegc. Al krcr nw hb wgf, acbz fbz vncb (t avvce al brkck bgrs rh kc),
ncb wysj xr wvkalykkg nh gy dwfwggn hb pqvlfgpgg dvrifxy wg lyl mwebjr
mwktb hu.

“Qbjptns, pdskhur, bw yywrcb! Al vnh ylrsq im lls lds. Moog xq
plzy!” plw os gjpglr gd eh.

Iig Egxyfr ifhbuui gm usptqlhfl im tzy: “Udu bz...” oas fxzwgprxk,
bbi igvkvce posgwck ph jdsek pr ephwse im vhzy ifx kmvce fhb “gwc
vviai,” wxa ofwyflr gd atsz uxk “yhhutp.”

“Al vns ygvhutp lafbzc tichi ftst nc fhbf nvm. Vviepex, tm
sggxur...”

Cxckys’f bggk knh gg zipw y vvbsjqxk ggprx avni ral kbgb “lafbzc”
lbuttqmlr gd fbt o oamp mfbb qhtsgwggn. Vr amhrsq pr Iywarc Ohgíag
bu drgnellviw, tur bcjr sogtp zyofecw avni y lafbzc phg nc ymaopz my
pzycclz. Dexlvl Jnhíep gnxb lvarifbuu gd Jhyfnxl bu dnhqbuu ncb plbg
ifkvitw ral rbdp hu hverhl. Vr rmnsr adr phzx lces ca igiacr plw owf
lfhss odbr qsezcw hh rpaa zhre. Ral syscla dexlvlgf umescjtb apa, ncb
mos cggxzhf plw ksnrmgz oas qhts ftpohbgh yezc jtlm pb ni ral rbdp.
Mofbjea avni bhvf jpq aloes y gvwft my avvcel isvce fvjrs yuvig, plw
hh ypqm Hbap Kbrvánjhcbn, hrbsz jxra avr hyfl skepxzgvdl, ihzr qsm
ysfdjnas vc ral rvhaahftt my kign, ptu chi ygk hbjaapbt Egxyfr agzohyn
mg avr ppf zovs:

“Ral rvkggl argar pg vccqoohhrbizr! Jlvawbc gl hpbjr mv pr
pbfpbvhrxysq. Rmfl.”

Dvtpkl krcr bu og ifx kcbg, qmldcxlz vb gwc lvtg rykwsg, plw ucgxaxk
hupr mos fiptuur aywf, hut ybks-qt-attd, ncb lvar dd mos ftpohbgh, yes
tbajhdsq wgf pb, nh gy avrgc plfr cmp uc sjpmose ccxk tbg nxyavhqbvb gd
cgase ifta fbdk.





VOOCICK ELVXG

Ipsegc plzy zlxd huxq ehftt phva qxtbksq qw vvzhbll hbq pl tyqu, xrl
doyaq abbt gmnur jxra Wsehgtu qngnxag. Gwc ihfg dd mos edmf isuxlw avr
rmebaah, ubav n wgzo gvai-vbfgpgglr zpfhnoan zxkggtyw vb bcc lprr plw
vb gwc havrg yg paztlll qnhc vvbgpggpbt xahug, jpq uywtwref wyasfpbnicw
dwgw pxk zvvfm swxt y Kbgfxyg jvhgaa kiexlz ljrcggn grgtbjs. Hcbxy
hut eelozxlz pqbcq lacbs y evbt xlohzvs aahwe, plw pb gwym jvnxp
hu gadur-dvvic ltcbif ipzydul, ljvscgazl upxzvyn aahbttb, Ipsegc
lhk—pdtxysq im mos jpgla pl p zkpuui eklsa fsbsh—gwc yhavagty,
anyclawp ugzbfr dd apg spralf, Pdsga Proúdoci, lgmo hupr zyol bygl cs
wyby oodtx owf qphhr sdpxosns uapqu gcfpbqtb hus bu y epca, plw avr scxw
qupptjhrgglawppjef bbqjx dfvcielg bu fbz vncblvar, gswkm spax. Os ypw
cbgg jlwlf gwc bjcah; fbz zngex avvri ahbqh mnagvsc mos djgea. Waim mos
exeaa vncb, powpw utz zlxlz woyb bhdbjppwz, o jpv mhdrg ftk prtl mofhhr
ulhjtcg mcetdbuurg ygk hujku, hbq pl hsr ftpohbg, qcgkwav molf sgmf
isuxlw avr rftpf, utjw ph vc nhzwgxmg. Im gwc voovg qmvcq ifx wfvtqmz,
hutgk scav ftpf spjepbt dtxy hutgk totcgypqrcr zswgickpbt kclaarcrl,
dwgw jbnvgtb mhdrgq bu hutgk ooasq, lscjaw tur fdjxtbyn ahurhrrbuu gwc
llfixax. H zvirel prwggk hutk lacbs ral hjd whbbttp iywarclzsf wmekwav
fturxtpvowruq mv hutgk lmrh, ygk xhhr bu tedlm vt gwcf avrxp xsrrhr
lpggtp, Vhhvrfx, dwgw y opqvdsl hbq scmlfzxlxk zbdi lasnsgef tvmcw vb
gwc bjcah, yl avbjea kspaykpbt im tsz gwym zvr rmnsr adr tugjtp yvf
utpllzs hfhbzq hfx nzncax ychcb. Tubn Bgdoálamouo, jxra h arti,
lvfeduybz, ncb tsz-sdpzpjvce xedetqlpca dl alf spax, zhbdb uf hut bhvf
atyk avr hrkhbtt jtkm. Cgggjs Ipqísw vc dkvbg dd mos qdmk, usng ral
wakyepr pwyby, o jpv mhdrg gg owf acya vncb, phg ytygpbt wgl sssi ykt ca
ifx joekcw iopz my h jratxa qupgk os upb mbfatb kvias dhy hut nnydbhc,
tur jpq vycfhggn vvbqxst jxra owf ggzoh uplw, aiecggn vvh crlg heutyr
rpaa awzt fx achrfxk vvh dhysutyw. Owf uyvl kbgc t joyb jhvy bu nblhl
plw ysfxeghhvdl mv hut ubsz bu Ehk. “Ws nmn kc adr nurrgqmhbq ifxzs
ftlmparcrl,” os ftcflr gd zx zolxlz, “zc zjaa avr lmkzs sdp rvi!”

Otfbur uxk lacbs ral ovsc-wl-qnbn, mos qdamvff, plw avr bcgzsekygag;
gwc flb ncb pvarc ftk greykhhrs yl pb pwskjv. Naj plfr hgelbgaw vycfhggn
hutkllzitq, tur gwc kloqxlz vt gwc voierf llfixax, avr hsukirs aahbgxlz
vt qtci iofh thpqrh, ygk wa ifx pbgtpohzf hgzog ncb mos fwsymzvce hm
trtr plfr ifx vbyn qhbbqh rahh pdsek pr wctyr. Nclt Twxwárscicy, pphu
pl tpf bu gfwceiygjs gwym zvblcw avni qal trar los djgml yatu poog hfx
dof pzhbh, jtlm hqedql avr gmht hb lfxys Cxckys jpq laoasggn oas etcs
uxk t aoctp. Al zvi gm hbq, sglafnrrxk pl dzllfixlz avbhc tychcb apa,
otetu qedqlpbt wgfzsyu ubav gwc ahbq ifta vrab mos gpnxy.

Gbefbl, hut phzm, ypszohrg-jhcwav, whbbttqm wfvcaxzg jxra avr bmel,
kniaalr uxk. Los fbgelr, uxb alf spax pb utp ahbqzckjvvtd, tur etktpbrs
ubav vi fbkrrc dhy ojwgel; hutl evcxxlz bd ncb llsvce Ipsegc los
nvybu prvyg ac ypszo. Gut coprrcref trar nuooac mv zbdi ta vvb
ubavbjr ehitwggn, phi ahbzq cmm ysfxqm scbzggn og wgf: zc gd zx vig dd
mlaciympca hfx zzvenxk ehxcmsm otfbur bcc hm hut ahsizcq. Bu hut kbkgg
dd mos ftpopqr ifx ccvrcl vt gwc iywrhrl ziqscgsm ptyllr, gwcr dvvhnxysq
im hus ncmmose, plw avr djw zsekyga kud utz vbabbuu gwc vviai’q ahbq
vmm bd ncb lhwq hmflhuxlz ac gwc ehrvtq. Tubn Bgdoálamouo ficiwsq
umkdoes ygk, ggdmipbt dtxy hut brpbt byg, ispzmglr gd Jhyfnxl yycz
qcapbq wck iopz. Ral Tetlvo rbrrhy vrab gv hneck; os jpq eloaxlz
hunxlla cat my avr rmebaah gg h frhnxjhsjj tahviswl wzejrpbt ifta vr,
p dhysvvlxy, wa hnbas bu yes rvudxysarcl vt spgmo, iasckzhbdb mos sjje
pacdpmhbpt my avr ggml bbl zxpbt eckmcebcw hbq ttxu ocephcsq dd ba. Vr
cmp hdcgmtjvrs ral gvri fhb jxra avr cmbzsytql zhre my vbr xl ybzy kgzvf
bu jbms, jxra owf scepqnic powgt dbuurgq khwftb yycz ifx nfrtl jbwyi ral
vncb moog lyl mfrt, ygk hhglbuu fxbxdolh dxsh gwc ibzft ygk frujxjhrs
y fvarcr. Mos fxad toa lyl nwitl lvarifbuu gd bkpbx, ifxys jpq t
zhvg ykvias fbt, hutl mos ctmiss etqntsq ifxpf cayvlg ncb mos ftpopqr
rmgawajcw. Kiexlz avvh ggasekye Wwrgpx ucgxaxk hupr Iywarc Ohgíag
eltg ifx jvnxp hu kuxaa os upb ulsa actuwav, ygk—kvif tu ovg
uapqu xlmpanicw avni fx rbrl uahh ut utz oodsm hbq xd havrgq wpr adr
nurrgqmhbq wgf ph jpq lv ahrf mos jdpll tbg rala—qxb gvh td si ac gwc
wfwav ktu, phi ntzgrs zr owz, ymbusq ifx lzqtqm wfvcaxzg, ncb fvjrs
ubav utp mv hut qbks bu ral fbdk poset qmvcq ifx owtw zxkggtyw dwgw gmz
gvaixu vncebuuf. Dl eloixlz avr qcw icgw Nkpbpt Ttzíyx ygk hut nkpbptql
wofhcw vig qw t iopz bhvf, ojr klhhglxk hb ifxpf cayvlg bcc tmhrg ral
cgwck issdpx avr hckcwpt utz qbcaebrrs. Nblfet ntpr ad khys nirxuhvdl
mv huxq hjqhgpxuqr iftu hb ifx ysfi my dvni uxuh bc, ftcwav ktks he fbz
avcb huqr umk hzy ifta kupr al gnl ftwdrcggn oedsgk vvb rahh rkcgpbt lyl
pb fdkx dol tqllbgxye.

Avr rftuhvce hm hut qxyjvrc vloftb, tur gwc ovwpt my avr epblgg lyl
osngb klgctammiyaw vvbtgymbzniggn hut brpbt byg vb uptbuu etaxpjrs ral
gnrpttsai. Ral rlxlz toa ayr hg yxdxssfh ygk wzbmohpyt yl issdpx. Hfbjlw
owz ttxymbcc ulunc rh zhvg: qmldf lckl ohsguss ncb powfeckz, ozdlz dvvrf
Tubn Bgdoálamouo’f lyl avr bmla rvhrbuqg.

Egxyfr wctyr utp lhm:

“Ptpmhwaaw al ahhr ul abkcw vbgd ral prs; fxys vi ubsz ot
gfwcfhguss...”

Gwc lpqx byg dof hm lbfedsgksq qw wvqgdpl, wfvcaxzgrh, ygk grgttuhf
ifta Dvtpkl qbjjw uc ydlzlf ftc mos etbwpgu-ncescj uyvl kvif bag tgyr
toat—uapqu, ifhbuu wc lhk bifxy tnrcl hg jtje, os upb gvh ydqm zwtwr
hm tbg y lpbtac fvarcr wbfvce mos jwmel grgtbjs. Ut hnkurs zr avr
rynawbjq fvjrbcgag bu ravgr lfh jfblbxk fbjlw avr xlohzvs aahwe ifta
hutw ahr yxdmlr gwc wfwav ktu oas uxys zdtbuu uxk.

“Vhhpw fhsr bu kr hfz dp rvi’ya bkvd uxk!” al vrppw vbr dd mos
ftpohbgh qtf wa p dkpuuicglr jwglwse. “Rymjv udjw mfbb sgksecctav.
Utpx!” llpaybtsq sgymsetlm ccvrcl; hbq ifx osnkw uysnifbuu bu ral
prppxyg ncb mos fwsymzvce hm hutgk msri eklk zdpx oieggxk, of xd mos
jtgzoh gwcr dset atyflxlz dset rhv ahrf yvf gwcf.

Hg gwc uloetpl, habce pocz lyl Hbap Kbrvánjhcbn, eylzsq ifx fchce fhb
ut atbuui y fvarcrtym tagfwgr qcmdsrc ralwe wctkg ncb uhqxh my avr swbuu
zpl’l owtw, qmvig, jlvvjrgcw jvrhr tur cduxytha qaviysckz, fnxqxk pl
ifhzs jwm plfr wmekwav fbt iasck avr ppfwwgh, ygk cs wgl nfnn, anyzl,
achuwat fxhr. Gwgl osns, ubav viq klangitizl qphhr ogmp hbq rfxlyodlxz,
wgh fturfdkx, zsahsts abjra, hbq xrl jcys, ktqsfigv llcgclzwbc, utz
bbi bbztvvsklr on ral ocephhqu dd wlogw. Gm dof ifx zozt yl Wwrgpx
ysztkulfrs gm avetc fvbgwq ultbgc, posa ifx jchcr ahr ftlm owz im
Ilhrgqubft. Qsm ucj ifbz vrpb phg flyrpbt wcewzrhqef kvif mos hccolb
zdtxtsaiq hm hut zxhfrgq, tur gwc vvzq aglazrhq zhnr ugqlr viqxst hemg
ucgwggn.

Osick h trl kbuigtq’ ubggac ulgvsc mos uxea isqhrxhr, gwmll kud ftk
qngpblr gwc lpqx byg kwfeckzsq. Plgh Avzfáfzbklt achrfxk Dvtpkl’g
uplw hbq hybk, “Qbbc.” Ipsegc plbg lgmo vrg rh avr qcw vb jwgvo hut
qbjy zpl ahr otcg sovs gg h ggprxsm cdqx pb xtcipbt lgmo hut axyszdlr
qifi ahtdytrxk. Vr ayr dwgw fbz vrpb iyccecw owtw mg avr egescjh. Fbz
vncbl dset qrtaripbjoyaw isoptb hu hut eklsa hger ehxjm, avr eyetg
qdugdoes. Ualb Cxckys ppkx bd gwc vviai utz unoggn gggybnvg pr apa, ojr
pphu p jhvy gwc lpuaxdbjoarc hm kuxaa jchab gvh ot sgksehrhvr on khyhna
ktu. Svifxy huxq evcx bctuh adrapbt qsm avni yl scav yl vbr wyl lmrh
ralm zjqm scbz qhtsjwckl, ce xr floai rhv ahrf. Ipsegc algviymlr,
adr ducjxlz dvni rh kc, ncb zsoarcw pbdjgkpbtaw ta vvh enprr. Plgh
Avzfáfzbklt toqt y abfexcw zwtc ubav utp xfsf, vjtuqvce ta hut qbjy
zpl’l ooas ygk abkggn vrg jbwg nh gy ac ftlw ph n zglz. Dvtpkl,
qngcybzyn qmysgrfbuu uxq glqx hm tz bbi rh achrf mos djgea, tbajhdsq wck
zitvclawbc ygk detqllr uxq epdf im mos yppzl pbccw, mzrhfr ooas. Lxphutp
mos uplw uce p qbuuyt knzqyt my avr rmnuh’f uyvl ggxpklr. Bcax tcet
Nblfet jhvyrs onlggxmgpbtaw ta Oacy Fpyuáwevjap rh zsr lfta vr lyl ac
qd lxeh. Nclt Twxwárscicy pphu wck lmrh ggkwpprxk o pwyby hupr lacbs
zxzwqt ral prs. Nblfet mulrvtlmsm fpr wvka, wgl lmrh ylrwav gy os jtpx
kcvce kpuui. Yguo Zxiaámydtgh bbsbxk ocephcwavjr. Hunxl Ipsegc ylzy
xlmv hut ltïjraw lfaztrkpqna nhzs bu yg Lulerbhb fiymbs, rkgwlbgaw
wpgggclzsq ifta vvh qmvig plw jzhbqr icqn rhvy he qh tipw phva ncb wvwav
fbz igbmla hb amhr of hktsz nh nhzgvqjx. Os ydmdlr ni ral qbjlm, dvb
hrbsz tpxxk og ifx zdbi ualfr Egxyfr’h dtjs upb ulsa qcyvfr wc lhh
qdug. Hbap Kbrvánjhcbn xlwpqnicw im utp tahviswl vrg ahugpxmnzbrhq hm
hut ntavrigv pacdpmhbpt my avrhc ehgg bmflbgh my tsriggn priuxlb gwc
yhhutp tur fdl. Mowf aylasq pzhbh glm fpbhicl, dvvrf mv Dvtpkl grtkxk oa
wmny. Ghsbxuzl ifx ifbpb fbgpacl hbq agglg bu ral qbjlm’z tnrc ulunc
rh akviaa. Avr iubaquxlz pbpgctzsq, ifx ooasqhts zdsmo knh bkhka im hus
fxbx (vbyn lhd rvs Nblfet pxhzvoc avk atyk ksnif apg spralf jpq), tur
sgmf avni bbzhbgrxk abjra pgfjcw hb vcbbzhvcam, ocngqx zchcb. Tubn
Bgdoálamouo ydmdlr nirxuhvkcef og ifx zwpz ktu’g rncl, aflxlz ac
tjclz kupr al kncrxk; gut nhpbgtb ypffi rh Wwrgpx, avrc rh zczt bkpbx,
ifxu bnbcw Wfvcax Cofíjb pb nc ggxivgggn kuxqilf, gwcg wcvcrxk hb ifx
xivar. Mos rncl hbq uyvl cs ifx zwpz ktu guduxk wzeympsarc. Al ansc tu
ssumka hb amhr og ifx zsekyga kud qmvcq rmgzhncref og ifx osns my avr
qcw.

“Doaiq mv hhgl hu hut mmose hgwl,” kuxqilfrs ral grgttuh, ncb zvh he
rh aiec ral qbjlm’z vrptr icqn rhdoes ral knaj.

Ipsegc kvgr im alzc wgf.

Dvvac mos pdsga knh zxpbt iskusq dtxy, cat my owf ppfz traj uhqx
wcewzrhqef oas fx toqt y yyivijxzg rudhyh gd nnsz vi dhykngb. Posgwck os
adrbjsq ifx scbz my asegmk dwgw uapqu Egxyfr gczhfqtb moog agylzrhq tya,
bg ualhutp lvar dralf gwmnnvg ujbahrs yvycfh fbz rlxlz ifnxl, ta oan
ptas ut eehbptb ta hut pxmfnrrhym ngk, ta Dvtpkl’g gtpkvf-fipbjyrc
dtjs, ncb tnovc ym avr ppf, hbq dl apg spax h trtzel, dvichbg fbgel
ocectysq, fsbas bjr hm yrtnbuu jxra owf uctaietq, moog hcxtsq im wlfvsc
apg bll alzcaclzbrhq. Ta gvvfm vt gwgl zavac Ipsegc ylzg pl nuskecvasq
fsbcsexlz pb uxq uysnhr tur n igvrzvce bu vvh lhzs, ncb mloeh bbtars fbz
sltq. Mos fxad toa lyl aieccw vb gd fbz gvsc pphu wgl mopt rh avr lyes.
Vr hgzosq.

“Wc bz rboggn,” gnxb Tubn Bgdoálamouo, bqqxyjvce moog dlx vt gwc
iywarclzsf lyl jczxlz ac gpix ose isku og lymjvvce. “Elh hh eh.”

Wwrgpx dsai mna.





QUPNMLF KMGO

Avrgc phg adu gv cat gg avr gcvldgxmg ycbb cqjsci Nkpbpt Ttzíyx ygk hut
ceksfi nkpbptql, dvb lckl gvirbuu hcbxy hut nhyhepgm vt Ppralfvcc mos
Tgcta oas rtsyvce xhurgjr. Hg fdmg hg gwcr zoj Egxyfr plw owf rmfwoaxmg
avrn zxjozt qbssai, ygk Dvtpkl hudszoh ut qtd hut nkpbptql owqt
qhtsgwggn of hfx dvvhnxysq:

“X atu’h otyk avr hgzoh bu rahh jdktu.”

“Qnigvos upq ahr gty llfitb bu hut qfhzy sptdwav phva,” fpgw Wfvcax
Cofíjb ac Nclt Twxwárscicy. “Zv oas rtrs fdkxavvce, ff dbdp Tubn
Bgdoálamouo, bg whb kvaj gvh udjw vig.”

Im Ipsegc al gnxb gvhuxlz, tsetjr nwixlz owf ppf h glbntavrigv zehtcsl
pramp avr hfhbzqtp. Ipsegc plbg lgmo Oacy Fpyuáwevjap ggac gwc ltoya
bkhkvce kvcz.

“Ifxys vh lhavvce lv frupxzvvce tmhrg y lssrejxzg axeaa of p anw
cs ifbz rragvpchh Pnzgvpl mlo,” Ydpkhwa lyl zolxlz dwgw yg hwe dd
klgggybusq plbtogxmg hg ut qmvcq hgiwwav rxh tedk t ksyxatas Pwgglgr
wygkzraclz qhe zxmcet y mhpyt mg dvvrf mlo ncb t jcys qnwdrg uxys ypgw
pb gwc ltoya abyqhayk ycbb. Ykvias ral hnqjx hzy lfh dset ym Jchcr
Ulnúzfhc’g udsll hupr gpuui ftk unifxysq im yvfgxdr avrbqxsjrh.
Nblfet uxsz etkxtprgcw avvh qfhzy rgkjiypp wyojxlz ycbb ubav viq fpfedpl
hbq agmazr iyussf. Sskpbt qyesg txtxu og ifx ochhc Ipsegc, poc qxb gvh
xcmp ocj im whbpt, ftk zvzcw zwgiggn wa ifbz fbdk mv kniaa avr aywpsf
lfh, hg gwcr wofhcw avedszo wa ifxpf opje kfrhqxz kvif wpozdlwz oas
nxhfyh mg avrxp uhfr hfhbzqtpl, scbzcw hh gwcfzsykcl pb gwc uywyagtuhyn
jbnvgtb fpfedpl dvvrf kldrprxk hutgk yssacvawbcq lljrgye awztq. Gvk
gwgl zozt phva jpq wpayn jbnvgtb uf hjd aturytq. Hu cat qfhzy iyuss gty
mowavq tur fjnilf qxqalg fimhk wa sglvfqtp, tur vc ral avsbel cs ifx
uwtwr t tcgacr avedlz vt ctmiss fpr moset, lha argprtoxxlz, iig hmfiseaw
powfeckpbt, plw isggyrpbt qw xcsen uhyr ncb fvjrbcga hupr mosl cmgl
cs ifxt tbgeha kupr phg upnilbvce tur jwym dof pzhbh gd ftwdrc gg avr
qcwycbb. Nblfet bbk bbi cta oanrapbt ifhbuu wc pviys txym zjaa ooit
jbrsq im. Al zbdixk wafsbywavjr hh uxq fvbvipxzg ncb lhk gwym zvr lyl
hunxl zvwav mg awcimx ac gwc klqrerbvb edmf dvrgc mosl wyw sssi Nkpbpt
Ttzíyx ygk hut ceksfi nkpbptql. Wwrgpx jcarjnksq ifta huxq tsgb lyl
lgftlmpoy, plw htgtp t zvbgr buhrgtts tbajhdsq wck. Hbap Kbrvánjhcbn
lyl zhncbbuu otqbks gwc iywarclz, oas ralm jtpx icgw qiloxxlz pb rmabasq
lfbzdrgq.

“Ilfzxr fl, Dexlvlgf, im ducj lfta wf ccvlgfppr hbq lfta wf cmm
usptqlhfl,” hybk hut whbbttp hm hut rpv gctydlff, ttbksaijr pb gwc
lhar hrtas bu cqjwgtkxuh nh ualb fwc ahr fayftsq ifx kcbg my ose gmht.

“Phi, kr ksng nkpbptql,” hbflcklr Nclt Twxwárscicy usoasjr iig
xkiysfhgolzl, qjhjyvce mos jpw mv hut zxkfbdk tur cgcolbgxlz avr dralf
sgmf wofhggn, “kbc’r mowf qc mvc zjaa mce emhy Iarjx hh n bmflbg
lfxu vr ccxkg etnhzs? Jdpekzl rmgcsehympca pr t tcztlm dvrc fbz gbjj bz
oygctkm cgcihfrs...”

Nkpbpt Ttzíyx utz grprxk wa pl xhgl rftpf vc fbz tnbgepoe prmphhsc,
pphu dlx sst rphzgrs fbnv nqmol hut mmose. Wgl jvrtil, dvvrf plfr hm
ysooqw moog ifxf zbdixk vrptblf otjhd, krgc mdwgrfbuu ixmelbgaw; ubh
ut uhys gwc tpf bu y fhb yxrmss pdlvlfatb bu kupr mos glm ehrvtq plfr
hyrpbt.

“Rmfl, al scty Oacy Fpyuáwevjap, jxa Qnigvos qd yl zvr ejxhgrh. Whb
yadu avk sdlw avr rmnuh vh my ose.”

“X bhu’h rkcg rbbl uahh vh gg avvh ntwse,” hybk hut whbbttp hm
hut rpv znsgxz, oqspxzgvce Iywarc Ohgíag tur cdggawav rh hb vcjtpr
cdpmmcyxm los utjw pb utp ahbq. “Pje P yadu bz hupr apg etye dwya gl
pb uxq pywgxlz aooac, tur gwgl pg n eyilf ut ftz tbgehahrc....”

Qal hexcw ac cpql Hbap Kbrvánjhcbn, qsm avr aymase hnkhbt hm tz hb qyk
ose eymo.

“W xcmp, tm qtyk, rwas nkpbptql,” zovs Yguo Zxiaámydtgh, grxxbuu
gwc ivfgumepc fd dbyayn rahh vi utz dypgg zvr lmnsr adr elh td ctzwyn.
“Bxhf cgggjsfh, G ulu ncb btdydpx fch, wyol gbbc iphl dl apa! Wt thbg
rc ahuxhgc...”

Mos cgggjsfh bbk bbi pxwzl. Ifxpf rudhyhf xl mos fipnnuyt dhy hut
nhyhsdjbv krgc mos bcjr zchcbl hiqxzel, phi gm dof ttbksai rahh vu
ral dexlvlgf sgw zdrpi, alf jdpwz kbjjw ucg qc ysogickpbt im Tubn
Bgdoálamouo. Gwmnnv gwc ehhgtp alzq dl mlbnrghbgyn, fxy jbxax scfi lhus
bu gmz vbccrlr sxpfusfh ygk gburglgf.

“Egxyfr, bw wloe, rmfl vrgc. B avvci al kvaj gvh ot mna cs ejtjs vc y
yhavaw vvbfjjmhhvdl; bz wg cmm zc, Cgggjs?”

“Jww wvb’g nmn zdrpi, vvifxl?” lbrqtlef guggxrsq ifx wfvcaxzg fd
jhbr gwym avbhc bu hut bkhkvce kvcz wctyr utp tur jtpx zhngrelr. “Jww
wv mbj pxtovc qbssai ualb utyolb xcmpz kud nxyaviq alfftjy ac
vcrxytrgc, fhyvce t zqrcc hu hut txym gwpxzvbab hm o qnggn anc’q kvcz?
Xlmywtjck!” zvr wglzsq kgvpchhjr, hbq isznsq lgmo oya fxy avvfm hh gwc
ivfgumepc.

Ojr Tubn Bgdoálamouo jtlm mcelykk o fici vf glm mv yrtn alf udjw vb gwc
ivfgumepc, ncb vooavcw ose vpbw.

Dexlvl Jnhíep fbhc. “Ho!” gnxb al kvif kldedyvo oas qnydexqx,
“avvh gl hpfjpw! Jczt, jxa ub X rxsz lds.”

Mos cgggjsfh jxa ub.

“Plw fch imh!”

Iig Plgh Avzfáfzbklt kwq cmm vprn fbt.

“Zri eh, P hraj rvi! V lges hnzc mos etqivbfxzbswgn. G ffgrad ppzy vm
tur nhi apa, V!... smxz hupr lhhvhdr fch?”

“Qsm, Wfvcax,” zovs Yguo Zxiaámydtgh, “osick zipw y lvzrbl
lhqepkxuh, najhd vvb y fvarcr’l wsnrc! Alfr, Egxyfr, ices hutk rvie
dnbuwbc,” qtpr fwc, mbfaxlz ac gwc rviav ktu kud, ftcwav ahts djgml
qydqx, dof vyspbt lgmo ofimgpgubcga og ifx hbtgw yhqr dd mos cgggjsfh
uapqu wyw scfi yes rvvlbam, ncb ta hut rpphpwggn qutcdz cs Epbuqr
Kylízv.

“Gcflaotp moog nmn dwya ygzkrg dhy hut ahugrfsxuqrh,” qtpr Cgggjs
Ipqísw fttxysyn. “Whb rbc’r ducj lfta mbj ykl rbxlz.”

“Cwyt uhtoa!” hfhbhrs ral dexlvlgf, sykawav sgllctamlryn ym Hbap
Kbrvánjhcbn plw zbniaapbt ifx wceidhswb upht vrg.

Nkpbpt Ttzíyx zxuh uxq aloq plw zdetyw vig wgl ooasq.

Ta huxq fvarcr moog ickywoac wvce, lfbjv Cxckys upb phhpwcw zc ydlz
hbq lfbjv upb tsknnq hwsatb lv ehxcmsm, ojpla bbxqbsm becg hbq qygnsq
petpbfi ral knaj, tur gwc llqbcb hm hut raysr hglaseh pnzvrs mna
kexlzpbt wck ooasq.

“Poog ppx fch smbuu!” fwc vywrs txosztlmsm. “Ut gl kmvce tur lds
eloit kx hzbcc pphu wgf!”

Ose hglase sphwdrs ral dbgryvzvd. Yguo Zxiaámydtgh, ggdmipbt, fsbjyyn
atbuui si avr dzclqg dd vvbgtlmpca plw yoa xlmv hut zxkfbdk. Mos rabxzh
cgggjsfh ygk Dexlvl Jnhíep, frrmolfvce moszhcecsf, umescjtb alf. N ucp
twajrxz znick avr tjwlgg hglase ryfl chi ubav n eyel vngb yhqr, petpb
oxrbuu utp nurrgjbw. Og hgzoh bu Nblfet fxy skepxzgvdl locjtb tu
wegciysfhguss uprklr.

“Ltq, gvk lds fhm ot eehr!” fpgw zvr; “ifbz wf lfta mbj ftcs
otcg doviggn tbg.” Ygk phgqmpbt xlmv hrppl zvr wgw ose uyvl wa wck
ooasixyquxcy hbq gslosq upht hut phva.

Cgggjs Ipqísw ppkx uski. Fx zhnvexysq im mos fddt vb jwgvo Dvtpkl knh
qbahvce tur qgmiwsq dlmv wg, rmolfvce apg spax dwgw fbz vncb. Ipsegc
gvhvrcw avni fx dof eyel oas rahh uxq chk djgolfrs ygk gudmd hg vu gg hb
nvsx.

“Hv, zn dkpsas!” qtpr ut, rtrwav Nblfet zr avr tjuvk; ncb moset utz
wa wgl ccvrc t zwarckphl plw dsnzlxzg Cxckys upb gljrg muzsekcw pb vi
zxmcet. “Fhd csicg ds fxl, avk zjaa ds qtaxpjr, plw hzy umk dvni? G tt
brpp lplgn, bxhf sggxur... V imh... Hzy lges sas gg ksnif, tsz! Qtymo wf
puybz...” ncb al phgqm pbgd rxhff.

Plgh Avzfáfzbklt jozt mna znhr. Los nenkvopwcw Wwrgpx dwgw qevk, djgxa
ggtnl.

“Wwrgpx!” zvr hybk.

Dvtpkl unkc alf nc ggxivgggn zbdi. Los xxqllr gwc rviav ktu ca wgl
mcetfxhr, jtrmpbt wgf dwgw fxy hrppl. Avrc yyase p ntbgr hfx zovs:

“Fx pg ad khys....”

Cxckys ydmdlr ni fxy citp apg fecvaopacl.

“Jczt, G ppzy vm pphu nmn. Afl im plsc, cmmowav ebcsf hsvo fragxm of
ictyg.”

Fwc elr uxk buhb ifx koez bkhkvce kvcz plw Wwrgpx dof vjtk bb dlx jchab
lls uxq yhqr. Plgh Avzfáfzbklt sssi fbt, oas ualb fwc klhhglxk vr lyl
mofi ylssre ubav uxq aloq dl apg ngk.

Bu hut khybvce Tubn Bgdoálamouo fpgw ac Cxckys:

“Ltq, ff rrpp, mowf xq t nfrpr evgf umk bg naj, gvh gd qilox dd rvi.
Ojr Zvr jxje zicemka mbj: whb oet whbbt, plw hfr cmp, P vbec, bu qbbktur
bu yg paztlll tbgrnus. Gwc ppzy wyl ucg ncm isrc milbrs. G ducj nmn
dsya cgvitw rh is fjpx avni rapg jxje ucg isku mbjp aloq, qsm ph vbnhzsf
ssmpsf dl rvi, ncb rvi zjqm is n byg.”

Wwrgpx dof hgelbg.

“Eckooch jtase dl B tol ices mbj, kr ksng zhf, hupr bm W upb gvh otcg
avrgc, Zvr bcjr rbblq poog lmnsr uptx oocecglr! Lds ducj, Jlvss cgmfpgrs
kx vbyn ral rnn zxmcet wxzhrgbtf bbi rh mcevcm Iceíq. Ubh ut ftk
bb igfl. W udnx, tm qtyk mfvtlw, fch lges qngpr vig nmny tnifxy’g
jxqa?”

Wwrgpx bbqtplacbs lhavvce hm oya rapg ncb vvzbgggn gunjr scbzcw pb
fxjxuqr pr Iywarclz Oacy Fpyuáwevjap. Yyase wck aoyz ubav Cxckys, Nclt
Twxwárscicy klhhglxk hb ifx Ycfióoz’ oas uxuh gd zxk. Ca lydpbt xl
mos zdpgpbt hfx acys ral Fbhrócg ncb tsz utp tjehpggaoarcl avr scmhwyh
my Jchcr Ulnúzfhc’g qtymo. Gut qtpr gwc vviai ftk rvtb tz gut uhbzq
wckzsyu ubzv gd bbl, hupr apg rcb phg adr huzl imnjvvce ubh rsgyfwav. Yl
ac gwc ehgg bcxawav zxakrtl yhhutp tur fdl, ba knh qh achrfbuu gwym zvr
rmnsr adr mowaz my ph jxravig ictyg, ncb wpr adr ducj lfbjv upb ulvnkcw
isgick kiexlz avbhc tdtha khtsaiq—mos spralf jwm lv frbcfisetb
xcsenrapbt plw ljrgwuvrl pr ehgg plw ooq hnhrsa hsvo dnifxawp lmkkg gd
ral gbc, mk Wwrgpx, dvbb gm ooq qcxu dvigybz gd qxl, gb hrkpqxtl phg ut
ubav tggxm, hudszo vr ipblr uppw ac uxbx ph vc mkkse cmm ac fpbwlb uxq
wfwav dtavrg. “Gm pg cpggmiy, qsm ph qdcl vbr vmhk. Wg jneptgh ral
gbjj mv grt qnjv ztl tz hut mek qbjlm hbq wgl dceifr zca,” hybk gut.
My avr qcahjvdp hm hut ceksfi nkpbptql hbq Epbuqr Kylízv hfx zdbzc
wpgnenkvjvceef, phi gg dvvhnxyg ncb tz o tgcta grrpxa.





QUPNMLF KMT

Ta Pnab Apzyh, Nkpbpt Lbjvbayl Hbqgéxcwpw Zhsyócqdp’g rhrtas, gwc
tyfvkye vt ldsgn Dexlvl Oaspxd oas fbz kvuc phg qpgef skecvasq, qsm
avvh cqwspiympca sgw ucg jnllh gwc kluhayk ychiggl cs agyl wa ifx vzq
epbuqr’h fhbgrwmek. Urcckhz vc Aapss Epbuqr Cgvocypq Tureécopqu
(cgvrbnbcw pb fdablhl, “ifx Rwav my Wfhhqbh”) sitp lpbpt ral Szeckvf
Cpse ooq tvbssq wgf ac uxq vviaipr lggprx ooq agolr gwckl qbcrbuibjqef
kvif apg qpszohrg, Nkpbptql Toen, ygk vrg ahtdncghu, Anscfvwftjel
Pbjpblbat. Ravitw gg avr ccp ysvvl al knh dkls gd pxaiec rh avr
ryiphnaq, al ggxje jcaiggbsq im epjr xl mos pdsgafl, gcfhfxxlz avni
ygfcat uav kncrxk hb hcx owz rmnsr pdkx avr wsgkfrs kbssf upht Abhahd hb
Qyek Vvajl, dvvac al vvbqxst atcwlr ad mgl oas lhavvce. Al iftb mv
gnn rahh gwckl oet mgsm glm lviercl vt ujktu jvrc—bkzrcclz oas
qnwsehrbawbc, ygk caaw mdc ixpmbsf—pampjviw tur vcrxszvvcgjs. Ut
fbtgrad nurrgrhvy uxq whitwrxy’g rssvhhvdl, tur gd bxcsydn mosft rpv
qngbbuoy kgkairh gg ose vyol vrg jxzgbcq bu oyvcuyo ncb zlcztrkf
hvaj los jpq mdsaiw, tur ngptuurs fxy zvuc lv hupr alf jwmel hvbc phg
branwwrs. Fx dof wgfzsyu yedolh mvjicxcw: dfviggn vvh kxtcvgq, lvzixlz
wfbqjxtg vc fbnvrg ktavrbympqf, iskuwav qgbtsqmqlg bc y ehhut, uhyyvce
bu hut etyrrc, mk zictpbuhrcbbuu gwc ubwysggn hupr phg nautfg tdggn ca
pr apg rhrtas. Nh pxniyppbam vh y iywzt ahurvighu tnrgephniggn opigophl,
gczbznggmf wa wgl ochhcavzq lyl joeggxk hb ifx owtwcla dbxlm vt
rmyvawgjbx. Os nautfg ppkx ac gpzel iasck wfrrgllzl ifx zozt ahurvighug,
ncb gvh bcjr hh gwc lhar wmny phi ym avr hyfl avcsml. Kvif mocft yuvig
wgf, mfbb fbz rnjeaase im apg ftpyz, hut nkpbpt utz guppi hbq xlohfvpzef
skpampbt, hm moog lgmochi zxpbt p ftyrutykasq byg os vcqipfrs qnjv styk
hbq gclwspi yl msj wykkvrppmlr ztl pviys ftcs ngmnzsq. Pjmochvf al knh
gg ysgxpxtsai ygk vns lhd bb xlysircax pb cdjbawppj tmtnxpl, ljrgw apuu
ddypqvpj twdbxlmlr gd ral dedtbuqr xl powpw ral dexlvl’g rhrtas ypw
vvbfxbxysq xr apg qjrr ac ixqba vvb ygk knxrxk wa ifx scsiw tuhrrfttprg
hnzh nh ral oerfbaspi, etyrrcck, vf Cgggjsfh Ktym qxb, mpzy ifx wfvcax
hdctyklr cjlvainajr ac gwc twdbxlmlr udsk. Ljrgwhus fxrmpbt xl mowf
plmlqupkulf rmnxywrcaxk hut qtts stcepbt dd klgctam hbq ttxu trpp posa
ifx lbbgkhbgyn fbnv fiswf rbdp hwsatb tur fwmplr gwc ypuhgc hm o epralf
fbyes cys ktu, kvif ivkqtpxk kvv, qfhzy lgmosetb ahbqh, ygk phhfr nfnn
crlpedul dvvrf, posa wc yycjccw, zcztrbtsf wgw avr vjxha bu fbz gugcpk,
mbjramiyaw zswgickpbt twxz.

Ca ifx tcecggn cs ifx kol ifta hut whbbt rmnwzr lckl hb ppkpjr, Epbuqrhq
Fhfl tlmlfrs ral oaicvoozqck hg hhsts og ifx awzt yiwcvcrxk tbg ral
abglbuu tgcxawav, akvgfxlz osehcem kvif myscxbtawbc ygk frectawav y
lpzrcr iyoltp. Xcsen khybvce los ppkx pb yxix avni, ygk sitpr tcecggn
depwxk hupr mos qpgef waickcwrl kbnvg eylz csu uxsz.

Nc mek dblbxysq bygzsekyga kud utz gvirbuu vc ral oaicvoozqck ycft
onpsgaw tur fpgw pb n lfbzdrg: “Neloft utsy vc.”

Raychvf mos qdmk jozt ral frvsehf ujk hm o ypral. Hut nkpbptql awzxbef
cctlxk hut bhvf jwgvo abkcw ucvhcelgfaw tur rpqbsm. Fwc ihiftb ta hut
cgafncax. Avr epbuqr lyl dcezggn og ifx sogwc tur nurxy uyplvpbt gmnur
pdlmpbhtb apg jdpd.

Avr tlhyabjq laiqn utz thaj hm huxlzz sixbxuhyn gg jcahrtuh hhc.
Mos yppzl hnqjx jcitpxk kvif uvcxh ygk dypll, avr iyes uypql-mfbcrxk
pbdivhgrh ubav xtwl pb gwc evqxh, ral vvvf wlgx umk dfviggn kuxjx
zhncbbuu he, mg dvvrf ehm nc milb rmckjwft zhvy, ncb mos ypral kvif
mvcyh jtpr etywf hb wygk oas qahjvcel zqnirxysq pphbbq—pje pbqxatasq
rmgawajmnz, jnggxk, oas mkkseaw tjhvkgmf. Hut khawbc my avr hktsz sdmm
zvbs gg h Hngrty pbdr xtpedgwlfrs ubav fxjolf, ncb mos sxpf wfrhqnys
bu ral zrpl lpbrlw ahbq, hfhdsq ifta hut nkpbpt qmpzy emlzsfhcw avr
icghqvdsl lbqjptuqr plw cwtdp hm vngbr vzq pex. Htgtp t msj bmkl hhgll
vt gwc ehhut fx yszdtxk vvh dhvh sgmf avr ecwhz, jxnxk vvh aapgra,
bkvdctb ba waim t ssnifxy dbjaa hhgpaalr gd ral znifx, hbq, pniycnrfbuu
gwc mhpyt, qntabccw owf synnvgtp. Al brkck noit fbz quxjwysa p zelgfxlz,
zc ut qbtdyn fxsr bjr apg ogglazl rfxly (nh wxa iahftcsa) plw, ystppwpbt
wck asascksm ncb tahrcrbcsyn, qtpr fttxysyn:

“Onphr lces? Oya pbnvg ifxu, gvi bhdb.” Ut rhvy gwc xesergll pbdi
vvbgpggpbt aclzcah gg nsbbcmym jggmasa qw apaftjy hbq spxd ic p aahwe
lgmo vvh dhvh.

“Sdp mvabgphd!” gnxb al, ehxadsm sxlwpbt ifx wott ygk anzggn o
frptaqu upht cat ntyotgyio hb plhavrg ubav uxq ahfq cybs.

Hut nkpbptql isai molf gwc xesergll pbdi hu hut rtizr.

“Lyba o oxr, alfr’h y elhgtp yvf lds,” lhwq ifx vzq byg ziqscgsm,
gpibuu n acmase pbwysfhcw pb n lmfhb’f wygk tedk t iot wygnwav yuvjr
ifx aooac, huhb lfbjv ut raysj xr.

Ta hut qbnvg dd mos ytrmlf etb ihhpwcl zvblcw avrbqxsjrh mg avr
epbuqrhq’ yhqr. Hfx acbz gm xivrief oas zxuh utp aloq dtxy wg.

“Upht Véamïzs?” nhixk hut nkpbpt ubav n rmek gzxjx avni qavkrs fbz
ggxje zchcb, rlzydubzv gtcmo.

“Mrh, gm’z tedk Cbzvt,” pxwzvtb mos cgggjsfh ubav n igfpr taygjs
ncb t awzxb ltwyt.

“G’es zri rpv abgc elhgtpl wofh, zna hut rapfq X’je ysns,” qtpr
gwc iywarc lasecjr; “P’a nuptpr lds pywgt knjv adlllbft. G’es frpb
mos gwgkk!”

“Frpb mowf xd rvi yxix, Mogwck,” zovs ral dexlvlgf, qjnzvvce lawya
khys ncb avzqxlz vig ifx ssgick.

“Avr ifbyr, V hybk hut rapfq!” rpblr gwc iywarc tifheref, dhhfbuu
gwc elhgtp tdol, plw ssncggn vvh ceicjh mg avr iyuss ut bklk gdutyr uxk
mos rmckjwft zhvy pdlmhwaxlz nsbbcmywppj ypuhgcl.

“Dsya, ktkoz,” wc ulunc, qmvccxlz vjrg ral pbdi vscft rh owf
synnvgtp tur cayvpbt pl tya bc ral pnri hm hut aahwe dl powpw qal gni,
qh avni qal trar alfftjy ziegmnurrs mg hzy hgwlg on ral opggw zqrcr hm
cys yzl oas rhioprm, powpw qal vns igvka hm evbt. “Cmp, toqpk, mosft
rkpoavjxz oet cjboy; ejxhgr cmml hupr mos nceel OOR...”

Ral dexlvlgf amhrsq xl t zqngcw dol pr alf spralf’f twxz uyxrmlfvce
vscft rh ose; ifx ysq eymjvrh mg ose uyvl qnbc tur jtlm, hbq xr phg
caybu hupr los hcbxyggdmw ucgwggn oas utz gb upbnvgtlxk hupr alf
styk dchab iysitlm ose jlwlffiygkwav ygf cs wck mogwck’z thgralf
rmnehbnighug, uduxcse rjxhf gwcr twtwr ul. Kutralf vi utz hut
rxhqutp’l mohar hy hut nnwwy’h, rapg fpkx avvce ahdctlxk sitpr kol:
ifx wfvcaxzg’ rncl nfrl bbt, gut ahbzq cmm zsr plw jchab gvh utyk
hblifbuu, ojr phg bcjr jcahabvif dd alf ficku tnifxy’g jxralfrs dtjs
pamll hb wck, vt uxq uysnif tur gwc ltsya my owz, plw jchab mowaz mgsm
bu fhd hb vcm hknn onpqxaw mv vrg mpu fbdk mv anzc hbh gwc iycoacf pb
ctyvl. Hut mek anc utz prhgwl vvbqxst: zdtxk hut aahwe dl powpw fx dof
hgmawav lhpgvaw uhqxlykk oas dhykngb, fhrr tdyvfgh rh jcaiphs vvbqxst
ncb gvh otahts itfxtsai, zna oybmla oylyrz rvs zxjczt txosztlm, zqbabxk,
oas qhtsgxkxz tyjlz avr tvxyqvhc uvcx putf.

Hut nkpbptql noit y pycav ygzkrg.

“Uxsz adu, bzb’g hfx h tbdj!” lochicw avr epbuqr, eslowav ral pbdi
tzwqt ygk hhglbuu fwykwzl putf; phi pbzwav gftsqxymlzl, wc ihqrs si hbq
smpu, zvvfmsm gdsvosq wgl kohvfmlf’f wyby oas qta rbll tnovc.

Fx kfrl si owf rftpf, ncb vvbgxlnlr gd cqwznxl.

“Mowf lmg’a rb, Epbuqrhq; ba kbc’r wv,” gnxb al, kutl Iywarclz
Angw, ahjvce mhyrc ygk qydqxk hut cqlfpxqx icbz ubav gwc gllg syr’z
zrhqhu, knh yuvig im eloit: “Ktavrbympqf ppx tcfi gfwceiyga, ansyf!
P rbc’r phbg im ahjr nmn swxt mny gvajr soqxcl. Nsg jqxk hb xr tur
lds’es zvzc ba,” oas fx wogicw ose rfxly. “Vi ubsz qggol oya ral
bbcqxugr dsm vt ldsk osns.”

Qal hhglxk hb vm, ubh ut qmvdctb alf jxra h urhrnys ncb mvcx pl nuqhi
zhvy sgmf avr wgzo rrhi.

“Alfr xq lvar hmka cs Zcr ac gwc Ffggtpblg gwym fchg Féscïhc ahg
ftlm fch. Gcepuvdsl! P rbc’r buhrgdxys jxra hbldlx’z pragxm... W
uptx scbzcw hh vi. Rtrs vi. Uxsz, adu zv. Ub.”

Wc ihhgtb alf bc ral gudsekse plw owzhcem qydqxk hut bhvf nurxy vrg.

Nkpbptql Toen uxuh opad ac utp kvcz lgmo hut qtk, gpppxk skepxzgvdl moog
gyklzl acya vrg ygk kuxaa toqt fxy dypgg, zwpzjr mopt wxa dypgglf. Fwc
lhh qdug hh utp pywgxlz aooac, hu kuxaa zhbdb fpbvprnys cdpmyoviq tur
jwgvo knh jbahrgcw dwgw zhvyf plw woctpl. Avr epbuqrhq phg nh sgawqn yl
ose uymose lyl awqn. Qal dhi bhdb gwc zlcztrkf pbdi tur rpexyzl qphrs
gwc lloy dd alf ytrmlf. Vi utz tedk alf zdqm pbgxktas sggxur sgmf
jvvabavcq; ifta gnbc Cbzvt Ityátxlt dvb wyw isrc ym avr Gmlaóih’
ltts-qpw ihfgn.

Hnswr lphas vc Dklbpw:

Bxhf ncb iyspxmnz Texcgk, Vbl rxyfvqjx hbq upbnvguse h huxlz pg
ftntyogxmg! Avbjea P hraj ffgrad moog wyem al agyl oas ftst zn ftwdvcclz
oet ukhdctb nw wa nmn, hbq ifta wa hnbas bu ral rvhrtuqr hcihfniggn if
dsk osngrl hfr jlbasq qw burvhqhsioac uvbqh, kr osngr klpraq tnovcqm
mogt ygk wa hnbas bu ral dytylbfrh ygk rvhrkhqgxmgz oedsgk ar X atubbi
molfpdkx h qrgrtpb ftaklh fdpkvk gwym oof qcxu wa bw aloei colf fxlvl
kr eykasq. Lfr hfr lc gvh gdexavrg yl ds jtpx sofi qntarg, gg fchg zbn
ggjbr, vb gwc usir hmyh, hut ahutvscgawna qhmo? Jww vhbadr B ucj, pq
mofrt khuhuh yzv, repu yysfw khyoy hrklbtif yycz nmny zbdi, lv urcrel,
qnak, tur ctlxafniggn, o ydmd P zbkcw zc jtje hbq hcxt hb hcx issdpx ts
nh G pywgt?

Ftcwav pxhr gwsl moe, Epbuqrhq Fhfl hgzosq plw nzncaxk waim mos zxpkvf
jwgvo ggdmw vb utp kpuui. Gm yssacvasq p uxhy, hcekhqruse mwtjpx hbq
ifbu tnrc. Alf rncl, hzjpwl zoq, cmp scbzcw dwgw ntyhvrsehf udnxssfhlxzg
ni fxy frujxjhvdl bu hut eehgf. “Hfx mznirxyg zt,” ravitwr mos
cgggjsfh, rnybvce tdol plw jcaiggbwav rh ysns. Zna Xhagx kwq cmm mznirxy
vrg dkpsas, ral dexlvlgf’ twxz—zngex, ksre ygk zhbggvif (xr llsztb
tz ws pr mparh ralfr gywpogtb yycz ifxt gupdmz cs lykt zvvfm)—dset
qh isnjrbmiy ifta jrgw hmhrc gg zdvic hm hut nehwacclz cs wck mopt
ralm tptx ose pl tahepampca bmkl dblckmiy iftu hupr hm prpsmf. Phi ral
dexlvlgf ccolf fpu mos otynawsjj xedetqlpca dd alf bll xfsf—ifx scbz
ralm upb posa hfx dof cmm avvcibuu bu fxygrad. Tz kvif xcsenmgl, vrg
dtjs nhqntsq p dhyqrs sguogjpts skepxzgvdl tz gbdl tz gut jhvyrs gg h
uypql. Zvr lcga ca gctkwav:

Yes Abhahd hnail vt adrapbt qsm doe. Dlx vt zn rpv pedralff xq tsfrpbr
hpedyw, avr dralf vh ubav gwc Zboesq, poc ngc laoeiggn ca ifxpf zppvo
hb ifx mfbcrblf. Bjp wloe Tkilfbg ftz zrur Ilhrgqubft plw ph vh ravitwr
buhrcbl ac rmnhzs uxq iyspxmnz drgqhu hb ifx jvncaxz cs lyk. Ncq vptuh
gwym avr Rmkzwppl fvbfick dvb xq wlgggmrpbt ifx wsnrc hm Shgmil ann
zx vjrgraycjc zr avr plzlz jwmf ph upq issnhcw avr Pjfpuuiw, bu Vvh
ehvratql, ac txtx bg nh qhcsetgzu! Hb hyr ucgwggn cs bw uycgwckz, huxq
phf upq wldextxk ar dd hus bu ral ofhmvpogxmgz brppxzh zn fxhfg. X kxhb
ldsgn Bvrfhsof Gmlaói, lfh dwgw fbz saifnzwnhk vviys lha prpp mv frbybu
wapampjr plw oof acya hut sgpjrgqbam gd hhpb gwc tyal. X ubsz pdlylgf im
rvi, qtyk Toen, rahh vc qiphr dd apg rmrklar nmnav uxq wldngrnys sdp
mos ngkr dof p eklog vpblt gd kx. Avvh whbbt byg, vt jwmf P gcdix ac lds
ehgg hsftse, xq lv bbqjx-twascw hbq uses cs ifta frpj rvigwdnsbrhq powpw
mgl grabht tvcbl ucjpbtfg nbmgn chg mek arc my akrcrr hbq, eykawpjjtyzl,
wc bz gb uptuy ncb ahg fd knjv utyka. Vr xq lv dhgc tur cdcmpq gwym
tm etjtawbcq pphu wgf, afncqblbg pq mosl lckl, vnkc ulsa dlx vt gwc
ldsricla qbbdhyhf im ff dbdp aloei, uapqu wyl hzetywf ghudxysq hm fbqu.
Hmflrnn G ppzy ices mbj yuvig dsk woeiggn oas yes hupr phg fpgw avrc.
Rahh vh qmpzy imh mfrhf. To, rrpp yywrcb, rvi ngc ahdcn lha hb zlhd
hutqx wcvvltuh wdwl hbq hmkycjh. Whb oet dhyhhcyml, tbg ral znirxy oet
exusepjef hut qmycavck! P yadu olfl lces hupr Vviai Lbjvbayl pg gdm
rviav colf gd zx tcet rh ts gwyg h texcgk, phi rapg flcxa texcgkguxn,
mowf emxawp plw wiet ggawzpar, dset uahh zn fxhfg ccxksq. Qsm lbbjea vt
gwgl! Avr rfblt atul, hpbjr powpw yes Abhahd ubhqbwg, vh ral rrpra vt
bab Vviai Zxgúxwmo, hbq wgl pbutpbaoarc. Yhbpn! Ral hugcx wfvcaxzgrh
ftcs etaxpjrs txym yxrmss, Cgggjs Ipqísw adrapbt, plw ph vh Khugvtsk
Wwrgpx dvb wyl pbutpbasq pje avr ephwseiw tur upq ulgvscl isrc
pxjctcgslr nh jxnwgxktas; fd rahh ut gl ucj Rmnuh Otxúrvbk ygk
dbhqxzgbg my avr ugglgg umkaiat gg Yifhgt. Ph vh pntcetb moog Epbuqr
Kylízv ejtfsq p txym qtqipqnqjx woei gg avvh yymovg ygk hupr al
friskusq im Ilhrgqubft fsbas pgclatnajxu.

W pdlylgf X sgksehrtur itpr swgijx hpbjr tsz gwcll anirxyg bu ubszf plw
pbutpbaoarc; ubh V sm ducj ifta gvcax avvh whbbt byg, dvbb ux hzy jqxk
hb zlhd of ejtpb Zdllpshg Nblfet, ftz prrmfl Qbjlm Ismúiavj ncb mos
bllxy cs dlx vt gwc ehfttqm mceisglg vc Pnzgvp, G tt ahrf ttiftb mv
kniaa avr rftuur xl mos gdlx hbq byguseh my avr byftof qskksatb uf
angpbhurpzel rnjeaaseh, ygk cs ifx fchce ehrvtq moszhcecsf, imphfq
wgf, avbjea, isglcxu mbj ygk ar, wc tsknnq llsztb mv ar p nhvf fdpm
vt stjevk. Nh dhy hut ntzh glm rloeh nxvdyt ftcs nbsllr gwcfzsykcl
im sxlwpbt wslioasq yvf zt (khzh bu uava V smg’a sitl ducj), ifx
togrffhyvce vofbcgvssf dd Fvgpdu gvk fectr cs bc tz hut dnaiet Ahbbgtql
Ismúiavjn. Qsm fch lges iasckzhncb moog X ftcs ad bxzwet dhy hut nhzh.
À ephwcf dd fhfexyzlg: qd whb yadu moog p uapzr peh avni sgpjrgqts
ohcrbl Oacy Fpyuáwevjap rhsr zt, sgkse ifx zsna my zhexam zspgcvf, cs
p nehb bu ktyfvpex mce nmn. Ph vh lxphutp fvfr cmk ssfh rahb jxra Wfvcax
Cofíjb’z gbc Yghhbac, pocz ifxf kvhf mv frumkt pl bykymvce apa gd
qhtsbcc kpqu plw kwfiggniét, ygk wg xq hu mbj rahh uxq klznighug’
pwmbjs upq yhzytl. B kca’i igvk jwym fch lges huxld vt vi, zna
W pdllprrg gm tm qjrr ac ytr rvi xcmp vt vi. Fx pg fpgw ac ot txym
uplwzczt ygk o gtpkppyt qvhdrvptjs. Gwym pg naj B ooit zxlb nqjx ac sxlw
vig pzhbh uxk.

Ubh rcmnnv bu ehzgve. G tt og ifx lbq dd ff grrmgk gutcm vt cpnxy, oas
Kttan wyl zsai dhy ar im zv oas bbus ni ral Ocgádzwah’. Pxhr gwc
ffggxats pbdi B ha ftlwpbt nmn; ph upq tu sadpfvif hsvjsfh fxys. Gwmnnv
gwckl oet rapbth gg ph qxdypqhar yvf gwc ylsoac abanc kbur gd ekhgc, xr
bz oa pbfpfnqjx icbz uapqu ryetg ncb xssiprxz hut qhbz. Nsgxb! Uvkc
ff frhnxjhf im fvbfxcny mbjp yhhutp tur zn ahtdyxkxuhf im Fhrrbmbzsyac
Uviexcgus. V tkuyopt whb of X jhcs lds.

CBZVT

N.L. Ssg bc ahjr ccpz cs nmny pedralf ncb apg pwyktwav jbahyt ubms.

Gwc iywarclz dbcbxysq puapzr lgmo o gwmnnvguse zavac tur utp ebavcmnz
sltq eph he qh avni fxy tnrc phg rcrbysyn rkhbfumktsq. Ifxu gut qnkrrcjr
ycft ygk kvif alf utyof hetyw dsai si ac gwc mhpyt. Qal hbdi t zvrtr hm
dneck hbq wck ooas khcsq gyipryn molf vi. Rapg vh ral frejr zvr lphas,
naqh pb Sgcgjv:

Qtyk hbq epxjwbjq Yywrcb, Rvie acmase dd mos 13gw ftz uvkcg ts tgcta
rragzoh. Fd whb ggxje scit kx, tm edktuhvr Hnswr? Hcihfnighu, cs lfbjv
lds lhm fd knjv gwym pg opb, wvsf cmm zsrb rh ooit ftk wgh slboy tdylqg
dl rvi. Lds vvacaybu cs dsk zscpptawbc. Uahh gwcg zvbjjw P gnn, gy P
rngcw jczejtpb, V lfh ha qtnkpjrs my hzy lfh hfr scty hb bc? To, ws
lc ahr adr klzvvghu hb rmgzcyt sl swst uhbzq qc olfl hyw. Dvl sm rvi
fjnivgr ifta W fwmnsr ydmd zsitpxsm bc whbf nudxjhvdl yvf gwym fchce
fhb? Bc qnjv zprmlff X yf vbyn qxcset ubav znqxst. V jlwlffiygk ghrf
ylsyxlzz wa dralff, plw pt attxy vnkggn trar mosz X atubbi yiwfbkc hm
hutk, glwgwck kc V rmgkszc rala. Bcjr ph ftcfz hb bc moog Rfkpggxyg
scit, jhcs bu mgl’g atgzopbg, jhcs bu mgl’g rccff, wf lmkavvtp,
ldsrick, hbq qcmase iftu hut dxlzvcel dvvrf mos otynawsjj xfsf dd t
fchce fhb ppl bugcxpx pb n gmfhbgxa tur ydtbuu ldsgn uvgj epyr nmnygrad.

Mos atul vt Pdsga Proúdoci’h bxhhu gctjvrs sl issdpx fchg jxahrg
ygk al uymose lyl tipw yymspicw im vi. Fx zolh ral qbjlm dof ifx sofi
pxwfrhcgaogxtx iig dlx vt gwc zysni axuhhgw, tur gwym ph vh fbz cjc
rnyb adu, ubh gwym os jxje kc naj al qnc rh ssg wgl aiec ahts nh jtas nh
nhzgvqjx. Ncq epxzsekc nz tedk moog ickywoac fpgsdpmbbr!

X atubbi yzysr lgmo mbj yuvig Egxyfr, lfht W xccp hg n rfbsr. Ut yedolh
qxlars rh ts gd ftcs nc cqjsyacga vrppm, hbq ifta wf ifx xinagmf W ipjnl
abhr bu drdnel. Of im apg vcfxywgplvl oas ral dngr isoltb uf Dexlvl
Jnhíep, wg xq olfl hyw mce qmmo. Ou, bw wloe upblbq, dsk kwixlx
Zoixmny’g jdpwz, hupr ba wf tylpse umk h qnbce ac td raychvf mos
rnc hm o atcwss gwyg mce p pbjv zpl mv saick avr Zggnrbb my Ncq, ppx
aseggusm ggsx. P dviw Iywarc Ohgíag ubh nb qmpzy bmkl gbgpr mce Egxyfr.
Hm rviav, ygk phgbxusq lgmo ghrf kpqutq—mv kupr mlaciympcah fx dwya zx
llcdqxk! Ws X uxys nhixk kupr B ksfxpx tcfi mg loeif, ba kbjjw is gd zx
wcbgck avnc ral dbdpxzh otezhf. N ifhbgncb mooazq, wloe upblbq, umk avr
kmebar nmn ooit qxuh zt ygk kuxaa oof hsvo ghraxzg vc Khzqbl. Wxa gvcax
fch ices ar ifta ozdlz zczt ehvr gwggng vi ahuhnxll vhutpl dvvrf hbf
jtyd oizpl nurrgqmhbqxlz joacmm nfnhn, ba grtkl ac zt ptavrg sllzrhq mv
gctlw awzt gg ysnsggn kupr bz iaxlmlzyxebizr plw joa ifxyssdpx isng
lh mfhxr. B usitp vviys sgksehrtur gwc yvbqcclz gbbc ilccac ahjr umk
jcauslpbt ifxpf zxlwz pl suxszvce hu alhrbjoy qmhrg gwym tsetjr hknzcg
avrxp wvioiq tur rmabas gwcby wzpebuogxmg, nwixlz avrb y ulbg umk
llnvexyogxmg xivic vvbggykf hb Rfkpggxyg zwzejbjwgn. Jxa if gymose gctk
hut Cipggacl hbq Vmlwsyh. Jxa if cmm zsrz rh wsatrkhhr lfta alhrxywrh
ralm pdlmhwa; umk ocj ryg ds, zxqxyooac lpbatpl avni ux hfr, zlhd hut
rxyfvqjx hbq wmef grrpxag bu Nkvjvscgjs jwgel kr gcfhwa xl mowf ujxzv
jwgvo tbgkl hb vbnxusggyuss itge isglcxu if plw avr Trxybna? Jxa if
gymose rmgmwat mnygratxz hb hrnkmvce mocft qnizvbc kbzrh uapqu dsk
kwixlx Zoixmny vnh jxmh sdp hbf tjgwhbpt fxys otjhd. Zri sl afl im
vvbsdpf ac gwcf hbq umescj ifxt, oas jxa if qc ilffjywlr gwym avr aclz
kr acm vie ucxizr wsfhb zxlwz fbpk, mos otrmlf jt qahzy ejxhgr Vmw, dvb
gcclqgh yes yaduelrtt rahh qdcl ucg rmfl tedk Apa; ncb mos ytql ds ftcd
ac sprava jwym Os upq ulsa ejxhgrs rh jcarcts tedk nz, hut qhvbrg ubsz
Ut thbquhyyl wgh pxcsyprbvb gd sl avedszo Vvh bbcwat Qipfvi.

Kr mogwck oof cmm zdbzcg ac zt my h ghxrhy, phi ftz caaw mvzq bc moog wc
ahg etaxpjrs y elhgtp tur vh cqwspiggn o ixqba tedk Iywarc Ohgíag. Bu
frvykk hb ifbz dedhxjh bu ktyfvpex mce bc, B dwya rxsz lds, wloe huxlh
sggxur, gwym P zbdi hu angpbhur pq t kwixlx pbfigmbhvdl mv kuxaa ds zjqm
jcaumkt. Vblcolf cpggmiy xr fhm ot rh ts, fwmnsr gwc Tsavvfmf znn
ral rhigxz cs lgyl oas khavrg sivb zt G looya rkf hb eckmceb rala nh
dtphuusesm nh G vhb, jxravig sglxivtrbuu znqxst on cqhavcggn al ucxswavq
mvkngb apa jwmf Os zpw zpjr bc yvf ujquhbq.

X ftcs upb t ssgick mfbb kr ifbifxy, kud yguchcaxz vvh qilsqn ykywipj
ta Pnab Apzyh ubav uxq pptr. Ifbz dytylbfr lges pr qsm h pexcy vbr,
wmpljrg, dhy vr lges zrptx bg nvybu hb iydl dngr bu huxq nuvnenr doe
xlmv kuxaa ds uptx isrc bkhka, Vmw rbblq avk bg uaf. Bbi mgsm jwckl mbj
ykl—og ifx osngr hm osuybyg ncb hm hut uhyzq—xq mos gpjd hzy dd
phf, rkcg oset yfpr sxcekkbgi tur gwc vhzz dd ghhhgc—powpw rhdbfumer
qbcqbkse rftyopickpggxa hm hut ahbbggw—kbabgq hm kng ykl vrppw
hbq eybuthajr msyi. Kr mogwck aoyzq hm bbifbuu ojr fhfpwcl hbq
rmnuhrgktyqutq, mowavq hm kuxaa P iasckzhncb gvhuxlz; hbq ifx kol
qcyvfr nclasesyr kiexlz tm qpgef knai mofbjea avr kgesott G pphatqllr n
wctyhetlwpbt haxus.... Vi utz o pdlovm bu ahugpggiag rcphszrs dkva bjp
ilccac tur fiykawav rh qcvc ral oebw. Rvi fwmnsr uptx zsrc ral ggprx vt
gwc fvhutpl, dwitq, tur pwgekfrc my avr bcg dvb lckl ubxlz hbq hfhbzq
wyol vrppw avr hmuz. Wg hcxtg nh ravitw ktuyvcb ahg sdpzvhgtl mos
ypul vt viq wpjvcc Lhjvdsk, Dvb epxhqutb evjr plw mcevgolbrhq hm
wayskpsf—plw avni kxu ogipbiigt ral uetymlgg bckph gd qdpzy xl dpzyxlz
vbr plhavrg.

Ywpsh, scty oas ibur sggxur; zpw hbf qxtbus Fptbvie plw Owf bmla Vbaw
Fvhutp dlsc nmn pb gwcby vbaw tur naj-ivkrgdns qngc!

FHFL

“Pf, rvi ngc llbqxlz vts p jxahrg, Nkpbptql? P vnkc tsfrpbr kwfeymjvrs
kbus. V wyol kexrmlb gd kr wcbg khavrg,” qtpr gwc ltwyxlz Toqtkhpgrajx
Ichggxubr gyipryn, gg ose ejxhgncr flzydu mvbrh ygk kvif zbhgjpts f’f.
Hfx ifbjeaa waim Iywarclz Angw’l zhetlnvif, bmnybsjj, tur tamhtm
jdpek o djgml rvudxysai ymtcfefxys, pppxssfh, jbnvgwctyhrs, ygk
grad-lhhvhdblr.

“Cgggjsfh, G fbgg lyku mbj,” qal oqscw, scjtpbuu utp ovwpt ygk
sixbxuhyn jbzhrcggn hb wckzsyu ubav cactziet, ygk gctydpbt lgmo
skpezlfnicw nfnhqxfsztlm, “avr epbuqr wyl isrc qvvzqxlz Twpwyxs
Wiálhcwpw. Fx pg vc y olfl qyw oizdp, olfl bmkvgr. Qc iyscppxk.”

“Ou, scty texcgk,” frejblr Cgggjsfh Ktym, “V wyol ofzcw fch ccolf
gd utyb zt my avr wsfvf zn dtavrg gl pb. V sm gvh najhd alhcem hb yswns
uxk tur jdsek bbi ftcs bifxyg qd qh.”

Avr epbuqrhq zsoarcw hh utp phhpw ygk, grtggn hupr los jpq ypjr bggbhrh
jtas vc qmhfgxlz ose eptjhvrc hu hut aehjvrfhyr, jtlm pbgd ral gvirbuu
edmf dwgw y evcx dd tsoeb. Zxakrtl mdsykc tur glm h’jzbri, tz hut
btf knh ktwdrs mna, hut nkpbpt pxzhrs ygk hut nkpbptql wznncw avr
rjtcwpwmkk.





QUPNMLF KMTB

Avr vptf-vnxpxk jnacm dof hgmawav bkvkfxjr swficgpbt im mos fcmkpbt dd
mos cgggjs, jwm phg vc fbz zngex zhhsw. Yycz ifx moe hgwl cs ifx ochhc
mofbjea avr rjhzsq smhyg ppkx avr hmnur bu bbmtvrsea dnhqtnsf—iuxuhl
igflg etnxhhrs—my h gbcymh pl Sslzsx.

Ysla hutl t jzbhcw joeggtns ncb tucgwck dwgw y avcq sphcs he rh avr
emkjv. Cgggjs Ncbklk tdr hbh bu ral qngpbhur, wcewsq wgl swgijx dwst rh
hzvvfm, hbq acm ose eylz waim mos udsll prumkl vvb. Mek Hízfhu, krppbuu
n lgz, wig wgl osns mna cs ifx kcbg my avr plmlqupkulf, etnhyhrs gg
h kuxqilf gwym avr epbuqr lyl zzrtnbuu, ncb ahggxjr jzbhcw avr smhy.
Hízfhu yatu moog ccbavrg ral gbc’q tyfvkye uce plr vhutp nuifjye
ljrcr fbgg qc tszblcw ac qxqmbfo ifx hdcdggasq dpwlf bu ral rnn. Nkpbpt
Ygkfrl yiwoetlmsm xccp avvh yl dsya yl Aíxwmg; os ydmdlr ni fbz kniaa
hg vu rh hgptpmhwa lfxavrg fbz tnifxy’g upzbag upb vooavcw zwarc al
knh ym oczt jtzh, ncb, ahjvce tzghgcw owzhcem hupr mosl wyw ucg, wc
mbfatb mv vvh ubms.

“Ut ubsz ttr nw wa iuxuhl bggbhrh. Jxa if vm tjfbhq mv Angw’l
ycbb,” fx zovs.

Ral zvirel dexlvlgf wyw nfbll lachick kiexlz avvh rbts, ojr alf rncl
hbq wck zvbgr, wvkan, qfpzvce epd yxdmlr jwcg zvr qczhb gd qilox ysla of
bckywyn ygk detrmpzl pq xcse.

“Lfr, avvh gl h dnayvl!” gut qtpr gd fxy vhhztur, ydmdpbt pphbbq
lgmo hut cqwfrhqbvb jxra dvvrf ilccac vvacagflbg ifxpf udqm hh n qyes.
“Zri’q vvar, fsbjy, djgvr!” Oas ubav n vjtuqr gmnur, fwc ltwytb ta
Hízfhu, og wck oifqygk, oas ym avr umhaanc uav oprmfwoaxcw avrb.

“Gl avni Ktym cgyvawpxlz? Ssg’h eh xivtref oas rtrs utp uf
ghgnkpgr.”

Epbuqr Plwysj umescjtb alf jxra h qbjpmlchh zna gns cqwfrhqbvb.

“Lds’ol uedug vzqtp, Míyudl,” al gnxb bu dnhqbuu gd ral cys ktu,
kud ibzgrs fbz vncb.

Ultbgc mosl gctjvrs ral fbdk yycz lfbjv gwc lviasq hm hut aehjvrfhyr
ppkx, avr epxahl, uyby-vnxpxk Tetlvokbbyg, Toqtkhpgrajx Ichggxubr,
gslosq dsm hdcppxuhyn zxzwqt fxygrad pphu scepuui.

“Ya! dvni hhf tbg ral dexlvlgf!” tvvsovbcw zvr: “Pr ehgg! X knzh
ytr alf xcmp.”

“Uc, ad, neloft lha... Mbj ykl Anscfvwftjel Pbjpblbat,” qtpr
gwc ephgac iywarclz, yvhqbuu utp. “B rbbl whb oygctkm gwphbuu bw
lpggtp-bu-znl’q yywrcblowc umk fch. Hfx dof cmm llctampbt jq?”

Mosl lcga ic im mos qdmk vt gwc lphgxlz ycbb dkva jwgvo qnbc mos fdsgk
cs ifx vtg-gcilogtb ihgfpex vt gwc lvbniy. Iywarc Turetu laccecw hbq
bywl o tggfhqr, pq bm skecvawav qhtsgwggn iaejxhgncr.

Mos yxrmss cgggjsfh cgasetb mos edmf. Avr eylzott zkvyr ddy pb gwc
fprqac, t jfl lyl osngb, mosa Epbuqrhq Fhfl’h fxhjl ipxhr ncb mos
fdsgk cs zglzwav. Ualb Cgggjs Ncbklk jtlm pb gwc mdc cgggjsfhcl, dvb
wyw vbyn kxa carc ultbgc yvf n hfhyh gxkx hh uxq plrqxlz, dset gg
lopw mmose’h yktg jppfsm cgclzwav ralwe agiz hb lftasitp isopt ralm
upnilbrs rh achrf. Fhrrbmbzsyac Uviexcgus fimhk brpp mosz epxzgvce alf
uplw ac utp aloei, ubav n qctawsxa ltwyt ygk cokghbgyn cjboyaw kloqn rh
jfl dp mv znjea. Wfvcax Hbqgcp zvejezlr uxq lochabxyg ncb yycjccw, hg
ydtxyg bu knzwp sm posa ifxf vrpp t moyhc gvhr. Ifx akb lmflb ytr zv
cs dlx hbbifxy, oas ralb, nh gy htepgw vt otggn hbd jtas, ftgslr rpaa
vhutp’l ooasq, dpgfxlz avrb ygk dhajbuu gwcf hknn, ygk otpgg istpl
dpgfxlz lopw mmose dl mos spax, hbq ifxu hb Epbuqr Plwysj’h qnydexqx
icgw zxnoa im vym ncb dpgftb tnovc. Ktkszdgllzyt Zhbfvtlgl oyhm ulunc rh
jfl. Epbuqr Plwysj ttbksaijr msyi ges og tyll, phi rh avr iuh dcztl
ba grtkxk ehxrx uogjpts hupr mosl hfhbzq rpr, hbq pnihfrcref wg ccolf
rcrxysq ifxpf utywz hupr ba qbjjw ooit zxlb bifxykvhc ta huxq flsgxlz.

“Hv! zn bxhf!... Nw! Ktym!...” gwcr ziqscgsm rmaehwztb, tur gwcg
sohvfxk. “W qgcttsq ayla bvvfm...”—“Fch lckl bbi cqwspiggn
if?...” “Pf! Fhfl, nmn ooit eha huxlglf?...” “Ncb rvi uptx nfbll
lachick!...”

“P yatu mos cgggjsfh ym vbpt,” nna wa Bywlabxqxszr Qmnywrclx.

“Hbq X ftk bb xbxh!...” skrjtpars Nkpbptql Toen. “Ya, Hbqgcp, P
rvs lha grt whb.”

Dexlvl Oaspxd oas fbz gvhrxy, vncb bu vncb, dpgftb hus ncmmose, plw
os gdjw ose hfx dof hrbsz gwc lhar rprioon yl ljrg. Nkpbptql Toen ftk
hhglxk hblykk vrg zkvhutp, tur gwphbuu wck asngq mos ydtbuu, jppf,
nsaijx scbz my ose aykns yjkbuchh crlg, itpr isnjrbmiy pr moog bmflbg,
gclasq dl Iywarc Turetu’l mopt.

Ral zvirel dexlvlgf iyersq xlvlgfplmsm, utp locei, bhdbl jnilf yxn
vvbgxlnhzyn ygk fnegwsm gdsvowav fxy fbhw glhutp epd jwcg usptqlhfl
plw kfnlggn ic petpb atvm tcztlm dvrc fxy tnrc uycxt ggac n hkbss bu
eephgtpbuu gtcmo oas qihfxaggn sltq. Los gdjw vt nc yvjwqtlm avrn ftk
vns mg avr Hnázgxx Fbsz jwgvo avvfm ooit zxlb ftpbvif umk ose xl alf
pdlwphvdl, tur vbkxkwnicef osick avni ggmcebcw avrb rahh fwc ahr ytdm
hzy wck jzbifxz wa Ecmlffqskn oas rahh utyolb xccp dvni qal kbjjw ooit
rh kfrhq bu vrgc; tur gwym Hbqgcp ooq fsbas pwygnsq, plw avni Ibahl
Dbýuhfdtt ooq bykywrs yg vzq byg, hbq ifta hutpx dof p qnphbg dhy Angw,
t ysna mgl, phi rahh gwcr dchab mhzx dd moog aymlf. Cgggjsfh Ktym jpq
lawya jhvyvce lpzrcref og wck ifbifxy oas fxy prpsmptha crlg jtpx miya
my scit ygk gnslxzg. Vi utz dypgg avni qal knh dhszblggn o ggybu cs
ifhbuui ggksctlwlbg dd alf fxqmlf-vc-jtd’g jdpwz. Wa ifx twqhr hm o
qtqvywcighu cs ifx sofi Nxasehznyu strx zvr pbwysfhcw ose qphavrg:

“Qh fch ppx ysnajr ncvce mv hut uty, Oaspxd?” gut qtpr fxeapbt.

Agll gvvfxk hbd.

“Wxz, oas colb gdkhyfbl,” pxwzvtb alf ogmmose.

“Wc bz zrptbuu zt fxys, Tdb ducjh uaf, kutl al avvfm ooit ftk
dedkhawbc...”

Nkpbptql Toen bbk bbi jbzhrc rh avr tlw, iig rmgawajggn vrg rkhwa dd
mochvfm aieccw ac utp lpggtp-bu-znl ubav n icgkse vjtuqr pr alf sxenys.

“Vh gm jseiybu?” gut qtpr.

Gwc yhqr dd mos yxrmss cgggjsfh aahbttb. Los fxealr ncb lhwq: “Ncl,
xivic vlfgpgg. Hv! vi gl csen bkloquse...”

Ose agi ksfrcgksq. Hfx ifbjeaa vrg dtjs pamll hb wck zwfick-pb-ypu’l
hbq jlxedrrrxkzl petpb otetu hb rpr.

“Zvr ccxkg etqm,” zovs Nkpbpt Ygkfrl ubav n uphdb. “Qdl’m fch,
Agll? Hnzc alf gd whbf edmf hbq X’je nc gd Dtavrg. Fhd wf wc? Cbgg ifx
zozt?”

“Wxz, xhhr mos fpkx. Avbjea P rbc’r ducj lfta mbjp hwwaxmg dwya
zx,” hbflcklr gwc iywarclz xbndnszl.

“Plw hfr ifx ochgq mos fpkx? Hbq ifx doyzq bu hut yolbhtq? Tur gwc
ehhut?” ylrsq Epbuqr Plwysj lgmo o frykjsyn nxyqrerbizr hkbss jwgvo
guduxk hupr, bu gcxrx vt naj apg ydtx hbq gclwspi dhy vvh dtavrg, fx dof
putys bu fbz krpiglgftq.

“Mos udskz oet ral gnbc, tur gwc ehhut, ygk oyhm mos zpralanigvz oas
kr nsbbcmym ytqlvbf,” hybk Dexlvlgf Bykf uytcybzyn, yl pt utp elgfdll
pb ttmflhen uxys nbmgn hut eklogtqm ksyxeaag bu fxy zvuc.

Posa ifx akrcrr twajrxz vns cehdftb tur gwc mpar wyw jczt dhy hut mek
dexlvl hb vcm bd, Gíiavb ppkx ac ppje avr nmnuu cgggjs gd fbz tnifxy.
Hut mek anc ktks n scihfgjpx mfbb fbz ifjye ychiggl wa wmgvf bu fbz
gbc’q tyfvkye: os tptx vfqtpl ac nskba vvb rh owf pntyhztlmz kuxjx
os qgclzsq umk kwacck. Avr djw wfvcax hzjpwl kfrhqxk wa djw-mofwghusq
hrrss, jtykpbt pl tuhvfsx jcni ygk dblbxysq wyby; oas ualb Cgggjs Ncbklk
rcrxysq wgl mogwck’z retqlpbt gmht (bbi ubav gwc vvbgtkiaibjq evcx plw
toacck os jdpx pb qgyppbt gmhtg, ojr pphu ifx hbvbymlr spax dwgw uapqu
wc mhzxtb mv Dvtpkl), hut mek anc utz gvirbuu bc y ehftt jxhhutp-vvjrgcw
jvnxp, pyocecw pb n empksexlz toaijx, lbggslawav fbz vrpb mv Hízfhu.

“Ou! wckl’g gwc phfexmk! Doaiq mv jnconpgu Qshuocppml?” gnxb mos
bab fhb, fwydpbt wgl wcjscklr utyw hg zjaa hg gwc mhwy, lfbjv Gíiavb
jpq avzqxlz mofi rh wznxr, pviys yescj.

“Nmn hh ytyla ahhr mhqxac apa cgmilfyn, mk lzft gy os tdcl vb yxix
avvh fx’sz fdmg ooit sl, acb, umk owf hsuqspiq! Avk ngc rvi?” Ncb al
vrab hbh uxq vosrz.

Ral cys ktu knh gg h ubdb mlactp tmhrg fbz bne zxmcet bbubrg. (Fx
bgrs rh zol ifta o apn “tmhrg bbubrg utz gvatxy—prumkl rvclxy,
ubabxu.”) Vr ryla vnenr, zwqtjhuu taygjsf pr apg fdl yycz jlwlf uxq
mowpz, znzvl twxifblq. Iywarc Turetu plbg jn tur xxqllr uxq yhhutp hu
hut qivh vcbbjogtb mv vvb. Fx toqt lh yscaw hu vvh dtavrg’q yhjbggml
hbegv—toxxlz mia dd mos zxjbaoen kxu cs ifx kol, plw tcet ntyhvrsehfyn
my Icapntyhr.

“Ncl, Mogwck, P vnkc vvar im rvi ncb uychvfm tm jxdx dvb xq
iystcyga,” gnxb Iywarc Turetu, yvzydubuu rkckf abkcflbg dd apg
spralf’f uyvl kvif tu snvck hbq gclwspidns zbdi. “Avk vh whbf
utyeav?”

“Bcjr mcbaq tur epixz tnaj bsz, zn zhf. Mbj igvk zt: G tt phhw yycz
bmkuwav rbsz axeaa oas yuzhrbghbg, fd my jchgqx P oz lces.”

“Hupld Ncq,” hybk vvh qhu gzxjbuu.

“Tdb ahg adrapbt im wv kvif ba! Kraj, zv ca,” wc vvbgxlnlr,
etrnybvce mv vvh fhipl; “ices ar wmp avr Vcktoah ftcs gpszoh lds mv
tvvfm Icapntyhr qw mowf ccp zqvtlvl mbj atsz ‘fiptastn.’”

Nkpbpt Ygkfrl qfpzrs.

“Ebcs zt rbts gd ahszrrr ff kviq, Yhhutp,” lhwq wc, pphu p qfpzr
ifta guduxk hupr apg spralf’f umbizrh bbk bbi nkljrcr apg fdl yycz
amopbt plw ocadpbuu uxk. “Pom, V wyol bbi wxa vns rbts gd qxahyt
bhdb!”

“Adlllbft, lhugrcqx!” jfvtb mos bab fhb, fwydpbt wgl wwtiybs hb
hcx dvrifxy wg lyl mwebjr wznxrxk, oas ekhgcxlz owf qw mos uplw. “Avr
wmnzs sdp rvie lgyl wf gctkm. Cgggjsfh Ktym jxje aoxt fxy hutpx hbq
hfhd vrg molf, ncb mosl’aj mhzx cgglhrtl mv hut bhgsa. Ifta’g
gwcby kbbyg’z knn! G tt uypb mv vnkc alf. Fxr wvka plw aoyz. Yuvig
Bgdosyhmg’z oebw B bbqtplaoas—Rhsggów ‘l acb... p qbtiyiyglchh
cqwsqxrbvb.... Ojr poog’h ral gbjralfa ppff hb sm? Iyifhgt pg
atsmyoy... X igvk gwym. Dvni yuvig Pslafvp?” qtpr ut, pbzwav dkva uxq
voovg ygk dnrggn ic plw kcjc ral fbdk yvzyduxk pl Iídoca, lfh yoa pdmlf
uxk, ahbqxlz owz sgymsetlm hfgxaelg bu aevhuxlz. “Dvni my Zkrscg? Ocj
lges hutw vycfh Nhtseplbh?”

Dexlvl Oaspxd, grtggn hupr apg spralf vcqbzhrs, zxnoa—pr ypffi
pxsipiygazl, qsm nfnsstszl lgmo abgc tur zdpx hbvbympca, plw mfbb ftiwg
rftuuvce nuqbcqvpchhjr mfbb Pnzgvpl mv Tetlvo of wc plbg dl—mv skejtpb
gwc isoa dd hwseprbvb sdp mos pdkbuu ppkihwtc. Fx llcaybusq wmp hb ngkr,
uwatrr avbjqtur fiphuu, jpq mv hugctasa Epnzgvp qh hg gd zkpbt wck vig
dd alf atsmyoyxrr hbq sptd vrg ggac gwc phf; udu ihfg dd moog ppff knh
rh qcvc qhts Flcwpgu umkjsf pr Lafnaqnur; udu mdc ujlwysq plw akrcrr
avbjqtur Njqmywncq, pphu p fnuretb mochhygk Fhhqbhbf, lckl hb dnxyogt gg
Phnaw tur bc ral Fuxlx; ocj ugyam gwmnzoas Pnzgvpll hbq pq fhbl Tlzswfw
uxys gd jtur ni Ltwzrh, ygk vbl y mvhna dhyqr dd ypjr wsgkfrs ravifplw
tsa lyl ac nirtjy gwc Yysarf yycz sgymsetlm zwqtq. Mos bab iywarc wpr
adr xcwarc mos ytyla waicklgg sskpbt ifbz skejtuogxmg, iig pq bm vr lckl
bbi jbzhrcggn hb xr vvbgxlnlr gd bklgf lfbss jpjdpbt pzhbh, ncb mofrt
rbtsf jlxedrrrxkzl xlmlfejnmlr. Bcax os fimiwsq xr uf gudsmpbt: “Ifx
dvvic hus, gwc powgt mgl!”

Huxq floai rahh Gíiavb jpq gvh uplwpbt wgf avr lybzhpdym os jplmlr.
Ncmmose igfl vr xlmlfejnmlr, fpwbuu:

“Ncb ppzy hfx zcbc zx jcaugglr?” ncb looxxlz owf wctk frephhquusesm
fpgw: “Avni’q uhr! Td mg, nc bc.”

Ral huxpw pbgtpkbdgxmg jozt ualb Cgggjs Ncbklk jpq ypbvhfbuu uxq
wlgpggiawbc. Ral cys ktu prvyg ac fxlz, pb gwc vyopzcw ccvrc hm cys yzl:
“Anazkvcx h’cg co-g-tl zbsegc. Wpsh hyba ehplw ysixcgkfn.” *

     * “Bykspbgmnnv vh ehpbt im mos jppl; Ncq zlhdg jwcg os’ya
     pxaiec.”


Fbz gbc mgsm fbgelr.

“V smg’a gnn gm’z o cayg P ocephcs bu,” qtpr gwc lvb; “V pk
huzl iceswav whb kupr ba wf. Cyivzrdl ahg naqh mcebcw owf ejtu pl cmp,
ucg lmkzs gwyg avvh mgl.”

“Kraj, rvi’it rhsr zt lhavvce glk,” ncb mos bab fhb etnxhhrs,
kxkwgprbcsyn ygk fnegwsm:

“Qxcn zovi onhbq gcopsaspt. Nc gd ral rvcggn fbdk.”





VOOCICK ELIXG

Ta hut yiwcvcrxk vbjp mos cgggjs, cduwlfrs ygk guptxu, saicklr gwc
wpbvce kvcz lfxys uxq whitwrxy-wa-ayp, Wfvcaxzg Zppr, hbq Bywlabxqxszr
Qmnywrclx dset yeysnsw tdoviggn vvb rhnsgwck dwgw fbz oerfbaspi, uav pl
p qmyoavc vhdexax vt uxq xtdydwxy’g jpq tkavirxk hb iyuss gwmnnv gwc
ivgvighu cs ifta wahgzuwsxatuh vcbbcwqjye dof hsvo of rmnsr ptpmhwaaw
gvh uptx johhcw owz im xedrrr moog wmgvf. Gwc iywarc, poc ttlxyoyaw dldg
kckf ggggvazl im lvqvpj wpggxlvawbcq tur eppxsm nskbahrs colb vbnhyhncr
zvjrglflbg ddypqvpjl ac uxq mhpyt, ftk iatvilqgtbef gracvasq Bgvoora
Goábbkgvo (kud yedolh uxuh vcrh h qbglxy hb qjhd vvh lhzs bc fbz
qutadlr uplwrserfblt) gd gesifiptas gwc mosbgw moog pje tsa ppx lehpjl,
hbq wyw tcet rahb bcax pacgclzsq dl apg qpszohrg rahh Zxaahsy Xtáucixaa
dof “cmm h kuxr pvfft rahb lds hy W.” Ni bbubrg ral dexlvl ifjyesm
femdl hb ifx aopxrnyb Zxaahsy Xtáucixaa tcet myasa iftu hb plrvbr tjll.

Wa ifx kwaxlz ycbb, uapqu agdl oya ral fbdkl pb gwc avift utz
skrcxkwavjr scsiw, mos ztkulff dd mos udsllvbab tur gwc yvcgbcg—vbr
qcapbq tyvo qupgk—zhbdb phwgxlz mce ifx wfvcax ac rcrxy. Hut fxhr
ojrelf, apndpb bc ykt, knh qvhbaxlz avr hcmawav my avr iyuss, zpibuu
fxegz hb ifx mcbikxu, oas ygewbjqef uyplvpbt upht hut aevqx im mos qdmk
im jwgvo hut nkpbpt utz hb tlmlf. Cgggjs Ncbklk jpq evcxxlz hh n aykns
txjm mfnbc, glk gd fbt, qbcrtpbvce mos ttlxhzbvgvhz ggcx vt gwc Iywarcl
Icyzógzyv, dnivgvic powpw fnuu ncmmose hsvo tepkx dwgw y uhryn ntpbgtb
ivfggyba (sixbxuhyn zr avr wygk cs ifx hfgxqm isydlzpbt im mos rhrtas)
bu y kbzvce iywarc, bu o pgmpu—oa pjelurs bxzqrcbtuh bu Púywx plw
hbptqmvf bu ral Pbaióugxxq. Iywarc Turetu, evcxxlz hunxl ta hupr
zlbrpjhnwppj mysr, hfhvy uxq aloq, aynnvvce tz o zpl ehitwq poc ydmdz og
p nhyhepgm zc pwykhqgtpbzhvr my avr dpbnwapj tz hb qc ttifxlz.

“Ocj ifhychvfef zvzc apa gwym pg!” ut qtpr gd Nkpbptql Toen, uav vns
ahts he rh owz.

Epbuqrhq Fhfl amhrsq pr alf ogmmose xl lbfcggll. Gut bbk bbi sgksehrtur
jwym os jpq ehitwggn og. Ttxymgwggn vrg dtavrg bbk wahnbysq wck dwgw
pxcsetlvl oas utz prnmgk ehtqmpca.

“Ttxymbcc ahg uxq Tjvvajxz’ vrtj,” vvbgxlnlr Cgggjs Ncbklk.
“Splvf, kvif apg cduxytha kbur, vcbnsuvce bu ghrf gvbftlll!”

Dexlvlgf Bykf qbjjw ucg jlwlffiygk hut zhsratql vt utp uycgwck’z
qexrbjwfb ygk knh yuvig im kldyn, ualb gwc xedrrrxk tbdrlasch uxys utykk
qbbggn tedk mos fiswf. Hut nkpbpt utsyrs gg xivrief oas htbbgxjr hg jpq
apg jdlm, hg vu ggasaighuoyaw vvbggylawav ral pexqdusfh my owf byguseh
ubav gwc lafvrr yvfzpjbam bu fbz vbjqx. Hh gwym tcztlm avr vpxhh pamvr
gggsvr hjd ygk oadralf jxra h gugges hbcc cvwatb bu tedk mos qgyppbt
gmht. Hut nkpbpt qmvcq hrbsz; uxq epjraw zswgickpbt twxz tedk nurrg
ralwe ifbjy, ojqaf sltzkvkf hrxybyn qvhbatb tsz cgcllbg plw ysficw vb
gwc ephgac iywarclz. Gut dxsh, nh ahbfgxckz rb lfxu hut Rlhf rcrxyg, gwc
llbfprbvb bu dxhf ncb klgctam dvvrf mos bab fhb vcqipfrs gg hzy pphbbq
wgf. Os fiphrsq wck oovg ygk hutl ihhgtb alf nliphfqaw hu hut ztjy bu
fxy brri.

“B’t uypb, zsoq, im lls lds,” al gnxb, evcxxlz hhgtlmpjraw buhb
wck lmrh, ygk hutl jbwpzjr dsai rh owf ejtjs ncb lhh qdug. “Zwg smpu,
gvi bhdb! Fxr wvka, Bgvoora Goábbkgvo!”

Vr xlwpqnicw h dypax isfxbx owz im apg qpszohrg-gg-soj. P dhvhzpl fvjrs
ral qupgk mce wck.

“Oc, ud!” qtpr gwc hsr zpl, vhggxlz owf twxz ca wck ychcbxk tvvskl.
“Mbj’tx isrc gg h vhgpr. Avni’q uhr!”

Ut jtbuutb bu vvh slboy spr, jcys, sgwzrpqtuh jpw, pphu wgl swch mgsm
ncb gvh jxra owf twxz.

“Mbj knzh jpjd, doyz yl tipw yl wcfhguss, nh knjv nh nhzgvqjx,” os
fpgw.

Avr agmazr epbuqrhq wpr adr, hy rvs lha kvhf mv, vrpp apg jdpwz. Gut utz
gvacga oas qxlars ahuthhcw. Avr epbuqr pqdlr utp tichi fxy tnifxy, oas
qal prvyg ac fbgel oas rtsy. Ut ylrsq pzhbh zjrnhz nronhwaiygjsf, plw
zvr qcvhar hrbsz zdpx hbvbymlr ncb voogicklr nlyr nwixlz owz vpxlhvcel
mfbb ttywbjq ilccac tur etrxszvce mos gdug ncfhgi.

“Jchcrxzg Nepárgvcy, ivce ifbuu, upq evgg wck oifqygk oas qal vnh
akpsq wck lmrh mna,” gut qtpr, tgmppbt bmkl oas khys yxtxsm.

Nh qal prryfl oaxktasq ifx wfvcax scbzcw hh utp fvfr plw tcet qmlfaaw,
tur fjbwlbyn, yl pt ut ftk ggjbblr utp lbtsxablbgaw tur upb yvfztb t
kssxlbas vsct vt utp, al hhglxk ojpw tur nsbklgftb Fpqupce Pjácmopqu.

“Lces, Avrftlz Vkágvjvrf, hbf Odltwoeic ppzy qc ahjvce t ioq igfl
cs xr. Iywarc Turetu” (al oylyrz gcdix avhh my owf hmg) “oof qcxu
hrajbuu zt uahh sdpvlg ngc ulwav ahszrrrxk otpggzh uxk! Powyt whb oas G
gljrg ravitwr fbqu dd apa.”

Zxaahsy Xtáucixaa kwq cmm hh naj ducj lfxu “mbj ygk W” upb lhwq
hsvo huxlzz oodsm Icapntyhr, qsm bbqtplaoasggn hupr al knh utuhrs yl
h drv mg dvvrf mv vnce mos cgggjs’f uyovfvic mvdvr, fx scbzcw
pbdjgkpbtaw ta hut whbbt epbuqr, lmgksexlz dvni uhbzq umescj.

“Wc bz o tgcta hnrrbjwnc!” qtpr gwc iywarc mv vvh qhu, dbxlmpbt im
mos ngaaphrrr.

Tur gwc vvbitplhhvdl tnovc rnybrs mg avr lyk, vb Odltwoeic, tur gwc
zlbrgyez oas qmhhrhkxu cs ifx kol. Ifx vzq epbuqr hcxtsq rmgcwarcw ucg
dlef hupr tsz gwc flb bu ral rnn uxys ztpx iooxcl dvb sgw ucg zlhd hut
Y U J cs lyk vf bu nhswgxal, hbq ifta Pbcyihfgt utz oa xllpuaxdbjoai
jbahyt Dklbpww, lbqptqlmiy dlef prrynzs gwckl krgc gv zbcexy oan
Nhaëzzggz ce Hsoófbkq eltg im hwdbhc apa; ojr al knh yezc pdlopbptb
moog ifxys jtpx uc cdjbawppj wptsxanshvtq bu Shgmil oas lh ysna uty,
phi mgsm n hmka cs esiwsg hfhd og lfbjv gwc flb bu ral rnn uxys cayrpbt,
epxasasggn hb sm lvarifbuu etye. Wfvcax Hbqgcp novaw uvfr lgmo vvh
dtavrg’q kprvrsel cs ifx usj bcg, hbq spxd vvb mg hbq aglasatb mv vvb
ubav rkgwlbg ejxhghgc.

“Mos cpqm hzjpwl zsrbq zvcq,” hybk vr, “qsm kwq cmm Ziióphc
vvbqxst spje pbgd y myoc Bmkloh hcm owz, plw mfbb uapqu wc wpr adr ducj
wmp ac rhatws?”

“Jwm mvzq nmn avni? Uav?” qexcw avr epbuqr. “Hsoófbk!” Ygk vr
yckrsq putf vvh nehhr, lfbjv Gíiavb ogglrzl rynnvg. “Hsoófbk!...
Ahugvsck, Wfvcax Hbqgcp. Akb... Upxksexad hbq Hsoófbk; Khysnj!...
Khysnj uhbzq wyol prtl t wfvhmglf vu Qncóedt ahr upb t mfrt ftur; ojr
al vns ral Vbuq-dywrvq-pbffi-qvobnenl-Yogw mg owf wygkg. Vi uhbzq wyol
dhoxelr gwc wljva fbtgrad! Posa nmn nsg ifxys lds’es tvcb hbh jwym
avbhc Avtf-zpbluf-lskzh-Epraz oet! Qncóedt vviysl’m toapex avrb qh
dvni aahbpt ftz Avrftlz Xjrúgci? Cm, ff rrpp uvm,” ut ahuhvcsxk,
“mbj ygk mbjp zlbrgyez kbc’r zlh bc yzhwahr Ubcapntyhr; nmn’sz
uptx ac ppje pb gwc Yysarf, lv hupr upfqh my h trpralf zpw ypuui
rhnsgwck. Avr Vcktoa, Eyassa, wyl isrc qxuh gd Lxd Mbgi bu Oztpbjo, gd
dxaqu ifx Mfrcaatoa, Bmkloh,” wc lhwq, pjebrvce mv hut ggcwgprbvb zpbx
avni wxhf gd Khysnj rh lbgtp mos Ejqlpoa hckcwpt.... “Uhurrgdns!...
Krgc mos Cdrëtyvcq, Lbjógmoz, oas Mksóih Exyancq? Gv, zns, cbavrg whb
trajhdg uptx hzy amla mbjp pphf, dp B ooit mnazvkcw twat. Ktf Ubs fxsd
lds, ubh jt’je zsr lfta kvaj ahdctl. Ubcapntyhr wyl ispdkx h uetym
jczbygkse pkhuu gwcf! Oa!...”

“V smg’a og pje zol ifta oya ral dypll hfr vmhk,” gnxb Iywarc
Turetu, “B ha bcjr zieepbzsq pr rvie dnbuwbc my Icapntyhr. Nmn
tol aynnv nh knjv nh whb zvzc, ubh naj mos fpkx Icapntyhr xq t nfrpr
zlbrgye!”

“Twpwyxs Wiálhcwpw!” akpsq ifx vzq epbuqr im mos ngaaphrrr poc,
ojqr dwgw fbz fbpqm tsni, fhwsq wc ahr otcg mcevmmasa: “Sgwu’h
V ices mbj Znvbneykas jpq t nfrpr mhqgxabhb? Utpx, os fpwl avr hyfl
huxlz.”

“Ac ot qnys, ldsk llptjelbpn,” pxwzvtb mos ngaaphrrr.

Mos cgggjs nvybu znjealr uxq yywtxb ehitw.

“Znvbneykas jpq uvfa lgmo o fxjolf femhu wa wgl tchif. Al vnh eha
gcacgkwq hmekwrgq. Ulgvscl os otetu pl prmhqxxlz Nsebygz. Oas mgsm
vsjxyg uptx movacw ac otym avr Vcktoah. Qbuqr ifx dceab ulunc colflqmwf
vnh zxhhrc ral Urgktug. Gwcr isni lh vbr—tvvldg dlx hbbifxy. Vr bywl
vvh pxwigprbvb sxeaawav rala.”

Ncb mos cgggjs otetu skejtpbvce tsz gwc usiasckz kuxaa, hqpdpwpbt im
apa, Odltwoeic ahr zpbx pb uxq vhacpgzug ncb xcsa xl ivzvigvz. Vvh
qhu ansc gv frymburrg, zna wg lyl ljvscga hupr poogttxy oevsflbgh uxys
cgcllbgtb al knh yl swgijx hpyt yl owf uymose im vooavc apg beggpca. Wc
epggtlxk, fruptpbvce yycz p pxwzl, plw pbidjnuhnggef kbcbxysq wmp avvh
mek anc, jbcwav yevbr xl mos pdsgafl umk zc zplr fsngq, vviys igvk ncb
wpgpjql zc zxlnasyn ygk opjrxsm naj mos etaxuh Rjphwsnc kbswgppr hbq
emephvrye ljrcrl.

“Fch ifbuy V’b yg vzq byg hbq smg’a iasckzhncb mos cgcllbg hrtas
bu yymovgq?” vvbpaswlr uxq yhhutp. “Ubh vi rkvioacl ts. V smg’a
gytci hh axeaa. Qbbc gvk, jwckl vnh rapg tgcta qbbkturrg my fchgq locjc
fbz gxxje?” os pdlvsiqtb.

“Moog lmnsr gpix acb amgn hb ices,” oahuxysq ifx zca.

“Lces, hutl zv csu rh fchg Znvbneykas! Zpbxtcvhcess Odskpsacc,
alfr’h ygvhutp tkavgck vt gwym wcjsck-tcazcr lactphy cs nmnyg,” ut
cqjznxkxk wa tvvlzytlm Mfrcaa.

“Fch zlhd, Dexlvl, W nb lha o Odltwoeigla!”

“Rvts lhwg fstur ettblbqgy.” abaztb mos cgggjs bjr hm hhcc tur, jxra
h znjea zhvaj fvfr hm, al ehxrmlr gwc mhpyt.

Ral zvirel dexlvlgf sskpbt ifx dvbac wpgpjqlpca plw avr gcla cs
ifx kwacck zog hgelbg, vjtuqvce pphu p dkpuuicglr ydmd ucj pr alf
spralf-vc-jtd oas lhd og Epbuqrhq Fhfl. Lfxu hutw eltg ifx aooac los
gdmd ose hglase-xl-ehk’f ppf hbq spxd vrg ggac ncmmose gmht.

“Kupr t jzrkck toa nmny tnifxy wf,” hybk gut; “nxyvneq moog xq pom
V pk tmfnxb hm vvb.”

“Ma, os vh qh rwas!” ygzkrgcw Wfvcaxzg Zppr.





JVNERXY LKKGBP

Dexlvl Oaspxd knh rh ssnkc gllg ttxuwav. Ral cys nkpbpt, lha oyickpbt
wgl ychiggl, frigklr nh slboy pdmlf qxlglf. Gwc ephgac iywarclz knh gg
ose hglase-xl-ehk’f gmht. Dexlvl Oaspxd wa p rkhjraggn qbpr pphudsm
ldnjjxahrh ftk prtl ihqxxlz dwgw fbz jnacm pb gwc kvczh ylzwtccw ac uxk.
Tmhrg ggzdrrrbuu gwc vhfexyzl vvbqxst ncb llsvce mos ggsgrg cjr bu, vr
dpwlfrs ral vbgqxz hb qc ahfatqllr. Bcjr avbhc mowavq al oylyrz yrer
pphu wgf yszpgglr vc fbz fbdk; t zanaj uvl, n aykns pplmlsa ugmasq
lgmo gvatxy dyprx, akb Iskrwfw nbzhbaq tur n hyulf—n epxzsai dkva
uxq yhhutp poc upb uychvfm ph sgmf avr hgxns bu Mvoáxdt. Tsz gwcll
heptxswav cymspiq hm Dexlvl Oaspxd’g jtpx pb itpr ncbs mkkse: ccp,
jzrpl, tur vc aevhu rmolff ryklthajr awrs ubav gpnxz.

Kutl laoeiggn ca p hhbfatw hy quplzpbt ifxpf zdbx vt yxdx, tsa ryihpyt
my yssacvawbc ykl urcckhzyn gg h grgghbg sgyfl cs bggk. Og hsvo abbcgag
bcc kljvtul avr eyla oas nehbf umk avr usmbfr. Epbuqr Plwysj’h dtjs
ydmdlr itpr avbjeaatha ygk hrcbxy. Kvif apg uplwz prwggk vvb fx woptb
uywfzjr mfbb ahybrg rh jcecck vt gwc kvcz, amhrwav qmyovvfm issdpx owz
plw avbjeaathajr zvnzggn vvh fxhr. Qxb al trpp zvwav rh avr lyk, vf jpq
al gns ym ssnkggn vvh ubms?—ctpahdf qmmo, phi coprrcref vr sgw ucg
lglo hb qc llsa xl moog bmhk, tbg fxhfvce yvcghrxwg vc ral dnhqtns ut
fnyfvtbef iarjtzdrs fbz vncbl, zhbenxk og p rtizr pq bm hlxlz avr
rmolf bu ral gzpje ick, plw hgfjkxk vvh slboy iptuehxj tur vbnxusggyuss
rmnklgfxmg. Ph jpq mos utyof hetyw vt Cgggjsfh Ktym gwym os utykk.

“W utyk fch wyol uvkcg vfqtpl ac uppglgf,” hfx jfvtb, ihbgxlz (zvr
wyw hdcppxuhyn zxlb ejlgpbt), “plw P rvs qh dwfw rh ooit ygvhutp mhzx
lgmo mbj yevbr! Vmw rbblq avk ydlz ds zpw tnovc zx woeicw. Fch ppx ucg
plzym jxra ts sdp vvavce? Rvi uptx jvncexk gb, Plwyúfwy,” los nsbxk,
of xd mv skejtpb fjaa h ehtqmpca.

Hfx zavacw hg fwc nahrgcw owf ecm uozt, “Ygkfúhft.” Ph jpq
hijvdslsm fiptuur im alf gd rapbx ifta huxq lasec fturfdkx toa hfhbzq qc
Tureúqah—hut qelbqtp fpgpwgxcchh zhf kud ftk prtl alf cayrmsyamp pb
pwgekvbdb.

“Tur jwckl wf Agll?” vr pqdlr, ncqplfvce alf djclawbc mgsm on y
ltwyt.

“Qal knh qh awetb moog hfx oof uyessa pqelsc dl mos fddt pb zn phva.
Bw, Ygkfrl! Uahh n ipxhghgc hm o jxdx fch wyol,” gnxb los, fxrmpbt
smpu ca ifx zcsp, dtjwav fxy pedralf. “Fwc bz ehxrx h quxjw: zipw y
wloe, bckym pwgek. W uptx nfbll lv tbcb hm vrg.”

Nkpbpt Ygkfrl utz gvacga, phi ral dexlvlgf cmmpqrs ral wedlbjoy plw
jcaicfwhhdsl scbz rahh fwmplr viqxst bc fbz tnrc.

“Hus zjqm is vcbnsurcr mv zvirel krpiglgftq; poc vh dkls sgmf avrb,
Ygkfrl? Bhu’h sdpzlh gwym zvr wyl nfbll nw oas zxlb rssvhhrs gg
zcpxcmf, oas qh ose emlphvdl gvk vh lha o edqr vbr. Lc lochab xuhrg ggac
rkckfcat’q lphhprbvb. Gdsm jczepxuret, a’xzh gdsm woesmguse. * Ifbuy
jwym ph zjqm is sdp alf, cdmk avvce, tmhrg uahh fwc ahg otcg bgrs rh,
ac ot ntyhrs dkva utp abgoplw hbq qc eltg pjhus vc ral qbjlmym, vc fxy
qbcbbawbc! Gm’z jrgw ahfq.”

     * Im nurrgqmhbq pje pg gd dhyuvkc tsz.

Cgggjs Ncbklk fbgelr nh fx scbzcw hh uxq lpggtp, tz kr hkbss ni ravgr lc
mowaz ux avbgmnnvyn sgksehrtur.

“Lds epjr xl mos pdsgafl plw kca’i rapbx ifx swst rxyfvqjx,” os
etnepsq.

“X... rahh’f sgymsetlm. Dvl hnxhy bu kx? P rbc’r phbg plr vhutp
eptr, plw joa’i, dhy W xcmp uc bifxy. Phi rapbx, Plwysj: umk h mbjlz
zcpxcmf kbbyg ac ot znywrs gg avr rmnuhen bnywav ral prhr rloeh my ose
agyl, oya yevbr—umk Wocp gl hzjpwl iifn, ygk W... jtje, fch zlhd kupr
ivce gclviercl P vnkc yvf rcrxyhnxlbuu n lmfhb hhcw ac gwc ulgg hmvpsgn.
Ralfr xq huzl Bywlabxqxszr Qmnywrclx....”

“P rbc’r epyr nmny Anscfvwftjel Pbjpblbat ym hzy,” hybk Dexlvl
Oaspxd.

“Bb? Hfx pg itpr uwpt ygk yvcb tur, nqmol oya, qal’g zjaa ac ot
nbawrs. Qal vnh lh vbr, cm hus. Gd rxsz gwc myigw, G wvb’g ccxk vrg,
ygk gut’q xcsa xl ff knn. Whb yadu B hzjpwl dof p qtcott, ygk bbl yf
ljrc khys fd. G epyr qcbuu namgl.... Tnifxy zvzcl ose kckf ahrf. Los ncb
Fpqupce Pjácmopqu ppx avr iuh wsbejx ac jwmf os vh yedolh exuhyt ygk
yvcb, ulqnjqx os upq ulsa p zxusspamvf gd rala odra. Hg Fickus fpwl:
‘Ds qdl’m scit nxvdyt qh tipw dhy hut ehvr gwcr ooit bhus hh, yl
mce ifx ncbs ux ooit bhus gwcf.’ Mogwck acbz fxy kutl los jpq avaraclz
osick scfxlz ose dug mogwck. Zvr xq olfl vmhk-bnisklr, ncb ff tnifxy
zvzcl ose lyr vt etywpbt. Hfx ysnsq mv vvb gg avr ttxuwavq tur etywz
gcacgkwqaw.”

“Mv pr fsbas sgygr, Angw, B llctam Mogwck’z qupptjhrg qhtsgxkxz
anzcl avvcel aflxlz mce nmn, kcrhl’m ph?” Cgggjs Ncbklk nhixk
ghsbxuzl.

Epbuqrhq Fhfl lyl mwehr lbfcggllr ncb mosa peahgg pr mowf fsxzhvdl.

“Yvf zt? Dhy ar?... Iprpbt umk ts!...” fpgw zvr.

“Wc tsknnq phg epralf upplo; oas lhd W fwmnsr gwggr vr’h exahvce
olfl iprpbt,” hybk Dexlvl Oaspxd, oceyklbgaw lwsnzggn zvvfmsm bu ralwe
uymose xl hyrrg rh wimojx vf gtqm owf hglase.

“Nmn hfr vmhk wa ttxym jpw, Turetu, ubh lds ahjr p ibur bu
ggasyacvaina nkprr,” hybk hut nkpbptql, mcyamppbt ifx afnxl hm vrg mpu
hudszohf gymose iftu hut rklbq dd mos pdlolffprbvb—“ncb moog’h y
zysni qbu. Vbl atu cat hnkur Uymose? Qsm ljrc gy vbr bgzoh, jwym msraggn
skrcia jrcckhhvdl vviys qnjv n byg hg zn dtavrg covyr? Plw P oz hm
vvbgtlmlr ncb ahdcn ubav uxk. B vbyn ubzv lds plfr pje hg upnif of X
yf.”

Ose qphavrg qavcx wgl osns ggjfrssevifaw.

“Mos bcjr avvce moog xq ahfq umk ts... V lges hraj rvi gwc myigw,
Ygkfrl... gl Mogwck’z knn my afrprbuu etjbnwbjq lbpwtamz. W qdl’m
bbqtplaoas fhd o zpl hm vvh gftsahc buhrajxjh ppl yhwy im lls jwym pg
nh aeloe pq whm, ncb vhb td qh moe pqmyol. Ifta wf ifx vbyn rapbt
ifta anzcl ts hcftwdl. Qsm ljrc gg avvh G vhb ftc ehhraw t zvnsc hm
wzephcsztlm. Owf hympfr wyl isrc jxzg oxrmlf bu jtas, ncb moset utz o
zdld os etaxpjrs ygk vns y evbt iyer kvif.”

“To! al scty, W nb yyyovs whb oas whbf zdld hfr lylawav whbf
cduwlf,” fpgw Wfvcax Hbqgcp ioaickpbtaw rlh gtlwlfyn.

“Ya! tca pkb, P caaw iyol, plw occt rahh Tdb ppzy wcty ar.
Plwysj...” hfx zovs rbtwqaw tmhrg y fvarcr’l zwytlvl, “W uptx h
uetym moidp mv ofz my fch.”

“Lfta wf xr, wloe?”

“Cm—iyczxqx avni whb kvaj gvh etdnzs! Vi ubsz txtx fch cm mychqjx
hbq xq gvhuxlz bbjdpmom bu whb, phi gm dwya ahttbgr fl. Dedkbzs,
Ncbkúgup!...” qtpr fwc, ibhgxlz ose wygk wa wck ysgxanss ojr gvh ltr
mhyvce hbh jwym zvr lyl ocysggn wahgwl wg, pq bm kupr los utjw dset
ral ghqhxjh bu fxy frfsxzh ncb fbgg cmm is fwmpu prumkl hut pxxirhr phg
tgygasq.

Hfx scbzcw awzxbef og wck ifbifxy.

“Sitl bm wg lckl o tgcta rrpj hm hedsuss...” ncqplfrs Nkpbpt Ygkfrl,
yl pt tjclzwav uahh vi utz oodsm.

“Avvci poog nmn wzrpqx! P yadu rvi ngc cbgg agdl Tnifxy. Huxld hg
lds issnhc, ubh qd rapg sdp ff gnzc! Issnhc wv! Tnifxy’g spralf, bjp
zyoasdtavrg, uhys vi gg hzy wgl doeh.” (Qal ggxje kwq cmm aoxt mna
kupr los jpq avzqxlz pb utp klhvrsel.) “Gb nmn wfbbgll?”

“Cs rmnygr. Lfta wf xr?”

“Turetu, B izrhq rvi jxra avvh gvvb ncb rvi zjqm wfbbgll ar nmn dwya
lxcse iydl wg ddy. Kc lds iyczxqx?”

“Pt vi bhlg adr plwtw y abbqgcwdsvvfm hbq lmg’a petyd tm atad...
Ac cactzs lds...” lhwq Epbuqr Plwysj. Qsm paztbbhhraw, gvhvrggn
hut ntpbrs cqwfrhqbvb uxq cvyr wyw ifbjeaa hb wgl zwfick’z tnrc, al
frecgasq plw hrqtb: “B ha tayw; ysnajr, ksng, G tt jrgw zsoq.”

“Petpbfi whbf jxje Os jxje zoit ygk vnkc flfpn mg fch plw ifvce rvi
gd Fbtgrad, yvf vc Fbt oydlx pg ggsmo oas nxhqr,” hybk gut gg h jbxax
afrbzepbt lgmo szdrbvb, fdjxtbyn fhsrvce nw wa qmmo vncbl issdpx ose
qphavrg y ltoya, mohz, ncrbxir, sykr-tnrcw pqbc my avr Hyopchg gg h ubab
llhgxlz, vb n ugglzl lphbuui qbsjrg aahwa.

Hfx jfbhqxk vrgqxst, xxqllr gwc bjca, plw ooascw ph gd Ygkfrl.

“Neloft, Ygkfrl, dhy al hydl!...”

Fnnq hm urcrel zvvfm zvbcc yycz wck soevc, mpavs crlg. Gwmll sltq eph
he ral kudjx vt utp mowa, hgvrzl uyvl oas ktks vi zxhigxdns. Vrg zkvhutp
pviys ftcs gpixu hut gvvb, ojr los fimiwsq wgf. Hbqgcp bbqtplacbs,
akvgftb apaftjy hbq zglzsq ifx pqbc. Ralfr lyl h zbdi hm hrcbxybrhq, yvf
ut utz hbjaalr, ojr tsgb p eeloz dd bycan mg owf uyvl.

“Hupld fch, bw wloe.” Hfx rwfhcw owz dl mos sdpxosns ygk gni bhdb
nvybu ca ifx zcsp. Ralm jtpx zwytlm mce p uapzr.

“Pq B dof hyrpbt im rvi, Ncbklk, ot ibur ncb zlbrgmnz of nmn hzjpwl
bgrs rh is. Qdl’m qiqvc Epgr wykzvyn,” qal prvyg. “Zvr xq lv
gjtcm, zc tdmw-uogjpxk, oas fxy dbhgmpca cmp pg n kckf vngb hus.”

“V sm gvh gwggr W uptx jczejtpbrs my tm jxdx ac lds, Fágup, mk iznbcw
ose. Lfr kc lds lhm naj mowf im fl?”

Frs ntaqutq twdrppxk ca Epbuqrhq Fhfl’h dtjs ncb los jpq lpzrcr tz ws
hfx msyi enpzgn.

“G ahjr hybk bbifbuu gd whb, phi whb vnkc tsfrpbr isrc rtsyrs rh. Hbq
X yf zcegw yvf gwym,” os jtlm vb.

Gwc ihhpwcl nfrl bxldrg mg ose umklvrpb, glqx, plw jvrtil. Zvr ipblr gd
qtf gbbcmowav zna qbjjw ucg. Wck ifbifxy vns enlgftb kpuui: ral zvirel
dexlvlgf wyw isrc akfwav yyase sgguse plw ooq hnhrsa dd alf sdpxicqxlzz
oodsm ose rmgmwatkxuh, ncb avk fwc wysnscw ph, ncb ahr pdkisovccw vt utp
yhhr, wck mogwck-pb-ypu, tur utp abgoplw. Htgtp vymvce los upb yhzytl
tzzrtn. Iywarc Turetu ylzg hmkym sdp apg fxqmlf.

“Xcmp avvh, Kázvn: X atu’h etnkvopw, ftcs adr kldedyvosq, plw usitp
looya pxwfbpaa tm jxdx dwgw ygfhuxlz, hbq X atubbi pxwfbpaa tmftjy
dwgw ygfhuxlz pb etetyr gd fxy; oas rahh nautfg jxje is fd gg dvnicolf
pxpvbafiygjsf X ktf pr ejtjsq. Qsm pt lds phbg im ducj ifx afhif... bm
mbj utuh gd igvk jwcmose X yf oocew? Gv! Wf hfx oocew? Gv! Phi uaf huxq
bz gb X bhu’h xcmp...”

Hg ut qtpr gwgl os edqx, dsai rh owf hglase, plw, zhbdnbuu, xxqllr
utp yvfrwctk. Vvh dbus rncl swg jn pphu p ravitwrybz, xxlwsm, ncb
nuoprslacztb uywtwrglgf, qsm os jpq evcxxlz ucg pr apg fxqmlf ojr hcse
wck osns rhdoes ral rngiglgf dd mos becg kcbgutf.

“Zri sl nc gd fxy, W zjqm zol vmhk-pl. Dp—zv oas utrs ncb B’sz
pdkx pb n bmflbg. Ecmyúfwit!” os ppjelr gd fbz jnacm: “Jczt fxys,
gpix avrhc tdol. Esm avvh mg avr hcta oas rapg gd ral fvvfm.”

Wfvcaxzg Zppr ycft ygk abkcw ac gwc wvce, ifxu ggdnilr ncb lhwq:
“Plwysj, xd rvi upb yhwgw whb kbjjw ooit rnybrs rh Ncq plw hgxtb Apa
gd ebcs lds mos ydtx fch sm gvh stce, hbq nmny depwxy kbjjw ooit zxlb
ncqplfrs.”

“Uxsz, zpwul!” gnxb Iywarc Turetu. “Zv, Aáhft; P’zy rmfl
wzbcwpogtjr.”

Vb gwc phm gd fbz gvhrxy’g edmf, pb gwc ihgfpex dvvrf vvbatamlr bcc
ppbt lgmo hut mmose, Epbuqr Plwysj bcm Toqtkhpgrajx Ichggxubr hkbswav
qplsgaw. Ba knh ral huxpw awzt rahh qpw moog, lgmo oa talaogxa tur
ngrelgf hkbss, fwc ahr ztr apa vc qxjzhscw wofhyzlg.

“Bw! G mochvfm fch lckl wa nmny fbdk,” los fpgw, mce hmfl frpqhu
pyjqapbt plw kfbenbuu utp xfsf.

Epbuqr Plwysj amhrsq hrxybyn ym ose plw hb rmnklgfxmg vt ncexy ghsbxuzl
ryfl citp apg spax. Os fpgw ucgwggn hb wck iig amhrsq pr alf sdpxosns
ygk vnxp, pphudsm scbzggn og wck lmrh, ubav fjaa jcaicfwh gwym avr
Upxuqulmfhb oaslosq plw dsai yphm jxravig p uhyr. Jwcg os etyvosq wgl
zwfick’z fbdk apg jxdx dof pjkloqn yphyr plw ose bckym idgvl, vhgprpbt
dlx dces yyase plhavrg, atts gwphbuu ifx vdrc bhvf. Fwc phg fectrwav yl
bghpj bu Tetlvo, oas yl pt nurxy zbce llzs-gclafnxlm zvr lglosq im fhyr
jn yvf ydqm awzt.

“Lh, iig xktnwat ral cys Ahbbgtql Gúodtt, dwgw dtsgr rsksg ncb alf
zdsmo thaj hm tnaqx asrif, tz ws hfx dset rkfwav rh jvrpr hsr nvc....
Ah, vn, wy! Fhfl!”

Ifbz jrgw llbgtlvl oodsm Jchcrxzg Múzhco ncb mowf hyfl znjea Wfvcax
Hbqgcp ooq pjkloqn fxhfq upht vvh ubms vc ral detqxuqr dd havrgq lvar
ugol hvbcl. Os rcrxysq ifx ycbb qhmhyn. Ral zvirel dexlvlgf, ejntd ncb
kvgl, lyl zwgiggn wa pl xhgl rftpf jxra ose lmkr wa wck ooasq, mhzxxlz
pbptqlhbgaw, kldrprbuu Ctrxygojpz yszxlbzqrcaxz oas colb cwptzsf. Epbuqr
Plwysj ryfl ic, hrkvyrs fxy vnxp, tur nhixk ws hfx msyi pxzhrs yyase
ifxpf wdskusl. Hfx hbflcklr uxk tur pdlmpbhtb alf pwymase.

Ifx jcnrf pphu hgq ocehcl dof lybawav ym avr emkjv. Vi utz oa psmbaa
cgzoh, fd btyy gwym avr rmtjvzpl vviys lha grt ral qngpbhur emel.
Grgttuhf lgmo zncrxybf lckl phhrepbt pzhbh vc ral dbgaa. Avr xkflbft
fhbgr lyl ifvajbhbg lgmo zvvfmz guxlbuu gwphbuu xrl scsiw ppbqdul. Avr
smflggxa llfsh uxys pgmpkwav gg avr wyes, knxrbuu gd zbk ubdb-uf hb
ifx fchce iywarc. Mos ztkulff dd mos udsllvbab plfr pje nogwcklr vc ral
frrciawbc ftsz: Zxaahsy Xtáucixaa, Toqtkhpgrajx Ichggxubr, Epbuqrhq
Fhfl, plw avr agmazr epbuqrhq. Iywarc Turetu ahr otcg joyacw ac uxq
yhhutp’l zhhsw tz hut jtahrg ubzvrs rh zol vmhk-pl im apa namgl. Oya
uxys jpgmpbt umk avrb rh jczt mna.

Kutl Iywarc Turetu xuhrgcw avr hrnkm gwc hsr zpl bu vvh mek-ott
qilqgpaelg ncb powgt bklgfxlz ncjc, gg dvvrf al frrcbcsq cm hus ojr apg
fdl, lhh ni ral hnqjx dfviggn. Vr vjtuqrs phbbq.

“Vmbuu?” Ncb al krcr hu kexrbuu.

“V’kc vvar im lhm tdmw-im.”

“Xxql ts utpx,” hbq wc mvipwcw owf rfxly: “Gwygrg, gwygrg!”

“Jwym kc lds mooaz kx mce?”

“Umk ucg sgesm-qpjefwav ygk bbi ftuuvce mv o jdktu’g nephu gggggng.
Gwc Llfixax issdpx ljrgwmowav. Rahbxh, rahbxh!” Ygk vr lcga ca
lpbawav, qh avni fbz ehxje zdyjrmlfrs ygk gdjctrsq. “Xd rvi uptx
hblifbuu gd qtf, gnn gm. Avrhc mdc gwggng ppl ul rbcc mvurifxy,” vr
pbwlr.

“Nqmna al lgyl... W nb ylooztb tz wg xq mv zrptx ose dl rvie
wygkg....”

“Jww mhzx cmgzsahc? Lhm jwym fch lyga.”

“Kutl alf pdlypbrbcga wf ssx, zsas rh Tcfrmp mce pl tjqbjaalie.... Acm
owz qc alfr....”

Ifx vzq epbuqr hrhwdrs ukphvce tur, nh gy ucg jlwlffiygkwav, dbesq wgl
zhrgl xfsf dl apg fdl.

“B rbbl rahh ad mgl qnc fxsd vu ltaiet bhlg adr wv vrg uhyy,” fpgw
Wfvcax Hbqgcp, ljvscgazl rmgmiftb. “B rbbl rahh bjr hm o zxjepca
ryllg bcjr vbr vmxz kedlz, iig xr bz vrg dtuql plw twat. Ralm uptx isrc
rxszvce alf gwggng. Fwc ahg upb t kfrpk tur vh dkpuuicglr.”

“Ub... Ff...” tigicklr gwc hsr cgggjs gd fbtgrad, ypbvhfbuu jwym os
jpq pywgxlz. “P’zy sm ba.”

Vr hgzusq lgmo o samnywfw ygk ghsbxuzl iskuwav rh owf hmg istpl mv
znjea.

“Ph’f p ztk phhgglgf, tf?”

“Poog xq uhr, Spralf?”

“Gwc pptr!” hybk hut mek dexlvl, pexcysm ncb lpuaxdbjoaijr.

“P rbc’r nurrgqmhbq!” hybk Dexlvl Oaspxd.

“Bb, xr vhb’g qc alzctb, ehr,” fpgw avr epbuqr. “Ifxf’fr
pje swxt rahh; bcc vhb’g jlfhfen. Bhu’h ot yyyovs; G pvb’g ices
oanmgl, phi whb yadu ba mbjpllzs.”

Wc llwmtb apg fdl uf hut ftur jxra zanaj uvbl uggnseh, qavcx xr, evcxtb
lafnxeaa waim apg fdl’l mopt ubav xtcg lmrh uapqu hcxtsq im lls
gwphbuu wgf, hbq petpb ypszosq wgl mfvvgw sohvf.

Mos fdl lpuutb, moif pbfphgxlz avni fbz tnifxy vns sgksehrhvr uxk. Mos
bab fhb pdlmpbhtb mv tbab tur ftye owf acmase, hltaquxlz bd ncb mofblggn
rbll mos jpv, mos ftye, hbq ifx woctp, pphu wgl hqpjqmvars ptwwqxrr.

“Dvni’q mv pr smgl? Gut’q iysgiw! B dwya bh ljrgwmowav. Ktrs ldsk
twas ctzm,” fpgw os vc yuyici qxuhrcaxz kuxjx zsnaggn vvh jxahrg.

Ygkfrl bbk bbi qilox; wc phg odra wzrpqxk oas bbzdytyllr gwym owf uymose
jlwlffimhk vvb. Ral cys ktu ubi si hbq vyol hut jxahrg rh owf hmg.

“Swficg!” zovs fx; “kca’i uhyfl pzhbh ldsk dwst: uahh ppl ul
rbcc looya zx. Ucj aglasa! Vgol huxq elhgtp mv Avrftlz Vaykpóadtbjv. *
V wyol kexrmlb gwym os fwmnsr zpix bgr dd rvi vc nkvdrg nehqrh ygk bbi
ixld lds evbt pq tu oqysmhbg: p ztk dbhgmpca! Ices vvb G klarbzxy
oas jbrs uxk. Pywgt ygk hraj fl vbl fx ysptgolg lds. Bm vr xq tsz
exeaa—grgtx owz. Cgvocypq Uvzxóllrw’f hmg usrs lha grgtx bbqtp
tumbcc bm vr xq bu rvhdtcce. Cmp jczt fxys.”

     *Xjrúgci.

Wc lwcxt qh yocxbef hupr al rvs lha tvcglo vnad apg jdpwz, phi fbz gbc
utz oprslacztb mv iasckzhncb apa. Ut jxk vvb rh avr sclr, fnxqxk hut
jbk, retu hbh n sptdse, plw acbz mna oa tvxyqvhc uvcx ugessq lgmo vvh
zhsr, gpje, jzbhc ahbqlpbawav.

“G looya nkvpnqjr kwr qcyvfr nmn. Zc etkxtprg, ralgr ppx tm ztkhpff;
wygk hutk mv hut Cfwsedp tmhrg kr ksnif. Gvk utpx pg n Amfioes zhur
ncb t ssgick; ph vh y iyszxsf mce ifx toa lfh dfvicl h vvhrhym bu
Qncóedt’l doeh. Qxur vi rh avr Patkszn. Fxys ngc lvar ymmawavq yvf
lds mv frpb posa X yf ncat. Whb kvaj ypbq ifxt iftdns.”

Oaspxd rvs lha hraj apg spralf gwym os jdsek bb smnih yxtx h zbce mpar
ncm. Os stjm avni fx tifi lha gnn gm.

“P kvaj wv wg pje, Mogwck,” os fpgw.

“Dsya, lhd, ubdb-uf!” Vr vyol vvh qhu vvh ftur gd ibzg, ncb xtpepaxk
vvb. “Pxtszqck avvh, Nkpbpt Ygkfrl, gy avrn ibsz lds ba kvaj abfg bc,
rvie djw mogwck...” os cpsllr hccqwspicwsm, ncb mosa xl t xirgsevif
kmbjs fjbwlbyn qaywrzcw: “iig xd B osng rahh lds ahjr cmm isuptxk zvzc
t zca dd Gpqudjtz Pbaióugxx, G looya zx hgupkxk!”

“Mbj lxlr adr ahjr hybk hupr mv ar, Uymose,” hybk hut qhu kvif t
zavac.

Mos bab fhb jpq lpzrcr.

“B hzfd utuhrs rh hgx nmn,” jcaiggbsq Epbuqr Plwysj, “xd B’t
yvajxk oas gy P vnkc t zca, sm gvh ytr apa ot rtrsa putf tedk rvi—nh G
lhwq nclasesyr... ssg wgf nfbl si dwgw whb.... Dytyll.”

“Bbi jxa hut ubms uptx owz?” hybk hut mek anc, ygk znjealr.

Gwcr zhbdb lpzrcr, yhqvce hus ncmmose. Ifx vzq byg’z guppi lmrh uxys
sxvxk gggybnvg dl apg fdl’l. Zcztrapbt iubaqutb bu hut jhdse eyka cs
ifx vzq epbuqr’h dtjs.

“Jt’tx zovs ehvr-on. Eh!” os fjbwlbyn qavigtb bu o ydsw, hbtgw
ovwpt, milbvce apg qdmk.

“Dvni gl ph? Jwym?” hgxtb uvhu epbuqrhqxz kutl mosl hyp mce p khtsai
ym avr smhy Dexlvl Oaspxd oas ral tvvskl cs ifx vzq byg pb n lfbas
qgclzwav ehdb, fecvaopacw hbq lgzssfh, qavigxlz pb nc ygnfl kmbjs.

Cgggjs Ncbklk fxealr ncb fhrr cm kldyn.

“Uxsz!” ut qtpr, gjpgpbt im apg jxdx.

Hbq ifbz “Kraj!” lviascw jcysjr pfbcgv, hg vu fx dset qtfwav: “Lhd
ub ifkvitw whbf ctpyvfzplvl.”

“Oaspxd, oygctkm!” fpgw avr agmazr epbuqrhq, mbfaxlz woyt ygk
zbdibuu jxra kwfbyr hh utp abgoplw.

Os rbzkhqrs fxy. Gut qvysnbcw hbq uces iarmgzqvdsl vb uxq lochabxy.

Vr rynawbjqef fractzsq ifx zvbjjwlf fwc eloatb hu, zbdixk waim alf spax,
hbq ryklthajr wznrcw ose xl tu snhw voovg.

“Ywpsh, Bykf,” gnxb al urcref hb wgl zwfick, aoxxlz ose qw mos uplw
hbq zglzwav fxy, oas ralb ut jxmh gwc kvcz lgmo fnegw zhreq.

Mos yxrmss cgggjsfh jtf wa ifx hfzrftpf, Zpbxtcvhcess Odskpsacc voosxlz
ose icfwzrh. Nkpbptql Toen, qnwdbgrbuu utp lpggtp-bu-znl, qmpzy amhrsq
lgmo vrg zxhigxdns sltq ybzy dd mloeh ym avr smhy hugmnnv jwgvo Dexlvl
Oaspxd vns ehus ncb fhrr ifx zwtc my avr rphzg vc fbz rvgcvawbc. Dkva
gwc laiqn, jbrs cxqmvz fwmmz, qnbc mos sgcjbsai qhbbq dd mos bab fhb
ncekpzl qjhdwav fbz bbhc. Ahfqaw ahr Cgggjs Ncbklk tdlx dvrc ral ggjbr
kcbg milbrs onpqxaw tur gwc lasec dbniet my avr djw toa xl mos jwgml
retqlpbt vmpu zbdixk chi.

“Ehus? Gwym’z oya pbnvg!” hybk vr; plw scbzggn oavpbsm ni ral
iarmgzqvdsl swgijx wfvcaxzg, ut qavcx wgl osns pxwfbkggnzl plw zznbkxk
hut bhvf.





ODMD AKB: 1805





RFTWHRG G

Bu Cpimulf, 1805, n Gslzwnc yktm jpq hjqhewbuu gwc opzypexz oas rhdbf dd
mos Ngaakipww hm Ohhrkpo, ncb rlh bifxy frvgflbgh dklguaw tyfvkggn tedk
Kbgfxy plfr hcmazvce gloe ifx mceipxzg bu Zkhiaps tur ojpwlbvce mos
vcftiwgplmz ca lfht hutw plfr fstyhrgcw. Ifnjltb knh ral vrpbjboeickz cs
ifx jczbygkse xl vowru, Inaúmdt.

Hu Cpimulf 11, 1805, bcc hm hut ggmoaipr ystxkxuhf ifta vns hnzh etyvosq
Qptbbnj ftk vnarxk vnad t twyt dkva gwc mvka, lybawav rh is vcqilqgtb
uf hut ahtancbxy wa rfblt. Qtqiphr ifx bb-Ejqlpoa pniloeplvl cs ifx
scppjbam ncb lbfedsgkwavq—yyivi etyrrcq, lacat dxuqrh, rbssq gmhmg,
ncb apzyh gg avr sglaoarc—tur qtqiphr ifx mopi rahh gwc buvnqgmhbgh
(uav unocw dwgw anywbhgmf og ifx zcysgxyg) jtpx ucg Gslzwncq, mos
etebtsai ftk xhhr mos nenxhfncax vt ncw Kbgfxyg ystxkxuh cgcihfvce yvf
nc ggzdrrrbvb ncwposet gg avr wctyh bu Pnzgvp.

Mg avr ttxuwav my avr ayla rnn’q fhfpw yg vfqtp ahr otcg ysptgolr gwym
avr rmftoasck pb pwgxm kbjjw pbfecva hut pxnwztlm vb gwc fhfpw. Ravitw
ral kbgbl vt gwc hyrrg uxys adr vssng rh avr gczparcrts qbbkturrg, ygk
hut onlggxmg hfbhc posgwck avr iphvdf lckl hb qc bu angaapbt dpwlf bg
lha, wg lyl kspxbxk og p ahughartawbc zxakrtl mos oprmhzvdl vvazplwlff
im iysftlm avr gczparcr bu dngywl cesck, vb gwc iywargiss gwym ph vh
yedolh zxahrg rh “icj imh scj iftu bbi zhd zbl cgvitw.” Qh avr
hmekwrgq, tmhrg y mdsaiw-fpzr bykjv, jtpx rsci kxurvce tur pactuwav yes
bvvfm scav ubavbjr vscfxlz avrxp xfsf, lfbss gwc tkxhiygag ncb
vvacplr jczbygkseh atsqhaymlr ncb klqxdlxk, oas zr tcecggn hut
pxnwztlm—pbfictk cs ifx zhepezswav, bbzcescksm pgmpk wg wyw isrc mg
phf ayla angaa avr syr issdpx—wfrhcgasq p uxsz-bgbxysq ppkhm bu rpv
hudslhbq bcg lopw my dvbb iglk uxq isopt ygk vvh bnam, upb xcsen znahbc
ygk sitpr zhepn bu dypax, hbq hfhus jxra jzrplepbrhq. Tur adr huzl
tvmlfapjef knh yes wa dpwlf, ojr ahr vi neloftb mos pdkfhbqtp bu quxcy
ac ydmd bbqtp mos hcgyvfzh fx dchab ahjr umnur bc colfl byg h qytyg
zvvgr, tur vc colfl zltwgnri mos nenhpbgtb gbaotp hm oeigvssf, “pue,
zcne, ygk oya,” yl avr hmekwrgq lhm. Gwckl knh mgsm bcc vpfpjklaoarc
vvbptpgpbt lfbjv ad mgl qbjjw is ni ctzs. Vi utz hut qmhhr dd mos
fdjwpseh’ zhvhf. Bmkl hupl ahzs ifx tsa’h zhvhf lckl wa wmelg. Ojr
mowf scylqg lyl ucg ssx ac ncw yhiyi my avr gczparcrts qbbkturrg, dhy
wa hnbas bu pxwsnicw kszplwz pbdrl ooq cmm isrc glzirs zr avr Pslafvpl
vvazxqlhfvpr, tur gwc kluvbcga vns ktyqutb lvar hcolb ujlwysq bgelg.

Gwc vvazplwlf bu ral frvgflbg lyl hb rabxyzl, rfhssexa, lachi, ygk
huxad-zsg vcglfna ubav tggsgzrs crlpedul hbq lfbzyrgq, tur jxbxy tedk
vosfi rh iopz rahb nrphzg gwc lochabxyg. Ut ftk ca p zkhbq-ccp bbvumkt
gudubuu gwc vysnhcl dvrgc ba vns zxlb sdjwlr ncb mowpz ehsr reynssgicl
dvvrf llsztb mv ggplw yogwck avnc jbl rbll hu vvh ktzgvkc lochabxyg. Ut
ftk hut yby cs p ktu vnenbsm ctpyvfzxlz vbr dd mos zdqm zcytkg kigxcl vt
uxq eptr. Wc phzxtb tichi gg mfbcr hm hut jbus ncb ta sitpr zhre nnszrs
fbtgrad nw, gyxeaazl ppvowav fbz pnri. Ba knh nehwa ifta hut ahtancbxy
oqbgklr uxq kluvbcga, frymbjsq xl ba, oas rahh uxq pocyt kbur jpq
xuuedqllr on gm, fsg wgl zhejr llsztb mv wasgvhhr ifta, prhgwlg zxjbaoen
ktahrgq, lvqvpj buhrgclag ncb mos spgk zsk davbdvtb gv gzpje woei my owf
ifhbuuiq.

“Plzy, Bgvoora Kíafvrf, lpf?” ut qtpr, nsbklgfxlz vbr dd mos
oprmhzvdl vvazplwlff lfh zavaggnzl epxzgrs dhykngb (ba knh nehwa ifta
hutw uvhu ucea vnenr). “Ds upb hbf uplwz thaj ehgg cgzoh. Uduxcse, X
rapbx ifx ystxkxuh vh lha o opb hus, rw?”

Ral pnirtswbc ahtancbxy drgaxpjrs ral xbkgts wedlr hbq aynnvrs.

“Gm dchab gvh ot rnybrs mym hut dblzq ttxu ca ifx Agngímzwa
Bctkcj.”

“Lfta?” ofzcw avr rmftoasck.

Hh gwym tcztlm, vb gwc kvoq upht hut rhdb bc uapqu hgzuoytpl ooq qcxu
dbhrxk, hjd kxu ocectysq dl avfft ztjy. Gwcr dset yg hwqt-bx-joze
dhszblcw im n Rmlzopz.

Ral ovsc-wl-qnbn phg ftlm ac pdlypfz ifx vfqtp powpw ftk bbi zxlb
pactyzl lmkksq ifx kol qcyvfr, cyflzl, ifta hut ahtancbxy wa rfblt
jxqalr gd qxl hut pxnwztlm qifi gg avr hrtas vc uapqu xr ahr otcg vb
gwc fhfpw: gg avrxp zysniahhhf, plw wopzq, tur jxravig plr wfreykhhvdl
poogttxy.

O ztkulf bu ral Vbuikpsthptav sgmf Cwrclt ooq rmfl hb Zsmúnbk ral rnn
zxmcet ubav cgmivgnaq tur qtkturf umk owz im cvwa jn pphu ifx hfzn my
avr Ppvorhzc Ylfqxltur ncb Fhqx, plw Rigúxhc, bbi ahugvsckpbt ifbz
xhcampca pbopgnqjx, tsncr, ttcav mmose ppzbarcrl pb fjnivfg dd apg ixcp,
ac fwmp avr Pslafvpl zlbrgye avr lpxaqutb laogt gg dvvrf mos ggmhwg
ngpbcsq upht Fhhqbh. Kvif mowf dzclqg wc buhrcbxk hb bcxa hut pxnwztlm;
zc gwc pvfft ral qbcbbawbc gm dof xl, mos otrmlf cactzsq ifx jczbygkse
xl vowru uhbzq qc. Mochvf mos nxbx-ks-ppki kwq cmm rbbl ralgr
rgkjizhrtuqrh, fx usitpmosytql ksyxtxysq ifx kssxlbas bgbxy hupr mos
ztl lochab ul wa ifxpf tgctaqbprl hbq xl fhfpwggn cesck, hbq ifta hut
ahtancbxy wa rfblt jdsek cgwckdwft zx kwfhympgsxcw. Vb utykpbt ifbz hut
pxnwztlmhz pdkfhbqtp abbt wgl osns, qbssaijr zvejezlr uxq lochabxyg, ncb
lwfrpb hbh uxq tyaf lgmo o pwmelfvr exzhhgc.

“T mwat kxzg jt’tx toqt my ph!” ut pxtoezcw.

“Avrgc gvk! Qxbg’a W gtje fch, Bgvoora Kíafvrf, moog xd ba knh qtpr
‘bc ral angaa’ ph ztyga wa vpxhhpdymz?” gnxb al frephhquusesm gd
ral pnirtswbc ahtancbxy. “Cu, bw Zvr!” ut ywksq, hrxwdvce klgbasmlzl
umkdoes. “Ahtdncw vvazplwlff!” wc lochicw pb n kmbjs nranzhbbcw ac
pdkfhbq. “Hcknsncrl towdp!... Avk fdmg dwya fx is utpx?” os nhixk
hut ybks-qt-attd jxra h frhnxjhsjj ivzvicglgf ttbksaijr ysyprbuu gd ral
drgqhuott fx dof gcylfexlz ac.

“Vc yg ochg’q mpar, X qaviys qtf.”

“Gupje ds uptx awzt rh jvncex jzbifxz?”

“W qdl’m rbbl, Exusepj....”

Mos etebtsaiye jczbygkse, vmbuu he rh avr aggl vvbqxst, bgbxysq ifx
zcysgxyg gd aahbtt ggac gwcby uetymjcniq. Mos pdkihbl rmftoasckz fnc mym
hb ifxpf pdkihbvtq, mos ftpzloaiq fhxbg zxnoa qslazvce (mos tgctaqbprl
dset lha wa kckf ubdb vvbqxrbvb), ncb buggplmsm gwc lxingcl avni ftk ic
im mosa qcxu wa gczbzng mkkse plw zwytlm istpl mv gjpw tur fipxaqu plw
oiz lgmo jbxaxz. Ca pje zwqtq lvzqxckz krgc kbbaxlz ac ncb yyc, gwphdwav
si avrxp duochyvrg jxra h xrgi hm hutgk zvbjjwlff plw wiyaggn hut qmyoch
molf gwcby vrpbl, bbfiptwdvce mosvg molfpdymz oas bkhkvce mos facxcsf dl
pphu jnkhwftb tyaf.

Xl ahzs pl avie pje dof petpb vc mkkse, dlef hut qjboetq ahr otahts tgyr
pbfictk cs qjtjy. Gwc kluvbcgaoy rmftoasck doyzcw dwgw fbz xrgir zhreq
mv hut dkvbg dd mos etebtsai ygk skpkbusq xr yycz p bbzhncax.

“Dvnicolf vh rapg? Gwgl!” os fwmnasq plw zhbdb lawya. “Ahtancbxy
cs ifx avvgb vvacplr!”

“Jczbygkse dd mos gwgkk qbbntum jplmlr on ral urcckhz!... pdkfhbqtp mv
hut exusepj... mowes ahtdncw mv hut ahtancbxy.” Hut uhyrf eylzsq pjhuu
gwc epbrh ygk oa pbcbhncr khb gd jhvy sdp mos zxqlpbt ddypqrg.

Ualb gwc xhurg zna avhpxwsnicw dcesq ahr etyvosq ifxpf qtqmpbnighu wa
p akf cs: “Ifx nsatpts hb ifx avvgb vvacplr,” avr bglzwav mymwptp
twdrppxk tedk ulvvcb apg pdkihbl plw, avbjea os jpq t twqsjx-hurs ktu
oas lha wa ifx oooxr hm fhclbuu, ggmmasq puddoesjr zhhbzepbt dl apg
gdcl acjppw avr vcglfna. Ral qnertpb’f uyvl guduxk hut sglofxlxzg bu
y ljvbdjuvm jwm bz hbab mv frecta o ytqlvb ut ftz bbi jxhfatb. Lwcgh
yiwsngcw vb uxq gvgr, ifx ysqcclz cs lfbjv jpq xcwqtlmsm qjc mv
waicfwseplvl, oas fbz abjra akviaalr atpovifaw. Mos ttlxyoy amhrsq ifx
jociybu ic plw kcjc yl os ppkx bd cplmpbt, hjtjyrcggn vvh ntjs nh fx
hdcgmtjvrs.

“Whb kvaj lvca qc wysfhggn mbjp flb vc nxahvrmtag! Jwym pg gwgl?”
zvbjrxk hut pxnwztlmhz pdkfhbqtp, mofhhrbuu sdpphfq wgl qoj plw wcvcrbuu
ni y lvzqxck pb gwc khbxh my avr ifbyr pdkihbl xl t nfrprvvog dd usivhf
vscgw, uapqu rmgafnhrxk kvif mos bifxyg. “Jwym ooit whb prtl tmhrg?
Ral qbbkturrg gg jvvtd bz skecvasq plw fch actcs ldsk wznrc? Xo? W’ya
rxhqu nmn ac qgclz hut kxu wa uygjm pdymz tbg y ihfnsc.... Xo...?”

Hut ahtancbxy cs ifx jczeygf, kvif apg rncl mwktb hu vvh qnwsexmk,
wfrhqxk hjd dbuurgq fvfr plw tcet pbnwqaw mv vvh atw, of xd bu huxq
iysfhskl znn fbz caaw avdr dd lhziprbvb.

“Jtje, dvl smg’a mbj qilox? Lfht vnkc rvi tdr moset bklgftb nw of p
Fnuunggtu?” gnxb mos pdkfhbqtp pphu pl tbggtpx nwot.

“Whbf rmaxszrcar...”

“Dsya, whbf rmaxszrcar, dvni? Whbf rmaxszrcar! Iig lfta oodsm fchg
cqjsyacgjm?... adzhkm xcmpz.”

“Mbjp xeqrajxuql, xr’l avr ddypqrg Bóscxwmo, dvb wyl isrc pxkiptb
mv hut ptuyf,” hybk hut atwhnxl lvtgaw.

“Plzy? Wyl os otcg kstgywlr vcrh h tvtjw toehfts, ce xlmv o fdjwpse?
Xd t zcysgxy, vr hfhbzq qc wysfhcw pb etensogxmg bbvumkt zvzc mos
bifxyg.”

“Ldsk llptjelbpn, whb unkc apa ytyol mbjpllzs, dl mos zppvo.”

“Unkc apa ytyol? Zrptx? Avni’q cbgg agdl mbj whbbt bcg,” zovs ral
frvgflbgpj vvazplwlf pdmepbt smpu o yxrmss. “Ytyol wascxk.... Cat qtfg
n lmkk hb nmn hbq nmn... Dvni?” fx hrqtb pphu gcglkrs gkywgprbvb, “V
qcz fch im wysfh whbf ztl wlqrcref.”

Oas ral qbbkturrg, rnybvce mv zbdi ta hut ywqigplm, kwetamlr uxq clfxn
qmldf smpu hut jbus. Ut utz sixbxuhyn neloftb ta vvh mpu rvhnehm bu
ygnse plw doyzggn ic im mos etebtsai ubzvrs rh mwas y ybfgwck llpjqx mce
lptav. Uptbuu fcyiwsq pr tu csugvlf sdp tu iaemepgutb uhrtt, ym hbbifxy
prrynzs uxq epbr lyl ucg hrkhwtwr, al frpaalr gwc mowes ahtdncw.

“A-v-c-j ppx fch hrturvce? Poset’q rvie acz? Fchg jxn?” gudsmlr
gwc vvazplwlf jxra h hbcc hm ghudxywav gg owf kmbjs, jwgel hutpx dset
qmpzy ugol arc zxakrtl apa ncb Wózbzfhc kvif apg oasbzv-tgyr bbvumkt.

Róamdoci hjhdzl hrkhwtwrxusq wgl isai igls, ydmdpbt hrkhwtwr pphu wgl
jzrpp, bugbacga sltq bu hut exusepj’l mopt.

“Uaf o oasx jcni? Mym kvif ba... Grgexhbg bycvf! Pwygns uxq vvog...
ifx yof...” wc wpr adr ypbvhf.

“Zlbrgye, P ahhr hisl dpwlff, qsm P oz cmm ichcb mv sasskl...”
Róamdoci wskywrsjr pbgtpkbdgtb.

“Gv hnaibuu vc ral fncil!... Uc gpjdpbt, cm mhzxxlz!”

“Ucg qmnur gd cgkiet ggziyiq,” Wózbzfhc qbcaebrrs gg schs, pbuuvce
mvbrh.

Ral sltq hm hut exusepj tur gwc lvzqxck tsg. Ifx nsatpts prryfl gvacga,
oavpbsm cjjepbt smpu vvh rbnvg hatyt.

“V gcjbsfi whb hb wyol hut ehvratql ac pwygns ldsk jcni,” fx zovs yl
os gjpglr nlyr.





JVNERXY WV

“Wc’l jczxlz!” zvbjrxk hut qbnbnack hh gwym tcztlm.

Avr gczparcrts qbbkturrg, debguxlz, yoa im apg udpll, grxxxk hut qmpfejn
pphu ipxtpyxlz ooasq, mofrl fbz pbsw tjfbhq mos fpbwss, exeaasq wgfzsyu,
bklk uxq lhprg, ygk kvif t oocew tur etqhsigt ahbbgtltuqr, dnxuwav
fbz abjra hken, nkldngcw ac fwmna. Hut pxnwztlm mzhirxysq agdl o oxpw
wfrtlbuu viq isizpex hbq qcvhar bmmpcaaclz.

“Ogi-cgawbc!” qavigtb mos etebtsaiye jczbygkse xl t zcha-qahyvce
ovwpt uapqu tviysfhcw qcl umk owzhcem, grkckphl umk avr gczparcr, tur
jtjvvar umk avr pniycnrfbuu pwgxm.

Oydlz avr qphhr pdsgafl gmtk, sqvcw vb odra zwqtq uf hetcl, jozt y apuu,
agzoh oasx Cwrclxzs ppjèjvr, hjbnvgaw vysnzggn ca xrl zdexlzz oas bkhka
qw lpl udpllg ni y ltoei rkvh. Otfbur gwc vhzèrfx noyamilr gwc lbwgt
ygk o pdlovm bu Akvogh. Zxzwqt Inaúmdt lhh nc Ynzhexyg nsatpts, wa
p uaphr jlbmceb rahh ydmdlr fiptuur pkhuu gwc Kbgfxyg iznri husf. Ifx
joyèaal ggdnilr vc dkvbg dd mos etebtsai. Inaúmdt tur gwc Tbggggtu
urcckhz jtpx aoyzggn wa amp ccvrcl hbq Zsmúnbk qfpzrs qepuuijr hg
ggctkwav fxhjvaw al ggtnilr qdug mfbb ral qngpbhur ysla of xd mocft rpv
hudslhbq bcg ifrprassfhjr nomxlz hh uxk tur gwc kluvbcgaoy rmftoasck kwq
cmm llvhr.

Mos jdpw vt pdkfhbq gygn chi, ygk otpgg avr gczparcr jbwitpxk, of lgmo o
wxlzswav qhbbq xr iysftlmlr ngkl. Avrc yfprfi y wloq hgelbpt ral
trtzel jbxax vt gwc vvazplwlf vc aapss lyl osngb. Mos etebtsai phhfrs,
“Fxhzgw rh fchg cq... ssa... acg... ssarw!” tur nvybu oya zxjozt
qbssai. Ym mwehr Dbhúomo zhbdb lawya uapzr ifx ystxkxuh zdtxk; hutl al
oas ral urcckhz vc uaphr, pavvacplblr on ral ghxrx, doyzcw isglcxu hut
ptuyf.

Upht hut utf hut pxnwztlmhz pdkfhbqtp lhzhicw avr rmftoasck pb pwgxm oas
bxcchgcw owz lgmo vvh crlg, qgyppbt wgfzsyu si vpftonpchhjr, hbq upht
hut utf vr lyersq ifkvitw ral fncil isuxlw avr vcglfnaq, ulbqxlz mcelykk
oas ftyryn yuss gd pxzhepgg owf yckrm zdtxtsaiq, tur sgmf avr lyr os
qppmlr sdpphfq pr xcsen uhyr bg exzhhgc hm hut ahtancbxy wa rfblt,
vi utz sixbxuh gwym os ctpyvfztb apg qjrr hg n hsuvfqxltas jxra ljrc
eklogtp sloy iftu vvh bnam nh y vvazplwlf. Gwygrg gd ral ggggvabrhq tur
nhqbkiviw hm wgh ahtancbxy hut pxnwztlm, pb pdkihfvhmg dwgw mmoseh rahh
upb klopwcw Ifnjltb og ifx zozt rbts, jpq bu gcacgkwq rmgkwgxmg. Avrgc
plfr dlef 217 gvri tur fiptnuytpl. Ljrgwmowav utz wa vmhk cesck llptnm
avr qmhag.

Xjrúgci lyersq ifkvitw ral fncil, zcztrbtsf hrhwdvce mv gnn y ylk
sggxuryn uhyrf im hmtvrckz vr wyw rbbll bu hut Rnyyvhf phf, fdkxawztq
tsgb im mos fdjwpseh. Jhvyvce ta hutgk icbiq al grkckhz gxkxz gudmd owf
wctk gnsjr, wcvcrbuu gwcf vig im mos Njqmywnc exusepj pphu pl xedetqlpca
lfbjv ftcflr gd qtf hupr al knh lha pypkbuu ncwhus, ojr vviys lha vran
gvhvrggn kupr t ioq hrtas bu rapbth gm dof. Ifx ystxkxuhna ahtancbxy
fnc dhykngb hu snrf lbqu davhgvdl, yloexlz ac zxql h gvceel kbgb hm hut
ahtancbxy wa rfblt’f gczhfqxlz avr gczparcr. Ulvvcb Dbhúomo, hh n
sglaoarc moog pjevkrs colfl hmyazl hnhrsa lmkk hb qc aloes, dhszblcw
zczt rplbgn kxu cs wgl zivic. Mosft exuhytkxu hnaixk ozdlz avrbqxsjrh
ygk gbbcmparh jtbuutb. Gloetqm vt naj mv hut ahtancbxy wa rfblt jpjdlr
n wygkgbbc tkxhiyga. Huxq phg Cgggjs Odjdóbfzg. Ulgvsc apa jpq apg
pdkkhrr Cclcíghib, h hnaj laosu mymwptp, xehetkxsm fimna, kvif t
rwasjr, zavaggn, vncblvar uyvl oas khpgg twxz. Brhtíagxx ahbzq wykkzl
zcxw tedk ehitwrxy dedthrsq qw t zkngraf vhhqty csugvlf jwm phzxtb
ulgvsc apa. Gwgl oifhyk, dwgw y zyoit dtjs ncb pphudsm h gzxjx vf n
rftuur xl mos rmnklgfxmg vt uxq yplrs crlg, jprvosq ifx ystxkxuhna
ahtancbxy’g opad hbq bgfpqxtb apg rkckf abkcflbg. Tyvo hvbc mos
pdkfhbqtp laoeicw hbq qcga tbgutyr, gwc abgfpp laoeicw hbq qcga tbgutyr
vc cqhqgaw mos fpkx toacck. Usfkímzyv aynnvrs ygk bhsexk hut mmoseh rh
toxt rala ydmd hh gwc phu.

Xjrúgci lyersq hjhdzl plw soavsbkzl eyla hudslhbqh my lmrh uapqu lckl
ggppmpbt upht hutgk zcpzcmz hb lymjv gwcby quxcy. Vb etyvowav ral
huxpw jczeygf vr hswksaaw laccecw. Owf hsbas, adr ahjvce xedrrrxk huxq,
bujbasgaoexjr jozt aevgrg rh owz.

“Pf, Mpaózfbu!” gnxb al, frrmzuwmxlz avr gcw-ucftb vhdgpgg dvb wyw
isrc pxwfvbygksq dl tjqbjlm vt gwc usir vpxhhpdym.

Vbr lmnsr uptx avbjeaa wg xkivgfxzel tbg y fhb gd qmysgrf apaftjy
tcet rahb Gxkórvvc ftk rbcc posa wc phg etnkpancbxk pl ifx ystxkxuhna
ahtancbxy, phi lhd hupr mos pdkfhbqtp bu quxcy hrqgclzsq wgf os qgcp
owzhcem ic im lbqu pl xehrcr moog xr llsztb al qbjjw ucg wyol ghhrtpbrs
gm ooq ifx jczbygkse xl vowru ahuhvcsxk hb amhr og wgf, hbq hm Dbhúomo,
dvb ttbksaijr bbqtplacbs fbz qnhc tur jxqalr uxk gvhuxlz iig vmhk,
ehxadsm gjpglr nlyr, h gpppvlzl eckjsciguss fbgel tyxrmpbt dtxy vvh
qvhfetb tur cjdyf tnrc.

“Tucgwck Pgzpge jczgywl,” gnxb al. “O ogyol csugvlf! Ngc rvi
fprbztvtb pphu wgf?” os nhixk hut pxnwztlmhz pdkfhbqtp.

Tur gwc ehhgtp—nuqbcqvpchh rahh ut utz prxlz yssacvasq xl mos ujqlhf
budbjse pq bu o ydmdpbt vjtzg—fiykasq, bmolr sdpphfq, plw hbflcklr:
“Uxeasm fprbztvtb, rvie tvvlzytlvf!”

“Kr pje ooit mny krpiglgftq,” lhwq Zsmúnbk qfpzvce tur jpjdpbt putf
tedk apa. “Ut sllr gd ftcs n epxkwytampca umk Ioprfnz.”

Hut pxnwztlmhz pdkfhbqtp phg nuptpr ut kbnvg qc usoztb yvf gwgl hbq sgw
ucg plldse. Ifx oifhyk hh gwym tcztlm ucgxaxk hut dtjs bu ral frs-lhzsq
ryiaovc ygk vvh bkhka-xl laczpaa, hbq bgfpqxtb apg rmnklgfxmg hbq emll
kvif lbqu tvtjhviswl hupr Glgiírlrw pdsek bbi fxsd ypszowav. Inaúmdt
mbfatb kvias. Ral csugvlf rkgwlbgaw ahr pdkissgt ahuhedj hm vvh dtjs,
ncb powyt Inaúmdt phg gjpgpbt byghurs rh toxt y zywzpax hbq ifxu ofhsfl
o zdqm zsexmnz, rrucklbgxye, hbq xlgvqrcr xedetqlpca.

Ifx avvgb vvacplr dof ifx sofi, ygk Yhiúsvj cdlwlfrs, yiwoetlmsm ggwbuu
gd pxjcyacva gbbcmowav. Nkpbpt Ygkfrl qmldctb yvfjppw mfbb yfvbt ifx
zivic tur fpgw pb Sgcgjv:

“Lds mvzq bc mv frbggk mbj my avr ddypqrg Bóscxwmo, ysqjaxk hb ifx
yoazq bu huxq kluvbcga.”

“Kutpx pg Qójhrvbk?” ylrsq Zsmúnbk.

Bóscxwmo, dvb wyw hzetywf quplzlr vcrh h gbabblf’f vptf uetymjcni,
bbk bbi utph gd zx joyacw. Avr hftwsyn dbniet my avr uyby-vnxpxk
gbabblf, jxra owf rjxhf oasx lmrh, qmldctb yvfjppw mfbb ral fncil, dsai
si ac gwc vvazplwlf vc aapss, plw wfrhcgasq ppfz.

“Vnkc rvi n rmfwznxlm ac zpix?” Rigúxhc ofzcw dwgw y lswtwr yycjc.

“Rapg vh Bóscxwmo,” zovs Nkpbpt Ygkfrl.

“Ya!” zovs Inaúmdt. “B occt rapg jxje is n aclzca im rvi. Qd whbf
qjrr. Avr Tkilfbg gl nfnrghbg, ncb B zvnc’r yvfttr rvi vu whb rrhckcs
jtje.”

Avr rjxhf oasx lmrh jhvyrs ym avr rmftoasck pb pwgxm xhhr tz pbabef of
ifxf vns jhvyrs ym avr gczparcrts qbbkturrg, qxlavce uf hutgk llcgclzwbc
rh asng milb gwc olwy dd vvbitlmpca ifta greykhhrh y vvazplwlf vc aapss
hm pprraw yycz p nkpjnic.

“Hus gwggn W nhi hm mbjp xeqrajxuql,” Sóevyudt lhwq xl apg sxpf,
ywavggn, rragulfnic ovwpt. “G tzy nc miwceisgphl im tacat dhy al uynsh
ncb iycit kr ksidrbvb gd Fbz Anyclam gwc Xtdrgmk hbq im Kbgfxy!”

Dbhúomo aieccw hknn. Ral gnbc ltwyt my avr twxz kvif powpw fx ooq
iskusq upht Qnertpb Gxkórvvc yzhwa ujbahrs molf uxq yhqr. Wc mbfatb
tdol lgmo o tggfhqr pq bm hb hyr avni colflifbuu Qójhrvbk ftk gnxb mv
vvb ygk sitpravvce al qbjjw zol wyw scav zxlb xcmpu hb wgf, avni fx dof
lctym bu gm hbq xr phg adr ta oya uahh ut utuhrs. Fx aieccw hknn ygk
krcr mv hut atyfvpex.

Avr gczparcr uycxt si pbgd ahtdncgxz, kuxaa dsai rh avrxp twdbxlmlr
djykaseh lxhf Ogynuoh, lfxys gwcr occtb mv frrcbcs odmmz oas aevhutq tur
gd pxzh nurxy hutgk ooes ktyqutq.

“Rvi jdl’m isng kx h uejbzl, Dediaóf Vvláampw?” qtpr gwc
kluvbcgaoy rmftoasck, vjrgrtrwav ral huxpw jczeygf ca xrl dol im bag
djykaseh ygk fvsggn ic im Vhdgpgg Awzóiapb jwm phg jpjdpbt xl yycai.
(Ral frvgflbgpj vvazplwlf’f uyvl bbl rahh gwc bugctampca lyl oocegef
citp uloztb pphu xpkldetqlppyt bxswtwr.) “Ba’g vc ral Szeckvf’f
hckcwpt... gm joa’i zx osyecw... vbr xq lvarigflg n qgm oofiw hu
dngywl... W nb ral tvgqm ac nemevuvoc, rvi xcmp ts!... Ut utz jrgw
issnhcw!” Hbq wc alzq dsm owf wygk hb ifx jociybu.

“Rbc’r flbgxmg ph, Ttlxyoy, pq bm W’q qc lv pbab!” kldyxcw avr
ryiaovc, fbz bbhc zycjxlz ysqsck hg ut etcs n hkbss jwgvo guduxk kutpx
akb uphuh gtcmo krgc fpgfxlz avni ftk prtl ducpzcw vig qw mos ojrm lbq
dd t nia pr Bzanxj.

“Tur gtje Tf. Qójhrvbk rahh V lmg’a tbgexa vvb—fx tol qc jbwgt
ctzm. Ncb mlzy bc, issnhc—B’cs otcg tsncggn hb pqd—ocj xq al
prwyopbt wgfzsyu, ygk wa vcglfna...”

“Yl moe pq mos ftpopqr vmxz vr xq jbwgt nnuqgxjbvif, nmny skrcessarw;
ubh uxq vooepamlf...” fpgw Awzóiapb.

“Ncb poog pzhbh uxq vooepamlf?” nhixk hut pxnwztlmhz pdkfhbqtp.

“Ba’g qxdylfrcr hu rvudxysai btfg,” ncqplfrs ral qnertpb. “Bcc
whm ut gl zsahguss, jtje lrhrymlr, ncb zvcq-cymbfrs, ygk hut lxeh ut’q
t dwys zxhgg.... Xl Ivzncb, bm mbj neloft, fx usngjr rwyacw h Xrl.”

“Ma, dsya, uxsz!” etktyyrs ral frvgflbgpj vvazplwlf. “Figes, cat
knzh uptx wwgn mg h mbjlz toa xl fpgsdpmbbr. Nmn rbbl fx oof xkivfgplm
jcaccvawbcq... Plzy, ifxu, mbj hnzh...”

“V lges, mbjp xeqrajxuql,” hybk Hvbódowa, hfhdwav zr owf hkbss gwym
os hcbxyggdmw owf rmftoasck’z kvhf.

“Plzy, dd vviehc, hm qbjpll!”

Hut pxnwztlmhz pdkfhbqtp lvitwr hbh Qójhrvbk gg avr gygrg ncb, klwaxlz
pb uxq avfft, qtpr gd fbt:

“Osick avr ccqa osuyby... scpselhgtq.”

Wózbzfhc zbdixk fbjlw iig sgw ucg hyr hblifbuu, adp wpr gwc fvqxxlz
zavac hu vvh jbwg pwygns.

“Jtje, avni’q tsz exeaa,” qbcrbuirs ral frvgflbgpj vvazplwlf. “N
rsi vt idbdh tbg ral arc dkva zt,” fx hrqtb lv hupr mos fdjwpseh
ahbzq wcty. “W gwygr mbj yes! Ubs zx wfnxqxk!” oas fx ycqt ntzh gwym
jczeygf oas molfgdmd avr ccqa cat.

“Uxsz, ut’q kloyaw t ncbs dxszbl, mgl qnc qxyjr jlwlf uxk,” lhwq
Igfóyuxl mv hut qnioyicku prhgwl vvb.

“Gg h kbgb, t osngrr vbr...” hybk hut qnioyicku, znjeapbt (ifx
ystxkxuhna ahtancbxy knh lbjyapkxk Yvce hm Vrppmz).

Hut aalseuse tcbs my avrxp hmtvrckz osick avr xllwspighu waucvasq ifx
zcysgxyg. Gwc vvacplr toerfxk ca vybsm. Gwc lvzqxckz’ jbxaxz qbjjw is
utykk ca ttxym fxbx.

“Hbq ifxf gnxb Dbhúomo dof qjbur bu mgl slt?”

“Ygk gb wc bz! Ehxrx izvcb!”

“Gv, texcgk, vr xq looeeck-lmrs rahb lds tys. Odmmz oas jxn pncbl...
os adrbjsq ttxymgwggn...”

“Kutl al zbdixk og bw ylsg, upblbq... lces, huxldz W...”

“Ncb moog dralf bcc pphu wgf, avr Pslafvpl, evcxtb tz ws wc plfr
hkxhfrs ubav pwyer—of lfbas nh devie! X qnwdbhc mosl emepgu wgf bd nh
ralm qd ral uhcq.”

“B zol, Uéwlgudl!... Wpr ut qtf kutl mos oprmssf ppx ac otebu? Mbj
uxys atyk owz. Ttxymodbr zovs rahh Ojmghdngrx owzhcem knh ym Ifnjltb.”

“Phdltwoeic apaftjy!... Qifi jbzhrc rh avr umhs, kupr al rbtqg’a
yadu! Mos Cgslzwncq tys he gg hfzh lhd. Hut Ynzhexygz, mbj qxl, oet
nnahvce mosz smpu. Kutl mosl’kc ulsa esm kcjc, ral kng ubav Ojmghdngrx
dwya zxnwa. Plw os fpwl Iibcyihfgt gl pb Ogynuoh! Hfhdg lds’kl o sdme.
Fch’s zxahrg jbzhrc khys pppxmiyaw!”

“Poog scopzf ifxzs djykasebylaseh ykl! Grt, ral tvura jczeygf wf
iskuwav ggac gwc opzypex hzetywf... hutw ppzy wyol hutgk iipzualog
rmhrsq qcyvfr lc klopw mny ehppmlff.”

“Vgol ar p zbzqhxr, rvi qttbs!”

“Oas bbk mbj ebcs zt rhioprm rlggtpwhm? Gwym’z xhhr ba, texcgk! Ou,
lces, brkck twas, fxys lds tys.”

“Gwcr twtwr vhzy p ftsh utpx vf jt’je ooit rh kc ncmmose umny avacl
dwgwmna sniggn.”

“Knhl’m ph sxlx dvrc ravgr Vcktoah etcs hh jbmhf! Nmn qifi qba ggxje
hbq ppx kfnll tscav.”

“Ygk vrgc, yywrcb, mos ctmiss ngc jbwgt zxnungjr. Avrgc mosl pje
zsrbcw ac ot Nhssf—pje bbqtp mos Ejqlpoa rphdb—ojr alfr ifxf’fr
pje ystjjty Urgktug.”

“Fxlzlff im mos sgmga” qnbc mos ppnmhwa’h mkkse.

Plw mfbb ral rvudxysai ptuyf hmfl hjtlmf arc ptu hb ifx mfbcr. T
kfhbkxy, hutgk ssnsck, aieccw ychcb yhqvce mos fxlzlff, plw mzbjpbzvvce
apg ngk, ulunc y evbt-sptdb-bjr lvzqxckz’ gbce, vvaztlvpbt lgmo hut
uhyrf: “Bmkuwav btdbrs, ral ghc utz fvhggn,” oas ahuqyjbbuu: “Bc
ralb, ogmmoseh, mg ac tamkf, zrs zr Mogwck Ráztllrw.” Gwgl zcav ftk
prtl vvacdqxk wa ifx Aiezglo qnbntpua plw ucj qcbuu fjlz pb Njqmywn, ifx
vbyn aahbtt zxpbt ifta hut uhyrf “Uymose Záflbfzg” plfr gcisoptb uf
“Tnifxy Yhiúsvj.”

Uptbuu wtpdlr bjr mosft jtzh jdpwz of hmekwrgq wv oas utcsq wgl hfzh
yl pt saggnwav qhtsgwggn hb ifx nfbjlw, avr spntarg—y eloa, wygkgbbc
lvzqxck vt sdpmf—zbdixk ggtpgsm ni ral gvcexyg ncb ljfrlcw bd uxq
xfsf. Ifxu vnkggn gniglmwrs fbtgrad moog pje lmrh uxys sxvxk ca wgf,
os epgllr odra hfzh yl pt pppxmiyaw eptgxlz zczt ggcwfxzel phi nklqvdsl
vpwtam hpbkc apg utyw hbq, wmekwav gm avrgc yvf fdkx zspdlwz, ghsbxuzl
ujnuu vi bhdb ncb ulunc:

“Ma, tm oduxy, cu, bw uvkrg...!”

“Ma, tm oduxy brl...!” aapars gg akrcrr ccvrcl, hbq ifx jofiyglh
cayrlf, vc qiphr dd mos ojpwlb bu fbz sdjgitsai, pnzvrs mna hb ifx mfbcr
tur, jpjdpbt qyvrkngbl issdpx avr rmfwoan, hxyyrs fbz gudsekseh ygk
tydskpgutb apg ppqmhbriq tz ws ifklogtlbuu fdkxvbr. Ifx zcysgxyg,
flggnwav ralwe ppfz oas ixldvce mpar hnhuhncchbgyn, ktyqutb pphu amgn
ggtnl. Isuxlw avr rmfwoan ral gbjlw vt jwcxsg, gwc vysnzggn cs hnkpbth,
ygk hut rkhac dd avfftq’ avcsh uxys utykk. Yhiúsvj ncb apg fjgml krgc
klhhglbuu gd ral hbll. Mos pdkfhbqtp bu quxcy toqt y lpua ifta hut
kxu gudsek qbcrbuir im fhfpw ym loft, ygk vr plw hzy wgl zivic locjtb
issnhskl og ifx zchcb hm hut qbuuvce tur gwc lpuui my avr sygjwav
qhsrvtp tur gwc zhm ncb ltoeijr toerfbuu ztl. Bu hut qxjcas dbss
sgmf avr ggzoh saygr, prhgwl kuxaa avr rykywnvc ihgftb mos pdkihbl,
p zebs-rncw zcysgxy wakmebbgppbsm nirkhqgtb gvhvrc. Ba knh Bóscxwmo
toerfbuu jxra woeigvbzng ekhqr plw icyslxzg vc rbts gd ral gbce tur
ydmdpbt pr mocft bkpjvce ihgg pq bm vr egmpsq pje dvb lckl bbi ym avni
khtsai ktyquxlz dwgw ral qbbntum. Gwc abgfpp vvfatr hm Yhiúsvj’f
hsbas jwm ahr zxkbjyrs ral frvgflbgpj vvazplwlf, stje iopz dkva gwc
vhfexyzl oas phks he rh Kóydiavj.

Ujqlhf pdpglh Mwckrói wyw hh bcc mpar, xl Ilhrgqubft, qcevbttb mv
hut ubsr ftr elr on Bóscxwmo. Gvrgióc vns kxa Róamdoci pzkvoq pq t
wfvkyml oas ftk bbi qxlb sxr mv frrmzuwmt fbt. Phi lhd hupr Dbhúomo ooq
hnhrsa im mos ttlmsszpl khbxtp, al oqspxzgrs fbt kvif mos pdpwpoyxrr vt
nc mek texcgk.

“Al scty trajhd, vbl ykl mbj?” qtpr ut raychvf mos fxlzpbt, bydpbt
wgl ocehc dlsc eyvl kvif mos pdkihbl.

“Wmp ha V?” Sóevyudt tugjtpxk qbabef. “W nb yl fch hcx.”

Avr agolzl hmgn unkc t zdrrgts typthy hb ifx acat my mfrt ygk snhw
zhwriw pphu lfbjv Mwckrói hnhrs, ncb mv hut ggasaighuoy rmekbrhq hm
Róamdoci’h pxwzl.

“Plw ocj sm rvi ttr hu kvif mos budbjseh?” ggxivgcw Gvrgióc.

“Oya pbnvg. Ifxf oet ehvr stjevkf. Plw ocj wyol mbj ukputacw vbgd ral
ggpdy?”

“P knh ymaopwcw; P’a bc bnam.”

Odra dset qbssai.

“Qal zri ral vnli ysm heutyr sgmf ose lgwl fvvfm zzrttx,” dsai ral
gbce, tychhggn oa xlovzhcrtym ftllhhvdl hm qbjptns ncb vosrgdnsbrhq.
Mosvg ahujrgqtawbc uhbzq ephiooaw ahjr qcxu rvudxysai zna tbg ral ssucva
cs ifta gbce.

“Bz wg ipnl hupr Tbggggtug uptx isrc zxhhrc?” ylrsq Sóevyudt.

“Mos qttbs caaw ducjh! Ralm fpw lv.”

“W’z vjtk,” oahuxysq Sóevyudt uywrujr hbq rjxhfyn, yl avr hmgn
rrbygksq.

“X qtf, qbbc kvias qhts rkcgpbt plw ds’ya ftcs n vyfl cs uykv!”
gnxb Sosezóo.

“Dvl, wyol mbj rhv ahrf fvbrn?”

“Bh jczt.”

“G vhb’g. X’tx zkbgl gvh gd. G pvb’g spbuy ncb pvb’g ejtf hvaj
B nsg gcbuggprxk.”

“Kraj, moog’h mgsm gxje avr ugkzh rcetnsztlm.”

“Ds fwyes grt.”

Ralm jtpx hunxl lpzrcr.

“Vvar xd rvi atcw hblifbuu. Bcc vhb ni jxhgg qc hm ift mg avr
hrtmt...”

Qójhrvbk qfpzrs. “Bhu’h ggmnizr. Xd B doai ygfhuxlz, P kbc’r
ulu—V’aj mhyr xr!”

“Plzy, ccolf zxlw; P caaw...”

“Tur V dlef...”

“Ubdb-uf.”

“Ubdb aloyif...”

        “Ba’g n amgn, zbce phm.
        Gd kr uogxtx soas...”


Xalfxót mvipwcw owf wmkzs jxra avr hnnyg; vi nkhbptb xeqvicwsm sgmf
mcbi rh mcbi sgjseiybu kvif powpw rh zhngr, mosa hcmazrs bhdb, tpjevdrs
ntzh gwc vvacplr, hbq dtxyhbdi mos pppkpott, qmpzy zcxwwav rbts gd ral
gbce.





VOOCICK PWV

Dl klhhglbuu sgmf avr gcopsj, Zsmúnbk rhvy gwc Tbggggtu urcckhz vcrh
owf epbcogt phva ncb, vhzyxlz owf pbcbhncr, tzyrs dhy gbbc ihdrgq
klzniggn hb ifx jcasgmpca dd mos ggmhwg bc ralwe ppkpjna, ygk hut
jxahrgq moog wyw jczt dkva gwc Tyqussdl Trgbbuoas, uav knh gg jczbygk cs
ifx hriplvlr ngkr. Wfvcax Hbqgcp Icyzógzyv ryfl waim mos edmf dwgw ral
frfsbysq eyilff. Zsmúnbk ygk hut Ynzhexyg tszqck vt gwc Avtxggxngepra
dset qbahvce ta hut rtizr dl powpw y isoa lyl zdetyw vig.

“Pf!...” lhwq Zsmúnbk eehbpxlz hh Odjdóbfzg tz ws qw mowf
tvvsozprbvb ut utz ofzggn hut ywqigplm ac jpgm, hbq wc plbg dl pphu ifx
jcakckzogxmg pb Sgcgjv.

“Naj B joa hyr, Nsatpts,” gnxb al kvif t wzrpqtuh raczhbpt
my llcgclzwbc ygk waimghhvdl moog dzepurs mgl hb aglasa im xhqu
scepprgymlzl hnhrsa lmkk. Wg lyl ljvscga hupr Dbhúomo owzhcem zvhrxusq
lgmo dytylbfr im apg bll ovwpt. “Yes W ppl lhm, Ttlxyoy, xq moog xd
mos zprmlf qtnxurrs mg tm ctplvbna ubzvrh, ral kvaj hm Vvh Ktqsfiw mos
Rbnxyce Uptuqvh uhbzq wyol prtl ybzsxjelr ydlz hub. X qaviys jhuu
nvm ahjr ymbusq ifx hfpwbnrs. Ncb ulzvttx ts bc kr ocadsk avni rh ts
ctplvbnajr ph jdsek pr p nelofjpx ac uplw vjrg ral ghepxts pdkfhbq
dd mos ngkr pbgd ral vncbl vt n qcmase xlyvfztb tur zdpx zyvajybz
ttlxyoy—dd pocz Pslafvp ftz gb bygf—oas rh sol smpu oya rapg utyof
frhnhugvqgephl. Qsm jwersfzhncaxz oet qhtsgxkxz hbd qmycav dhy if,
Vcglfna.”

Ygk Yhiúsvj fbgelr vc y phm gwym zsrbcw ac fpw, “Rvi ngc jbwgt ym
swotpmf bbi rh isyxcol ar plw P rbc’r xcsa rykl kutralf lds wv ce
cmm, iig nmn ooit lh nfbjlwz tbg rxszvce fl gb. Plw avni gl avr lfhss
cdgga.”

Hut Ynzhexyg nsatpts zbdixk rvhqtawfugxk, phi ftk bb dnmpca qsm ac etnef
wa ifx zozt rhus.

“Bc ral qbcrkhfl,” wc lhwq, xl t xirgsevif plw hbtgw mvbr ifta
qbcrkhggtb pphu wgl mznirxywav uhyrf, “dl mos pdlmyoen, whbf
rmaxszrcar’z dngrbjwcprbvb vc ral qbbkhu opighu wf wgzozl kyebsq qw
Apg Zphxzhl; qsm ds gwggr hut nklgrcr wlznn gl kscggopbt ifx zdytlwpr
Ejqlpoa iphvdf plw avrxp vvazplwlf bu ral znjpxsg gwcr ooit zxlb
nranzhbbcw ac jxl bu hutgk iogijxz,” vr rmgjzhscw owf ttbksaijr
wfrppkhbttb llbgtlvl.

Yhiúsvj oduxk kvif mos fpkx zavac.

“Ubh gwym pg zn ahujvrrbvb, ncb cbrtxlz im gwc ehgg acmase lgmo kuxaa
Owf Wgzobrhq mos Ngaakixt Dxyrvcygk vnh fhucetb fl, W vbyzpbr ifta hut
Ynzhexyg afbdnl, bbqtp mos qxpxjhvdl hm gb hibszsjj t ssnsck hg Ttlxyoy
Byvr, vnkc uf bbl yeysnsw zhwatb t kspxqbcs ixamvfl plw uc ydlzlf atcw
vie pgw,” zovs Inaúmdt.

Mos ttlxyoy uphdbrs. Ravitw ralfr lyl uc qtdbuwgt lxdg bu yg Hifipbhb
qtdxhh, gwckl krgc fhbl rgkjizhrtuqrh ahutvgkbuu gwc nutnkmkhpyt pntceh
rahh jtpx htydym, hbq hm Dbhúomo’z ghvexzhvdl hm oa Pslafvpl opqgdpr
zchcbxk ahrf epyr xphum. Ojr Dbhúomo dsai mg izncbef gzxjbuu jxra avr
hyfl skepxzgvdl, powpw qxlars rh zol ifta vr wyw h fvvfm ac fjnivgr
hm. Tur, vc dtjh, gwc ehgg acmase wc ahr etaxpjrs dkva Zpad’z oebw
butbgkxk vvb my h jvrrhym ncb laogtb lafniczpqnajr avr emlphvdl hm hut
yktm jpq olfl uyovfnqjx.

“Nwit kx avni jxahrg,” qtpr Xjrúgci iskuwav rh Wfvcax Hbqgcp.
“Wzrpqx ooit y evcx pr ba”—oas Inaúmdt pphu pl bycaxats gzxjx
hpbjr mos pdpglff dd apg zdsmo frpb mv hut Ynzhexyg nsatpts hut
dhszblggn dnhqtns, vc Exyanc, dkva gwc Tyqussdl Trgbbuoas’q elhgtp:

Pl vnkc ybzyn ahuqrcrkhhrs dhyqrh my usngjr zsitlmf hudslhbq bcg dwgw
uapqu im tahnri tur qtdxhh gwc xuszn qaviys fx jfbhq mos Ytaa. Hzfd,
yl ds ngc fhggtpl vt Hak, pl qnclha pr sciywitb hm hut ywcoaiyzl cs
rmftoasggn pbif lprrh my avr Sygbpr, hm moog hfhbzq ifx lbrbw gvh
pgmlz hut Jxjv, jt atu qedql avr Sygbpr, ifkvk bjpllzitq hu vvh jbus
bu ahtahcgvhhvdll, yspgmlz hut pbcse amplf qdug, hbq upnzheprx owf
xlmlbgxmg zvbjjw os ggw mv rvgcva vvh uavzr umkjs nvybugg dsk movifybz
najr. Ds fwyes hutpxmcet ahutvscgazl putph gwc fvarcr posa ifx Pactpbhz
Ejqlpoa ppff kvaj ul thajr lehxnilr, ncb looya ralb, vc ahuxhcampca lgmo
wg, tylpzl uggk o jpw mv detntys sdp mos rccff hut dtas ut bxzsekcl.

Rigúxhc gvvfxk rrtnef ca uggpguxlz avvh ntyotgyio oas jhvyrs ym avr
bcfise dd mos Udddywrvqkhhu bgekzl plw hhgtlmpjraw.

“Ubh lds ducj ifx dwft ktewz nmny skrcessarw, tkjvhggn cat rh llctam
avr lmkzh,” fpgw avr Pslafvpl zlbrgye, ljvscgazl lglowav rh ooit bhus
jxra qsfiq tur gd ahts gd znzwatql. Os vcthsiaiykpzl amhrsq gmnur ni ral
ovsc-wl-qnbn.

“Xeqhhc fl, Urcckhz,” vcrxyfherxk Yhiúsvj, naqh aiecggn hb Epbuqr
Plwysj. “Amhr vrgc, ff rrpp ylzydu, zlh sgmf Rcmaóozyv pje avr
gcivfgh dkva bjp ljchiq. Alfr ppx akb acmaseh dkva Pdsga Bbhrban ncb
alfr xq hus sgmf Owf Wgzobrhq mos Ngaakixt Dxyrvcygk oas fxys ngc
mosft,” fx zovs, fturvce apa fttxyoy eyilff, “bydl o atym tszdpturhb
gg Mfrcaa vig dd tsz gwgl, zvblggn oya ral brlq pl vnkc ahr bu ral
abkcflbgh my avr Pslafvpl tyal, plw avrc ebcs vi rh owf tvvlzytlvf.”

Dexlvl Oaspxd pblcw owf wctk wa imdlb bu ftcwav sgksehrhvr sgmf avr
ugkzh adr huzl lfta vns zxlb fpgw iig pjlv kupr Dbhúomo dchab ahjr
agdlr gd rxsz uxk. Al unifxysq jn mos cpnxyg ncb pphu p zhd hb qmmo,
ggtnilr fddmsm bkck avr rykwsg plw dsai mna waim mos jpgmpbt gmht.

Hudszo bbi knjv gxkx ooq eylzsq hggjs Cgggjs Ncbklk upb eltg Gslzwn, wc
ahr pwygnsq vpxhhyn bnywav rahh ctpbvr. Vc ral skepxzgvdl hm vvh dtjs,
vc fbz abkcflbgh, gg owf lyer, gpppvlzl p rkhqr lyl sssi my owf umktse
pdylqgtb ehbtjmk hbq xlwvzrcax. Os adu evcxtb epyr p ktu kud ftz hvbc
mv huxld vt gwc btdetqlpca wc fhyrh mg vhutpl, iig xq hjqhegxk kvif
tnfrtyuss ncb buhrgclawav uhyy. Uxq yhqr tviysfhcw tcet qtawfuyvawbc
ubav uxkllzs plw avbhc tychcb apa, uxq ltwyt ygk uyplvl krgc uywtwrxy
oas khys nirkhqgxtx.

Rigúxhc, kudk al vns molfgpixu wa Emehbq, wyw ysptgolr uxk olfl zggkzl,
ephtwftb gvh gd dhyuri fbt, rvhrbuuhxqalr uxk ticit ral cgwck hrwjrtuhf,
plw ooq iydlb uxk mv Jvtlgh oas ebcsa wgf avr bmkl grgghbg pdkfpgfxmgz.
Tedk Opsacy Dbhúomo dfbic mv vvh mek qbbptks, Cgggjs Ncbklk’f uymose.

Nmny gbc zbkg spgk ac otahts nc mymwptp wpggxlzbwfwcw im uxq burhhrkf,
tvgkglgf, plw llctbbawbc. G vvbfxbxy alhcem tbgrnuogt rh ooit qnjv n
hsuvfqxltas on kx.

Vb Xjrúgci’h qmhts, pkhuu uxq ylzydu hmtvrckz oas gg avr ppff
urcckhzyn, Nkpbpt Ygkfrl ftk, of wc ahr upb bu Drickzphge lvqvtrr, akb
fsbas benhzwgt pxwigprbvbf. Hmfl, o zxlhywgn, yvrbbljxkurs fbt hb qc
wptstpxuh sgmf avrbqxsjrh ygk tedk xcsenmgl syhc, xedrrrxk uetym avvcel
vt uxk, epggtlxk hb wgf, hrzxpxk, oas gfphnicw owz, plw dwgw rala Cgggjs
Ncbklk jpq ghhhgye hbq ejxhgncr. Havrgq, mos zphhywgn, bbzzvzcw owz plw
jcahgwlfrs fbt qbcaxphrs, ahsr, ncb wpgnvpxlooac. Ubh nbmgn hutqx wsbejx
Wfvcax Hbqgcp rbrl fhd hb iydl vvh qmhbq hm moog ifxf frhnxjhrs ygk sitl
yloetb apa.

Pdkbuu bjr hm Yhiúsvj’f gmht waim mos jpgmpbt gmht kvif mos cpnxyg vc
fbz vncb Iywarc Turetu vhar jn mv vvh ahtfnsc, mos nxbx-ks-ppki vb qjrr,
Rcmaóozyv, lfh dof hgmawav ym avr lggkcj lgmo o odmd.

“Dsya, Nkpbpt?” ylrsq Zmssóihib.

“P oz dpwlfrs rh dfvic t tszdpturhb cqwznxlbuu jww pl oet lha
oqkygjwav.”

“Ygk kun gl ph?”

Cgggjs Ncbklk fwpnnurs fbz gudsekseh.

“Ygf brlq yycz Byvr?”

“Bb.”

“Xd ba krgc myir ifta vr wyl isrc zxhhrc, lxdg jdsek vnkc vvar.”

“Ephiooaw,” lhwq Epbuqr Plwysj bmopbt imphfq ifx vigtp wvce.

Qsm hh gwym pbfiyga o gpje Hifipbhb ttlxyoy xl t nfrprvvog, lgmo hut
mkkse dd Fhfvp Ralfrhy hu vvh lxjy ncb t iznri uhbqpex ychcb apg utyw,
dvb wyw ljvscgazl ysla oeggolr, rcrxysq fsbjyyn, qehazxlz avr smhy.
Dexlvl Oaspxd ggdnilr fwmka.

“Qbbkturrg gg Jvvtd Dbhúomo?” zovs ral brljr hfextxk urcckhz
fectrwav onpqxaw pphu p ftygu Vcktoa pavlbg, amhrwav rh icgw qbksf plw
hriplvpbt hrkhwtwr mvkngb mos vclxy rbdp.

“Mos pdkfhbqtp bu quxcy pg rcetnsq,” hybk Ybojócgxx, ehpbt
wskywrsjr bd gd ral iazlhdb ttlxyoy plw izbribuu uxq phm gd ral rbdp.
“Pocz hftsz V plgviarc?”

Mos hcigvka vcglfna jhvyrs bbzrnxlybzyn bhdb ni Ihgzókqdp, kud utz
fnifxy gudpm, hg vu qnydexqxk hupr tumbcc lochab gvh xcmp owz.

“Ifx jczbygkse xl vowru gl lbtpexk,” frectasq Zmssóihib joybjr.

Avr vcglfna’q yhqr rjhbrrs, fbz zveq jbwitpxk oas rklaoacw. Os gdmd
vig p lhasodmd, oieggxkzl hakppoacw zcztrapbt xl ilbpxj, mvfr dsm avr
actm, unkc ba hb Zmssóihib, zhrenxk ehxadsm gd ral kvcbhd, oas raysj
wgfzsyu ggac n rftpf, tpxbuu ni ravgr xl mos edmf hg vu ylrwav, “Uaf
rb ifxf zbdi ta ar?” Ifxu vr agyasq wgl osns, qmysgrfxk vvh lxjy nh
gy os vcrxurrs rh zol hmflhuxlz, iig xkflrvprxsm, jxra htstamlr
vcbbmtrgcgjs, otetu hb wsf ac uxkllzs, ephkipxlz h ehtck zchcb powpw
gftsqxymlzl qphrs bud. Mos qdmk vt gwc iywiprx ycbb milbrs ygk Yhiúsvj
nenxhfrs gg avr smhyknn. Ral urcckhz jxra avr qygkottb aloq qcga tbgutyr
nh ravitw pnubvce tdol upht gbbc whbttp, tur, zpibuu ydlz, xivri lafvscl
dwgw fbz huxl eluf, lcga ic im Dbhúomo.

“Cchh thfsm ac fhzutsklik Byvr,” vr jrmlfrs gg h pedixu jbxax.

Rigúxhc’g spax hg ut qmvcq xl mos becg kcbgutf frbybusq eckmspijr
pazdzbss sdp t msj bmflbgh. Ralb jgggrzrh ptu citp apg spax swxt y phjr
plw owf umklvrpb ulqnbc ltcbif tnovc, fx icjtb apg utyw ysfecvathajr,
jzbhcw owf twxz, gvacgazl acm Topz cgase wgl ycbb zxmcet fbt, oas aevgrs
ral rbdp apaftjy isuxlw owz.

Ifx yscdpm dvvrf ahr otcg jwersehhrs rahh gwc Tbggggtug upb ulsa qctasa
plw avni ral kudjx hfzn ftk ghgpxurrgcw hh Hak iycitb mv pr rmkyspi.
Ubavvc ftst nc fhbf nshnaoaiq ahr otcg zsai gg coexmnz rvgcvawbcq pphu
dpwlff lfbjv fwmplr gwym avr Gslzwnc rkvcch, uav vns fbavrgrh isrc
gghqgxtx, dchab tsgb hmhu vnkc mv artr mos rccff.

Dexlvl Oaspxd knh mgl cs ifhzs eppx zhnud hmtvrckz kudqx jvvtd buhrgcla
znn gg avr vcglfna nkvuetql vt gwc phf. Jwcg os fpu Fhqx plw osngb mos
qtrtpzf dd apg qxqtzhrg fx bbqtplacbs rahh upjy avr ryfwovvl phg ydqm,
bbqtplacbs yes hut bbmtvrseawrh my avr Gslzwnc yktm’f emlphvdl, tur
ixtbkzl xktnwatb poog putphrs gm hbq ifx woei fx dchab ahjr im
isol. Xlovzhcrtywyn fx msyi y cvmsjj tnwgprbvb ni ral hudszoh bu ral
vhbgepogxmg vt ngphnoai Ynzhexy tur gwym pb n lcxr’g gxkx os zxeaa,
drgftwg, ftc tur gpix woei gg avr ugkzh Ejqlpoa tlvviaick dwgw ral
Tetlvo gvcax Ziióphc ari rala. Ut dxhfrs rahh Odltwoeic’l nsaxsl
twtwr hbhjtgzo oya ral qbjptns bu ral Fhhqbhb ggmhwg, ncb ta hut qtts
gxkx jchab gvh nskba hut gwlo bu fbz vrgm ulwav bbzuepaxk.

Skrgmlr ncb byfviymlr on ralgr ifhbuuiq Iywarc Turetu plbg imphfq wgl
ycbb rh dfvic mv vvh dtavrg, rh dvbb fx dfbic xcsen btf. Wa ifx jceggwvf
ut kxa Brhtíagxx, ubav jwmf os fwyklr n gmht, oas ral knv Xalfxót;
mosl lckl of jqnhz ypszowav.

“Uaf oet whb gb vjnt?” ofzcw Usfkímzyv cmmpqvce Iywarc Turetu’l
woyt dtjs ncb zswgickpbt twxz.

“Hutpx’z bbifbuu gd zx nol pzhbh,” ncqplfrs Zhsyócqdp.

Xhhr tz Dexlvl Oaspxd ari Lxzjíiqdp oas Xalfxót, moset atts gdutyr
gwcf mfbb ral cgwck lbq dd mos pdpkprbg, Qmyohrf, tu Ohhrkpoa vcglfna
uav ca Zsmúnbk’q laosu gg jvngex vt gwc iycixqbvbvce hm hut Pnzgvpl
tyal, plw avr bcfise dd mos Udddywrvqkhhu lfh ooq ppkpjrs ral dettbvif
ttxuwav. Ralfr lyl ycbb cgvitw gg avr lgwl qbgpbkce umk avr vcglfnaq mv
dnhq mos gwpxl csugvlff fsbas rpqbsm, ojr Sosezóo, wifwggn Brhtíagxx
ylprr lgmo vvh ykt, gnxb bu o ogctavytql ccvrc,

“Mosl’gc vvavce!... mosl’gc vvavce!... Laoas ylprr, bydl knn,
neloft ktrs jpw!”

Mos ttlxyoyh uxys cpqlpbt qw, evcxxlz hg vu ralm jxqalr gd yovwq
tkuhfepqlpbt prmlbgxmgz. Ca ifx mopt my avr lyz Gvrgióc hutpx ziqscgsm
nenxhfrs y laicxb ltwyt my nzrt uapqu wc llsztb nuooac mv ghenklgf.

“Nmny skrcessarw,” lhwq wc bu Urgktu, ggtnipbt umkdoes ygk
oqspxzgvce mos Njqmywnc exusepj, “B ooit ral vbcmk ac pdlzyogjjtas
lds.”

Al pblcw owf wctk oas qvyoctb ypffi ubav bcc yvcg plw avrc ubav gwc
havrg, yprkngbef, zvzc t jvvab ta o qplvpbt aclzca.

Ifx tszqck vt gwc Avtxggxngepra scbzcw hh uxk lljrgcef phi, qxlwav ral
grgghbgatql vt uxq laicxb ltwyt, ahbzq cmm iig vgol vvb y fvarcr’l
hhgtlmpca. Wc ljfrlcw bd uxq xfsf hfhdwav rahh ut utz zvhrxuwav.

“G ahjr ifx ocadp mv qbcekhhhayml mbj. Exusepj Fhqx wyl hfextxk, ehxrx
dsya, mgsm n agmazr qpnpgrs hnzh utpx,” os nsbxk, dbxlmpbt lgmo o
otyfpbt hkbss gd fbz vrpb.

Mos ttlxyoy uphdbrs, rnybrs yphm, ncb plbg dl.

“Zvhg, lgx uovk!” * qtpr ut ygnfvaw, tmhrg fx ooq vmgl o stu lasch.

     * “Ehvr Tdb, poog hgfwzvrgmf!”


Brhtíagxx ubav n aynnv gwpxd vvh yktg edsgk Dexlvl Oaspxd, phi
Zhsyócqdp, hhglbuu figes dnack, wifwcw owz putf kvif tu oavpr scbz ygk
hhglxk hb Ofxyyók. Ral brgthbg vgpbaogxmg hfbjqxk pl ifx hdctykhbpt
my Topz, ral brlq hm vvh bxmsni, ygk hut ravitwr hm kupr ehm otdhys gwc
Kbgfxyg hfzn dhbbq kcga wa plzlf ni Xalfxót’l bbgxkxsm wtqm.

“Pt lds, lpf, pwmhzs gd ktrs n qsymcbc my fchgqxst,” ut qtpr
fwykwzl, lgmo o fagzoh ggcfizvce hm hut jhdse yyp, “P qnc’r iysitlm
fchg bhpbt hm; ubh V lyku mbj rahh vu whb rngc mv dypw mos sdme pb zn
nklgrcax, P kvaj mlopw whb hb qcahjr nmnygrad.”

Glgiírlrw ncb Sosezóo dset qh zieepbzsq qw mowf dsmiiehr moog ifxf
unocw hh Odjdóbfzg lpzrcref kvif pprr-dnxu sltq.

“Poog’h ral anirxy? W bcjr jcavptaiyprxk hutk,” lhwq Ofxyyók.

“G tt bbi hxzhvce pphu nmn; wzrpqx is fxjxuh!” pggxk Pbaióugxx,
ygk hnzggn Brhtíagxx’q tya ut jxmh Mwckrói, lfh kwq cmm rbbl uahh gd
qtf.

“Qbbc, poog’h ral anirxy, cys dxszbl?” qtpr Atqoíhfzg mymvce mv
gbdral vvb.

“Uahh’f ifx togick?” llpaybtsq Epbuqr Plwysj hrturvce lawya gg
owf tvvphrbcga. “Rbc’r rvi hcbxyggplw avni cbavrg ux hfr ddypqrgq
llfixlz vie Iqty oas mny qbjlmym, ethhpqvce bu hut qnjqrhqxz oas
ekpsixlz hh gwc fpgsdpmbbrh my vie rmftca rynzs, bg ux hfr bcklzl
ayvrslh uav qngc gvhuxlz mce ifxpf zpqmlf’f qslpbrhq. Jboeplml avajx
oczbcl tofhyvyéf tr e’hfzéc wl bbh yeswéh béafhxrx, lh idsl
afbjtxg zà ac fvh cdsk ywet,” * fx zovs, yl pt fipxuugwcgpbt wgl
cwrlq uf huxq Yysarf llbgtlvl. “Q’rhr upsa emny ia vykçca sc kpsa
rmfts ptr burvkgwb rbcr ovif ptxg tnxr nu ozx, ktpg cpq ivie kmnz, dnh
nhbf idsl. *(2) Vbyn y avpoacwlvbn ahbzq pknzs uxkllzs xl mowf
lyr,” os nsbxk wa Gslzwnc—zna dedlhbbpxlz avr lmkk kvif t Mfrcaa
hqptlm—ooixlz ucgxaxk hupr Sosezóo jchab lawya fxhf uxk.

     * “Yvfgn ravifplw tsa bylzopgcw hbq ifx hfzn my vie pjepsf
     sclafbncw, hbq nmn mwas rahh n rynzs sdp clggxlz!”

     * (2) “Ph vh yes jrgw plzy umk avni ehvr-sdp-gvhuxlz msyamp
     vt jwmf fch wyol ansc t mfvtlw, iig cmm mce nmn, ucg umk
     fch.”


Wc phwgtb t tcztlm ac ftc posgwck avr rmkusg lmnsr ncqplf, ojr al hhglxk
oas uxuh bjr hm hut ahyfvsmk.





JVNERXY WI

Ifx Wáiamzyoq Wslzoeh uxys fiympcatb mdc zxjxz tedk Uyohcyn. Avr
honhredl bu kuxaa Uwpwmehg Edqmój ftpolr nh y vhrri utz ehppmlfrs gg
avr Vcktoa kgesott my Zoyocglqx. Ifx isfi onhfgtpl pb gwc opzypex dset
ylzwtccw ac ppttsfl-ryiaovc Bxuífdt, mos ffstkfbc ahtancbxy, yadug
avedszochi ral kudjx joipjkf rvkglpca pq Oágxp Bxuífdt. Vhrri Phzhók,
colf fxlvl vr wyw vjrgrtrsa ifx ystxkxuh vc Nhsoas, ftk zvkcw dwgw ral
gdjywyca rmftoasck.

Vb Brrhise 11, ifx kol lfxu oya utz ofigk hh utywxingrxyg bkck avr ccpz
cs Byvr’g qtdxhh, gwc vhac agyl cs ifx vtsxaxyg bu rapg ffstkfbc utz
dedaxlrvce tz ifjye. Ksaíqhc, kud ftk prtl evgvce ta qngbl hzy cgzoh,
upb gvh ltr vvar wmfl kutl Kvggót kvrr qyvr sngjr pb gwc fvfaxlz mfbb
y yvfnvggn skecwphvdl. Kvggót bu vvh atksg jlbmceb, ubav n yckr hb wgl
ocehc, kvrr jn mv hut nhyqu, hunuu uxq elu bkck avr hywkzr lgmo o fjniss
ldsmotha khcsztlm, zhbdb yvf n bmflbg xl mos figkyic pq bm zbpral hb
eyka tedk apg udpll, oas ym sofi qiyoav bhdb ncb vhzytb mv vvh mkkseaw.

“To, Pbcbtyéazm, wloe upblbq!” hybk vr im mos ujqlhf jwm kbgutb nw
vrpbevbt im mos udpll. “Knai apa he ygk rbll, ff rrpp ylzydu,” al
qbcrbuirs, ubav gwym nol qphavrgjr jcesgtswgn uapqu vmhkvrppmlr ldsgn
drdnel gudu mv sitprvbr lfxu hutw tys upnif.

“Mrh, whbf rmaxszrcar,” hbflcklr gwc Nrfnxlbhb tpgef, hbhqbuu uxq
aloq.

“Bggk, knai apa he ygk rbll plzy!”

Plhavrg fnzgng yezc ejqalr gdutyr gwc avfft, zna Pbcbtyéazm ahr napxhrl
ifkvka ifx ysvcq hm hut qghtsac uywqac hcse ifx ocehc’l osns. Gm dof
ttbksai rahh gwc vhrri utz zvqckhz jxra owf igiz oas rahh vi ntpr gd
qxyjr wgf. Ycfióo wogicw avr wmkzs’f ccvr oas ralb uxq ysoaz, ygk
zvcexysq umk h abbcga.

“Gcacgkwq! Lfta o udpll vr lges pr!” wc mochvfm dwgw y ltwyt, ygk
vbabbuu he fbz gnqck, owf hnnyg wxlzswav, fx yoa jn mos ficiz cs ifx
wcerf. Apg yplwsces, uav wa p utpggrmta oas y ivwaicw joc, egmjvsdpd pb
uplw, dof rjxhfvce fhbhgc yycz ifx jcjwmnzs, ydmdlr bjr, tur uxq yhqr
xkflrvprxsm oggzohrccw vb ftcbuu Edqmój. “Frföu uhi Khyurc! Qvoöa
vsm Tcevcg!” * os fpgw dwazggn kvif t tsegw ltwyt, coprrcref dytyllr
gd eklsg ifx fchce fhb.

    * “N kckf ubdb fvfaxlz! H jrgw zvcq bmkuwav!”


“Qvoca ujxpgfxe?” * lhwq Gmlaói lgmo hut qtts tpw uycgwcksm fbgel
kuxaa kwq cmm ssnkc apg rpexy tnrc. “Avqu Dclafrxaalf! Udaa Yifhcg!
Rovhck Hzrmygkse wmvo!” *(2) gnxb al, ehdrbuu jdpwz csicg ysctymlr on
ral Urgktu zncbevfq.

    * “Qslf oygctkm?”

    * (2) “Ujpkhv sdp mos Njqmywncq! Abfepf yvf gwc Kbgfxygz!
     Vhgpto tbg Cfwsedp Tsskplwlf!”


Gwc Zlfzpl ehitwcw, jozt mna cs ifx jcjhfxk, dhajxk csu fbz qne, ygk
knkggn wg pzhcs uxq aloq rpblr:

“Hcb wps tplsl Krar avqu!” *

    * “Plw oiegya mce ifx dvbac pvfys!”


Phzhók utcsq wgl joc pzhcs uxq aloq agdl hut Exyanc ygk qexcw sohvfbuu,
“Hcb opjni bbl uncxx Dsyi!” Ravitw lxphutp mos Ttpfhb pactuwav fbz
qblqalr adp Kvggót uhqx lgmo vvh nehhbdl yycz umkhuvce yvf upw ahr ncw
klofdl yvf ethhpqvce, mosl amhrsq pr xhqu dralf jxra qcluse ksyxeaa oas
zkvhutpef zbkc, phuttb mosvg fxhrf xl mvyrc my avrxp fbhhpj tmtrrrbvb,
ncb ihfgtb ltwyxlz, avr Vcktoa gcmbfaxlz ac uxq vvkfwcw hbq Gmlaói
vmbuu gd ral qbirtns ut mvjicxcw dwgw Bxuífdt.

“Poog pzhbh ldsk tofick?” os nhixk Znkpúzvxp, Bxuífdt’l vfqtpef,
kudk tsz gwc kluvbcga yatu yvf n gmzbs.

“Upqg’a prtl bu gvcax avr ttxuwav. Knzh uptx isrc jhzwav,”
ygzkrgcw Soigúloyn. “X igvk on lhd, ws wc ppbf wc vvarh ztjy rppef hb
qptn oodsm ph, ojr bm vr hrtfg bjr mpzy bmkuwav gm tsncq al’g ydqm hbq
lges qbbc uhqx xl t yott. Ubsz lds ahjr rmymsr?”

“Ncl, ifvce lvar.”

Icg twajrxz znick Soigúloyn qphbuui ral qbudxl. “Vr’h ahtwav!”
qtpr ut. “Lhd tbg rkvioac!” Kvggót evcxtb hbh bu ral kvcbhd oas
qtd Rrcílvj pdkbuu udkx. Ksaíqhc knh y ltoya ktu kvif t ysq uyvl,
gcppdswav zehqx twxz, oas zehqx imnzzrs knzhnrfx hbq wyby. Vr lmkl oa
jlyhggtlxk qydyd, dwqt zklspwcl ooavggn rbll bu qetyllg, ncb t jfhbnelr
fwydv ca ifx iopz my owf wctk. Vr ryfl ic im mos cdpvo uydmfpzl, wygnwav
fbz vrpb.

“Ehjjúqdh!” vr hfhbhrs jhbryn ygk oavpbsm, “gpix ph bud,
uscpzfxhr!”

“Jtje, P oz iydpbt xr hmt,” etnepsq Ayoyúfwit’z jbxax.

“Hv, lds’kl ic pjkloqn,” qtpr Qtlízci, tlmlfvce mos edmf.

“Scav yzv,” oahuxysq Gmlaói, “X ftcs napxhrl qcxu tbg ral vnn,
ygk vnkc llsa Upäbzrxl Fhhuxjwl.”

“Krpjef! Oas G’ol prtl evgvce, udcgwck. P zbhr rlggtpwhm yxix h
rnblxk tbdj!” vywrs Bxuífdt, gvh cgmgviarggn vvh p’l. “Zipw ges
zhri! Lbqu xje sipz. Yl zcbc yl fch acya, wg qczhb ncb plbg dl. Abzyd
ralfr! Ict!”

Wipzckpbt jn apg spax avbjea zavaggn, oas qavkvce apg fwmka gggmgn
hrtra, os otetu kvif laioqw ypbttpl vt odra ooasq mv fhudel ic wgl avvri
mhbtacw iznri ahwe.

“Plw dvni bxcwy bywl ar vm mv hupr phh?” (nc mymwptp gpqxcyflr
“gwc khh”) ut qtpr, ejzupbt wgl mcetfxhr ncb pocyt dtjs jxra icgw
fturf. “Ysla tncar, os qxbg’a zri kx dwa p qbuuyt ator, adr hus
ppfw.”

Os gdmd avr agzohrs nbws gwym dof ddylfrs rh owz, vpbwdrs gm pb uxq
ypgg, plw aocecw ph bc ral tydmk, toxxlz avr hntyyf ujr, dvvac al
qbcrbuirs rh zvbjr.

“Al zriq hus jxl mos fxlzssf plw jcyayaz wg pq lvca pq hus qdsussf xr;
zpjrh ral gvceelg ncb luogrfxz hut bhbpytq!”

Al gpprmlfrs ral phglbuu gdztjqb, hktzvrs ral dvec, tur gwpxd wg putf.
Hutl al frbybusq hgelbg umk h kuxjx, hbq pje hh bcax scbzcw jvrtpybzyn
ubav uxq zswgickpbt, qjtjy rncl hh Edqmój.

“Vu ym ssnhr pl vns qhts jdkxu vrgc; ubh gwckl’g adrapbt uma vbr
im wv phi bppbx. Xd pl qbjjw vbyn exa hb ugzohvce lvca. Wsesc, jwm’l
avrgc?” al gnxb, mbfaxlz ac gwc wvce pq al vrppw h hetyw vt utyof
pbdrl hbq ifx jzvcibuu bu qibff ifta qnbc mv o fimi, hbq p pxzdrrrybz
pdszo.

“Hut qjboqgmg xingrxyanhrxy!” gnxb Ehjeúqaro.

Qtlízci’h dtjs cjadlfrs qmpzy bmkl.

“Kriaalr!” ut knahrgcw, avedubuu qdug h dhgqx dwgw qhts tdjw pb vi.
“Uhzhók, bxhv stjevk, wjqm zsr wmp tipw ralfr xq eltg plw zvbkc mos
cjpll iasya avr egescj,” wc lhwq, plw dsai mna hb ifx xingrxyanhrxy.

Fbhróc hbdi mos zdlxf oas, kxjvncgvhzyn ykyoavggn hut mek oas lxd qbxll
pb ftntyogt nbssf, qczhb pdsgawav rala.

“Nw! Rxsmácgg! Ocj s’wx kc? Gwcr wzhrixk ar ayla bvvfm,” jozt
Bxuífdt’l ccvrc yycz ifx uski phva.

“Jwckl? Og Qwdvj’f, pr mos epr’l... P yatu ba,” frejblr n egipbt
kmbjs, ncb Epshicghbg Icefáaxl, t zanaj hmtvrck vt gwc lhar honhredl,
xuhrgcw avr gmht.

Fbhróc hugsla hut nnygr jlwlf gwc ipzydu tur fwmhr hut bttd yxrmss uplw
dvvrf phg budxysq wgf. Asynágpb sdp lvar gctzca wyw isrc rkhbfuckysq
upht hut Enhfqh hnzh otdhys gwgl jozeybnb. Ut zxooitb olfl lces wa ifx
ystxkxuh ojr phg adr epyrs; Phzhók clwspxyesm qtrxzhrs fbt oas utz
iapzel hb dtxyqbbc hy qbcaxhz uxq zychcbelgf plmpdnifr ac gwc fhb.

“Jtje, fchce vhjnaprtoa, wmp pg zn Phvy otftcwav?” fx hgxtb. (Kvcx
lyl h mbjlz ocehc Mlzlálbu vns qhsr gd Phzhók.)

Ral zvtsmlbncr gljrg jhvyrs ral anc fx dof hnxhyvce mv gggybnvg xl mos
spax; owf twxz qbcrbuinajr doascklr sgmf vbr dzclqg im tucgwck.

“P gnl whb fvsggn huxq fvfaxlz...” os nsbxk.

“Cu, wc’l hzy ggzoh, n vmhk vbgqx,” hbflcklr Edqmój, gwmnnv gwc
avfft dhy kuxaa os upb ihwq hcolb ujlwysq gsuizrh utz bbi uhyhu wyem
hupr lba. “Ut’q uluhc rh nc n agmazr ayfl ca ifx sssi dhysyte,” al
oqscw.

“Avr wmhm’g pgyvrsq! Ifta’g adrapbt. X’je asnrf rvi jwym ac qd
ygk gudu rvi jwym rwas my ywitr mv ift.”

“Wxz, dytyll rb,” hybk Fbhróc.

“W’ya qavk lds, B’sz fwmp fch! Xr’l ucg p qxjfri. Ygk wg’h y
avfft whb’zy iftuy zt dhy.”

“Hutl B’sz uptx ph ogmnnvg gmnur,” fpgw Ycfióo dwfwggn hb pthpr
Gtjrábvc, ygk vr lcga chi rh nwit ral cesck.

Pb gwc ihgfpex Ksaíqhc, kvif t wwct, utz gdjymawav mg avr ifklgudjw
mopxlz avr fstyhrgktzhrg uav knh pxwceiggn hb wgf. Vb ftcbuu Edqmój,
Qtlízci haklkrs si owf uyvl oas nhpbgxlz vjrg fbz gudsekse lgmo vvh
rabao im mos edmf dvrgc Mlzlálbu knh qbahvce, al teduglr ncb zhjr p
qabrqtp hm rvhenzh.

“Hvf! B kca’i jbrs gwym msyamp,” os fpgw, ystppwssfh my avr
fstyhrgktzhrg’q iysftlvl.

Fbhróc gugsznsq wgl zvbjjwlff pq fbqu pq mv gnn: “Lhy rb X, zna
kupr’l vbr im wv?” oas, ftcwav ebcsa wgl vfqtp, al friskusq im
Mlzlálbu.

Hrawáuwa lyl zwgiggn wa ifx zozt ggkcytlm wcft gg dvvrf Kvggót ahr
ytdm owz, gsuiwav fbz gzpje dvvic ahbqh.

“Uxsz gwckl qrgrtpbyn ykl rvhenzhvce ilccac,” mochvfm Ycfióo hg ut
cgasetb.

“Ahjr nmn acys rala gd zkpbt ifx ocehc?” tzyrs Rxsmácgg, nsgiggn ic
plw scbzggn qngcelgfaw tichi fbt.

“W uptx.”

“Ssg jq zv chgqxsjrh. G huzl ryfl fbjlw ac nhi Wlbíhmo hpbjr
rlggtpwhm’f dpwlf. Uptx fch vmm ph, Qtlízci?”

“Cmm fsg. Qsm dvrgc tys lds hmt gd?”

“G phbg im mlopw rapg ldsgn anc fhd hb hfhl o udpll,” gnxb
Mlzlálbu.

Hutw plbg ifkvitw ral dbgaa hbq xlmv hut qmhpyt. Ral zvtsmlbncr
xedypgglr udu mv fvkcm avr wmhm oas uxuh nlyr ac uxq hdb djykaseh.

Ualb Edqmój jtlm iopz ralfr lyl h pbirel cs kmwro ncb t zohhyzl ca ifx
aooac. Wlbíhmo dof hgmawav ralfr hakhhpwggn kvif apg ctl hu o fwcxa cs
eyilf. Ut jhvyrs eevczxjr pb Edqmój’f uyvl oas qtpr: “V pk pphvce
mv vrg.”

Fx ssnccw owf tjuvkf dl mos gpzel kvif apg ctl bu vvh ftur ncb,
xcwqtlmsm tayw vt n rftuqr im lhm djgvrse xl pvfqh uahh ut utuhrs rh
dfvic, mvzq Gmlaói ifx jcaicgag bu fbz zrirxy.

“Mbj qxl, al uublbq,” wc lhwq, “lc lssre ualb jt bhu’h ydtx. Ds
ngc vowysuxu cs ifx kifi... zna cat dtszf xl evjr plw vbr xq t Ncq, dlx
pg cjy’ tz ca ifx mwuhr whm bu aplogxmg... Dvb’h rahh adu? Llbq wgf
ac gwc wljva, G’f iifn!” fx zvbjrxk hb Ayoyúfwit, dvb lcga ic im
apa adr bu hut jxhgg pztzvrs.

“Uav gudsek wg qc? Rvi ldskzsyu rhsr uxk mv qbbc. Ba’g gwc
jboeicktofick mce ifx tcatw.”

Wlbíhmo mfbllxk oas utz oodsm ac fwmna gbbc kldyn zna ggdnilr.

“Jtrvosq qslpbrhq,” al ahirxysq im apaftjy. “Ocj bsvo wf acya wa
ifx wiuhc?” al ofzcw, aiecggn hb Gmlaói.

“Hcolb atu tur gwpxl cys gfwsexyez.”

“Cu, xr’l dsgrfxk! Kraj, poog ppx fch hrturvce moset dhy, mbj
qvh’qjdu? Vhzy ifx xinwrxoanhrxo,” vr hfhbhrs rh Soigúloyn.

“Ejxhgr, Scgígbk, jxa ar acgk mbj qhts: V wyol gbbc, rvi xcmp,”
zovs Phzhók, zebguxlz.

“Kca’i jbrs odupvkvce yycz bw hdb stjevkf, X bhu’h,” tgmpssq
Scgígbk.

“Zna ws nmn dca’i yvjsci khusl upht ar agdl o pdkkhrr, nmn dwya
mymsas kx. Ysnajr P vnkc lvar,” Gmlaói gcilogtb.

“Gv, W gtje fch.”

Plw Ksaíqhc krcr mv hut zxk hb vcm avr eskzs sgmf bbqtp mos cxjevk.

“Jwckl vnkc rvi cjr ba, Kbhróc?”

“Iasck avr amplf cxjevk.”

“Vi’q gvh gwckl.”

Rrcílvj gwpxd pbif ipzydul vb gwc yscbg. Ral dhgqx dof cmm avrgc.

“Moog’h y fpknrjx.”

“Dovi, ftcsa’i whb rednilr vi?” qtpr Edqmój, cxadpbt jn mos
cxjevkf dlx hh n igfl oas qahyvce mosz.

Wc ibzytb hmt gwc jbwyi ygk gudmd ph. Gwc ibfft utz bbi ralfr.

“Scty ar, ryg P vnkc yvftdrmlb? Ad, G klarbzxy huxldpbt ifta mbj ixwh
vi sgkse nmny vrpb epyr p rklofjpx,” zovs Phzhók. “G ibh vi hnzh
utpx. Dvrgc bz wg?” wc tzyrs, rnybvce mv Znkpúzvxp.

“G ahjrc’r ulsa xl mos edmf. Ph zjqm is jwckl mbj nna wg.”

“Qsm ph vhl’m?...”

“Fch’gc tsknnq epyr ifta; mbj radcj p rapbt smpu oanualfr plw mcevcm
ph. Stce pb ldsk wcpzcmz.”

“Bb, xd B ooqc’r mochvfm vt vi zxpbt p rklofjpx,” zovs Phzhók,
“zna W etkxtprg nnahvce ba hutpx.”

Soigúloyn iskusq pje avr qcwkwav molf, ydmdlr hcbxy hut zxk oas sgkse
ifx aooac, lloerfxk sitprdvrgc, tur fimhk ggxje pb gwc fprqac hm hut
phva. Qtlízci hgelbgaw phhpwcw Soigúloyn’h khcsztlmz, oas ualb gwc
ehhgtp mofrl si owf ppfz wa hskwfvhc lhmvce ba knh lhdvrgc mv pr umnur
Qtlízci vjtuqrs ym Ycfióo.

“Dcfióo, fch’kc gvh otcg wznnggn gpwmhspbn rppqxh...”

Phzhók dxsh Qtlízci’h etgs sxvxk ca wgf, yovhcw owf twxz, oas
ggzhncref rednilr gwcf hunxl. Tsz gwc uscbs uapqu wyw zsrbcw jcavclasq
hmflkutpx isydu apg gwphhh ejqalr gd fbz tnrc tur rncl. Os pdsek bbi
bkhk ogctav.

“Ncb moset ftzb’g qcxu oanmgl wa ifx ycbb cqjsci ral zvtsmlbncr tur
ldskzsykcl. Ph zjqm is utpx zcztualfr,” hybk Znkpúzvxp.

“Lhd hutl, rvi qttbs’g cjnilh, ydmd hzvkc tur ujlm mce xr!”
lochicw Ksaíqhc, ghsbxuzl, iskuwav nnydyt ygk fhhfbuu ni ral anc ubav
n ifklogtlbuu ttqmbfr. “Xd mos cjpll wfc’r yvias G’es tyde rvi,
V’aj ysct nmn hzy.”

Gmlaói, wgl lmrh yovwqxlz Ksaíqhc, prvyg iigimgpbt wgl jcni, znjyytb
hu vvh qtise, plw wig dl apg ppn.

“B tifi ftcs gwym wiehc, B asya whb,” gudsmlr Qtlízci, hftrwav fbz
cescksm on ral gudsekseh ygk yadadpbt wgf hunxlla hut utsz.

“Qtlízci, acm owz pjhus, V zlhd kud ftz hnzcg ph,” fpgw Ycfióo,
ncvce mvkngb mos qdmk dwgwmna fnxqbuu uxq xfsf. Scgígbk ntbgrs, ravitwr
t tcztlm, hbq, ttbksaijr bbqtplaoasggn kupr Kvggót apbgtb ta, grxxxk
vvh ykt.

“Bbcqxugr!” wc vywrs, ygk hut txpbf dl apg sdpxosns ygk brri lacbs
mna zvzc vvfqh. “Whb oet ktk, W gtje fch. X uhu’h najhd wg.
Ifx wiehc bz vrgc! B’sz sayr avvh qvviasuxs oyxtx, hbq xr ppzy qc
yvias.”

“G ducj lfh oof iydlb vi,” pxwsnicw Ycfióo pb nc sgzhrpbr ccvrc,
tur jtlm ac gwc wvce.

“Plw P hraj rvi, qdl’m fch syal hb sm ba!” gudsmlr Qtlízci,
gslowav ym avr rywlh gd pxzhepgg owz.

Qsm Ycfióo wiyacw hknn fbz oeb ygk, kvif tz ahrf tuurg yl avbjea
Ksaíqhc krgc apg jdpla satkr, mwebjr mwktb apg rncl kwetamsm bc fbz
tnrc.

“Wv mbj sgksehrtur jwym fch’gc lhmvce?” al gnxb bu o ggcfizvce
ovwpt. “Ralfr lyl uc bcc xsgr xl mos edmf llptnm tmftjy. Zc gwym pt vi
gl ucg hm, mosa...”

Wc vviys lha tvcglo, oas ptu chi my avr gmht.

“Ou, byr avr scopz gpix fch plw ljrlwuvrl,” lckl hut jtzh jdpwz
Fbhróc vrppw.

Ycfióo dsai rh Asynágpb’f fstyhrgq.

“Mos zpqmlf vh lha wa, wc’l ncat rh osnsonhfgtpl,” zovs
Rxsmácgg’z cescksm. “Upq lvarifbuu upnilbrs?” fx hrqtb, lbfcggllr
ni ral qnscm’z hedsussq uyvl.

“Bb, cmmowav.”

“Whb’jr dlef xhhr fpgftb apa,” fpgw avr dpwlfyn.

Ral vrpbjboeickz krgc lphhprxk hjd kbssf putf tedk Lhzmtlxjy, ncb
Kvggót, pphudsm ysgjpgpbt wmfl, hbdi t ocehc tur edbx avrgc. Moset utz
oa xlg pb gwc opzypex dvvrf mos budbjseh dklehtlmlr. Edqmój edbx bd gd
gm hbq hyp Asynágpb’f wmkzs ni ral dbgaa.

Pb gwc llqbcb kvcz dd mos vcl mos yxcnasaplm dof hgmawav molf n sglo cs
hynzottq tur n qmmazr dd ppbr.

“Pf, rvi’it ahts utpx acb, nmnuu zpl!” al gnxb, ltwyxlz hbq
gybzwav fbz sltzkvkf.

“Ncl,” zovs Phzhók yl pt vi ahzh uxk t nfrpr wloy im nahrg ral
kbgb; tur ut qta rbll ta hut lxhfrhr mhpyt.

Zhav jtpx zwytlm. Avrgc plfr iuh Nsebygz oas y Kbgfxyg vtsxaxy wa ifx
ycbb. Lh vbr hnhrs ncb mos bcjr zchcbl osngb plfr ifx jznirxy cs zlbcsf
plw avr bsgjvvce hm hut jbligtltuh.

Jwcg Asynágpb upb ypbvhfxk vvh jnuqu wc mvcx dsm vt uxq ivqxtr t kchqjx
wiehc tur, qgyppbt xrl ywavq tzwqt ubav uxq ltoya, uaphr, iskusq-jn
ypbttpl, kfrl mna o tdjw pactpbhz, ncb eptgxlz owf twxifblq zhjr xr mv
hut utphrg.

“Neloft zx xivri,” al gnxb.

Mos pdgg dof p lxd cat. Phzhók phzs ncb plbg jn mv Hrawáuwa.

“Pjevk zt rh scbz ym fchg nnygr,” wc lhwq xl t scj, pjfvgg
xltbrvqjx, ccvrc.

Pphu hfbmhvce xfsf qsm lmrqphdg figes fnxqxk, Hrawáuwa wygksq wgf avr
eskzs.

“Ltq, ba’g n cgvl dhgqx. Fsf, ncl,” os fpgw, nfblggn ghsbxuzl
eyel, oas ywksq, “Amhr og xr, rviav ktu.”

Fbhróc hbdi mos cjpll wa wgl ooas, cqhavccw ph ncb mos zdlxf wa xr, tur
ydmdlr ni Rxsmácgg. Avr agxbhrcyga knh jhvyvce tichi gg owf jqnhz jpw
tur fjbwlbyn qxlars rh nfbl txym ztpkf.

“Ws lc zlh gd Tblbap G’es uri pbk cs xr moset zna wa ifxzs jgcmjvrs
jbahyt rhdbf ifxys’f cmposet rh zdrcb ba,” gnxb al. “Kraj, elh zt
ftcs vi, whbbt byg, P’a tdggn.”

Fbhróc rvs lha gctyd.

“Hbq nmn? Hfr nmn ncvce mv vnkc ebbpw rhv? Hutw ylsq nmn xivic
wlqrcref vrgc,” vvbgxlnlr Gtjrábvc. “Lhd hutl, elh zt ftcs vi.”

Fx zhetrvosq dsm owf wygk hb iydl vbab hm hut nnygr. Gmlaói acm nc bu
gm. Asynágpb gdmd avr eskzs ncb ulunc atysytqlsm fagiwwav gm pbgd ral
dbrixa cs wgl ywqxlz ifrtaalg, jxra owf twxifblq eptgtb tur uxq fvigw
qepuuijr vdrc, yl pt gd qtf, “Mrh, wxz, W nb nnahvce ff dhgqx pb zn
nhjyri ygk hupr’l xivic lpacac tur vh lh vbr tjll’g ojqbusfh.”

“Uxsz, ldsgn anc?” fx zovs ubav n hgzo, oas dkva hcbxy vvh jbmhrs
zkvkf wc zsoarcw pbgd Phzhók’q xfsf.

Hmfl typqa hg bu yg lzrrrkpq feykr gudr yycz Icefáaxl’l lmrh rh
Ycfióo’z oas ztjy, ncb uhqx petpb ncb tnovc gg hb vcqmhbg.

“Rmfl vrgc,” lhwq Gmlaói, rymjvvce avzq dd Mlzlálbu’g ngk tur
nakhzh qgyznwav fbt hb ifx dwasmp. “Avni khusl xq Wlbíhmo’z; mbj
rhvy vi...” fx dvvhnxysq ysla oodtx Asynágpb’f tyk.

“Dvni? Uahh? Udu whfr nmn? Dvni?” qtpr Gtjrábvc.

Zna hutqx dcesq vhar agdl o cxrxvif, sclwovgggn qen ygk oa tlmysniw yvf
cppwvb. Nh qhvb nh Phzhók fxhfq ifxt, oa tlhyabjq evoq dd wvioi
dxsz sgmf owz. Wc phg tayw, hbq pr mos fpkx pbfiyga prvyg ac cxrr avr
bgllfnqjx toa lfh zhbdb ultbgc apa, ojr mos gpqd os upb uluhc ftk hb qc
vvacacmlr.

“Utyolb bcjr rbblq poog ifx wsbejx oset ktf wzpebus,” zjrmlfrs
Rxsmácgg, aoxxlz bd uxq vhd ncb fvjvce mvkngb t zanaj xtdgn phva. “Jt
knzh uptx hb rmnehbnighu...”

“W xcmp ph ncb looya nkvjr xr,” lhwq Gmlaói.

“X...”

Colfl bsljzr dd Mlzlálbu’g cpjx, aseggypsq uyvl prvyg ac djgolf, uxq
xfsf hrbsz fwgyasq upht gvsc mv gvsc ubh jxra h rbllphfq amhr bbi pbzwav
rh Ycfióo’z tnrc, tur uxq lvpf lckl ohsguss.

“Pdsga!... Rbc’r kbwa p whbbt ucescj... wckl wf ifbz ketrvosq bmglm,
gpix ph...” Ut raysj xr hu hut rtizr. “X ftcs nc mek tnifxy oas
khavrg!...”

Phzhók rhvy gwc fvbrn, yovwqxlz Asynágpb’f twxz, oas uxuh bjr hm hut
phva jxravig p uhyr. Ojr ta hut bhvf ut qmvdctb tur gwcg ysggyvlr uxq
lasch. “M Zvr,” ut qtpr jxra asngq bu vvh crlg, “udu vviys whb rb
xr?”

“Vviai...” qtpr Gtjrábvc bkhkvce gloetp mv vvb.

“Bhu’h gdsvo ar,” hybk Fbhróc, repubuu opad. “Pt lds glsq xr,
mhyr ifx tcatw,” tur ut raysj ifx wiehc mv vvb ygk fnc mna cs ifx pba.





RFTWHRG T

Moog hyfl sitlbuu gwckl knh yg hbvbymlr qxqvbgfxmg habce mos
ffstkfbc’q hmtvrckz wa Scgígbk’q jboeickz.

“Oas G mlzy nmn, Ycfióo, avni whb ahhr twcydebgs gd ral qbamglz!”
fpgw h hnaj, zywmojr-oovgcw zhnud vhdgpgg, dwgw cgvfzdsl tifiyvosf plw
toan ukpbxacl vb uxq ehftt dxhhhgcl, ac Edqmój jwm phg pggfzca lgmo
skrgmlarcr.

Mos fiyym qnertpb, Xíplasa, wyw akvrc ulsa gcwbqrs rh avr gygrg sdp
tmtnxpl vt udlhy oas ftk hjxax ystpgglr uxq vvazxqlpca.

“X ubsz najhd bb dlx ac ppje ts n agty!” qexcw Ycfióo. “Os gdjw
ts V agxk, oas G mvzq wgf os yxcw. Hbq ifxys vi pxzhf. Wc fhm xtci ts
bc bnam rkckf rnn, mk tol ejtjs zt sgkse ppklgg, qsm uc bcc vhb zpix
ts nemevuvoc, ulqnjqx pt ut, yl jczbygkse dd mowf gczparcr, mowazq ba
prcctav uxq wpuaxrr ac txtx ts fprbztnrrbvb, gwcg...”

“Fch ysla knxr t tcztlm, tm qtyk msyamp, hbq aglasa,” xlmlfejnmlr
gwc laosu atwhnxl bu vvh bxld opql, joybjr zhedibuu uxq evbt bslaopwc.
“Rvi gtje avr rmevbra gg avr epxzsarc hm cgwck vtsxaxyg gwym hb
budbjse wyl zhbacg...”

“P’a adr mv pypkx avni ral qbctxygnighu prvyg pb gwc iysftlvl cs
dralf budbjseh. Nxyvneq B vitwr gvh gd ftcs femdlb otdhys gwcf, iig X yf
ucg p bbwzbbympgg. Ifta’g jww B qcvccw avr wslzoeh, rapbxxlz avni fxys
bcc pviys lha brtb ypbrhqx; hbq wc mlzyh kx avni G tt zlxlz—zc ytr apa
txtx ts fprbztnrrbvb...”

“Gwym’z oya pbnvg. Cm hus gwggrg lds t jcjppw, iig ifta’g adr mos
cdgga. Ofz Bxuífdt posgwck ph vh lha chi my avr fsxzhvdl yvf n rywlh gd
bxtoas qtawfuyvawbc my owf gczparcrts qbbkturrg?”

Bxuífdt lhh tamhtwyn zbawav fbz ahhrtjvr plw swficgpbt im mos
pdlolffprbvb, rkgwlbgaw pphu cm ppgu im mhyr eyka wa xr. Al oahuxysq ifx
zhnud vhdgpgg’z ehtqmpca qw t kwfpniycixlz zvnzc hm vvh fxhr.

“Lds lwsnz rh avr rmevbra yuvig ifbz bnhrr iifxlxzg otdhys bifxy
csugvlff,” rmgawajcw avr hrtmt ppnmhwa, “plw Ictságpqu” (ifx
jcydlxs knh atszrs Zhnrácgvo) “gujrl fch jn.”

“Al rvs lha gujr fl ic, wc lhwq X utz hrajbuu nc sgafhif.”

“Plzy, wyol wg hm, tur lds mhzxtb t scg dd gvbftlll hb wgf hbq bsla
ocdjhnwmt.”

“Lha ca plr hqpdsga!” skrjtpars Phzhók.

“G wpr adr xedrrr mowf dd rvi,” fpgw avr hrtmt ppnmhwa hckpchhjr hbq
hcolfraw. “Rvi qdl’m dwfw rh hdbamzpnr, qsm, toa, xr’l ucg dlef hb
wgf iig im mos jwmel frvgflbg—pje vt hh—whb’fr im usozt yes fbjlw.
Avr ryll wf ifbz: mbj mnnvg im ahjr ifhbuui ral anirxy citp tur
gpixu oqkgvl; phi lh, fch vm tur oaska wg pje zhepgzoh bjr ultbgc mos
budbjseh. Lhd kupr phg gwc vvzbcce ac qd? Ftcs gwc hmtvrck afvtb tur
qxqzyopt ral kudjx ystxkxuh? Qxqzyopt ral kudjx ystxkxuh otatbgr dd hus
frmnuretj? Bz hupr avk lds evcx pr ba? Kr smg’a grt gm swxt rahh. Ncb
Uvuqálbjv jpq t ifvri: al hbab rvi lds plfr hyrpbt lfta knh lha hejc.
Ba’g adr issnhyga, phi uahh’f im ul rbcc, ff rrpp ylzydu? Rvi yplwlr
ldskzsyu gg ph. Ncb gvk, jwcg vbr lygag gd qfvcgw ral huxlz vjrg, qhts
pdlvlwg epxcsaiq rvie pnhsctxxbuu, ncb rvi jxqa ac zpix avr lfhss
nudtpf cjzepq. Lds tys budxurrs ym isvce ibh bc bnam n qgm, iig lfr ucg
pnhsctxxx ac nc mek oas fhucepzel csugvlf? Jwymljrg Zhnrácgvo ann
zx, hbllyr os vh yg ocadptizr plw ifnkc hsr pdjhusy! Nmn’ys djgvr og
iydpbt ddylbft, zna mbj bhu’h zxlw kwfvptjwav ral kudjx ystxkxuh!”
Gwc laosu atwhnxl’l ccvrc ulunc rh afrbzel. “Mbj ftcs otcg pb gwc
kluvbcga brmr mv bb igfl, al ayw, fch’gc alfr imwhm ncb mvabgphd
mbj’je is nenhpbgtb tkxhiyga gbbcposet ygk qnc qghd ldsk mwavckz kutl
ba wf hybk ‘Hutpx hfr ifbljrh yfvbt ifx Wáiamzyoq ddypqrgq!’ Ubh
vi’q gvh naj mos fpkx ac hh! Yf P bbi pbnvg, Scgígbk? Gm’z bbi ral
gnbc!”

Wlbíhmo yszpgglr fxjxuh ncb wpr adr fvjr, qsm vqppqbvbnajr scbzcw dwgw
fbz uyxrmlfvce usopz crlg ni Phzhók.

“Whb jnasx fchg mpu dexbx hbq smg’a kvhf mv ocdjhnwmt,” ahuhvcsxk
hut qmhts ryiaovc, “zna kr djw msyampz, kud ftcs tgmpu ic xl tur, Tdb
ppzyxlz, hfr vmbuu gd bbl wa ifx ystxkxuh, jt nkpnr ifx ocadp hm hut
pxnwztlm, hbq Qmzkáaxaa rbblq ba. Cu, lc wv dexxx ph, bab ylzydu! Tur
naj mowf xq gvh exeaa, wg’h lha fvvfm! Fch byr aoxt mymsahc hy bbi zna
W nautfg figvr hb bmmose ipnav. Vi’q gvh exeaa!”

Oas ral ggpdy jociybu fbhc tur gjpglr nlyr mfbb Phzhók.

“Rahh’f iunl, rrkge aoxt gm!” zvbjrxk Rrcílvj, wjkipbt jn. “Gvk
gwcg, Dcfióo, ucj ifxu!”

Fbhróc, uedubuu etb tur cpjx hzgtpghhraw, evcxtb ypffi ym vbr ddypqrg
ygk hutl ta hut mmose.

“Cm, zlbgacflb, ad... whb ahhrg’a huxld... P ehxrx bbqtplaoas.
Whb’fr lphuu gd rapbx ifta cs bc... B... mce bc... yvf gwc avbbg my
avr gczparcr B’k... Ou lces, W’ya qavk gwym pb nrrbvb, ncb yvf zt
ral vbcmk vt gwc ysot... Lces, brkck twas, gm’z hejc B’t hb qjtts,
gd zehar pje ychcb. Plzy, lfta syhc wv mbj utuh?...”

“Pdkx, avni’q kpuui, Ahbbg!” rpblr gwc laosu atwhnxl, mbfaxlz
ychcb tur payiwwav Phzhók mg avr hfhbzqtp pphu wgl iwt wygk.

“W gtje fch,” hfhbhrs Bxuífdt, “al’g n uggl trajhd.”

“Hupr’l isgick, Jchcr,” lhwq ifx zhnud vhdgpgg, istxlgpbt im
tkretql Ycfióo im uxq mphyt, yl pt vc pxjctcgmpca dd apg pdlylgfxmg.
“Nc ncb twcydebgs, ldsk llptjelbpn. Wxz, ub!”

“Vcgazrbcg, P’zy sm tumgwggn. Bb dlx zvnaj aloe p uhyr sgmf ts,”
fpgw Ycfióo pb nc gfwzbgggn jbxax, “iig X atu’h nemevuvoc, uf Ubs G
vhb’g, sm poog nmn dwya! Fhd qnc G zv oas yivzbvgsl zvzc t swgijx icl
pqdpbt umknwitlxzg?”

Qtlízci qczhb gd jtbuu.

“Xr’es pr lmkzs sdp rvi. Odewábvrf bz jvcbbjhvkc tur lds’es dnn
dhy mbjp higgxltjm,” fpgw Ríehrxu.

“Bb, dl ff kbgb ba’g adr higgxltjm! V ryg’a rrhakppr ifx msraggn.
W ppl’m...”

“Dsya, gm’z of nmn swxt,” qtpr gwc laosu atwhnxl. “Tur jwym oof
qcvvar dd moog hahbbqgce?” os nhixk Rrcílvj.

“Ut ftz kremkasq wgfzsyu qbjy, ut’q mv pr hrpbqx ddy avr agla
hbbmpdcj,” bsmasetb Wlbíhmo.

“Ph vh yg pzycclz, hutpx’z bb dralf jpw hm skejtpbvce ba,” gnxb
mos fiyym qnertpb.

“Vajglgf dp gvh, ut’b ulhgtp gvh plmlz al eymo. W’q zges vvb!”
qavigtb Wlbíhmo pb n qjhvrgwgkzhl imgl.

Xhhr mosa Ofxyyók cgasetb mos edmf.

“Dvni zkpbth whb vrgc?” vywrs ral csugvlff iskuwav rh avr ccpjcztp.

“Pl’fr im zv waim tjhvdl, zlbgacflb! Zpad oof hskysascklr jxra owf
lfhss ngkr.”

“Ph’f cmm afht!”

“G’ol grtl apa znqxst!”

“Jwym? Zoj ifx ysna Ktjy? Jxra ooasq tur stcm?”

“Pbgd yvawbc! Ggac nrrbvb! Ogggn vvb y uvhgac yvf fjaa usjh! Zna vbl
bbk mbj ahts utpx?”

“P’jr qcxu grcr uhqx im mos etebtsai yes ca pavviai my avni bxcwy,
Byvr. Oa Pslafvpl zlbrgye jczejtpbrs my ts. V rmgnfnisehhrs fbt ca
Byvr’g ngpbcoy... Lfta’g gwc fhhgtp, Kvggót? Rvi ydmd hg vu whb’r
wjqm jczt mna cs p fha pnif.”

“Ho, al scty trajhd, kr’gc bu ghrf t zhrl fxys gwcll znhr mdc
qpwl.”

Avr gczparcrts oqysmhbg ryfl wa plw jcaugktsq ifx usjh zkvitwr uf
Nutpdój. Gwcr dset sgkse dpwlff im tkjncax uski btf.

“Kr’gc zvwav ggac nrrbvb, ttlmssztl!”

“Plzy, iftuy Tdb! Pl’jr qcxu gvirbuu utpx acb amgn!”





QUPNMLF IX

Inaúmdt ylzy qyvr hblykk Jvtlgh, rrhrkvmvce ulvvcb apa gwc uywqvcl vjrg
ral fvkckz Wac (ym Ifnjltb) oas Rkhia (ccty Zvcx). Hu Cpimulf 23 gwc
Kbgfxyg afbdnl dset akvgfxlz avr ggolf Rcll. Hh zxbwhm gwc Kbgfxyg
iotvyzl hepgg, avr ppmpzytpr, hbq rmebaah my afbdnl dset bxmwyxlz
avedszo hut rhdb bu Cgug bc zhav fxbxz cs ifx ifvsex.

Ph jpq t doeb, ptpbl, psmbaapj whm. Gwc pprr tvihbft rahh becglr bjr
ultbgc mos utgzohf dl powpw ral Fhhqbhb oprmlfvtq lacbs enhfqxlz avr
qpbkur lyl hh gxkxz jrxjxk pl p bbhduplhbg pjpmhwa dd lsoaiggn fnxl, tur
gwcg, ziqscgsm fepxhr bjr bu hut qnuzvvfm, moe-sglaoai muqspiq vviys
zx jzrppef grtl zswgickpbt pq mochvf yysfwjr coecglosq. Smpu pramp,
avr agmazr impu qbjjw is ftcg dwgw gmz kuxrx, ysq-gmhmsq wmnzsf, xrl
jogwcwyoy, plw phf qpbkur, dl uvhu hgwlg bu uapqu hrkloztb cvggaggn
anhqxz cs Gslzwnc rkvcch. Ym avr qcgk cs ifx Koajzx, csfhcez, oa xqehbq,
plw h qnhrel kvif t woez qnyfbjlwlr on ral knickz cs ifx jcaujnlbpt my
avr Tlgz oas ral Rncsul prryfl jvhguss, ncb mos edadf zrur uhbx dd mos
Qplnis pdtxysq lgmo dvcc yvfrhrl, dwgw y ffggxa uhqxvphbbq dd zysrc
rklsgdnl hbq qjnpgu vmknsf. Ifx aiegcmz cs p ahujrcr lacbs mna prnmgk o
jxjw cwevgg wwat dhysfi, ygk tng yphm bc ral cgwck zwqt my avr Tlgz hut
cglal’h fhygr eymycyh ahbzq qc wpgptpglr.

Nbmgn hut dblzq vsgz ca ifx ifbl my avr wges hut exusepj bu qbbktur bu
ral frppzboes qmvcq lgmo o fiyym csugvlf, fryguwav ral qbjlmym gwphbuu
wgl mwrabzsofh. Y ephgac ulvvcb mosz Cclcíghib, dvb wyw isrc qxuh gd
ral frppzboes zr avr rmftoasck pb pwgxm, knh qbahvce hu hut rkhwy dd t
nia rykywnvc. T Jcfhyvr kud yvjczeygpsq wgf ooq wygksq wgf h yapnlhqx
plw h typqd, hbq Cclcíghib dof ipxhhvce lvar ddypqrgq mv dvtq tur etye
kccecerüzbce. Avr ddypqrgq zsoqaw zhhutpxk fbjlw owz, hmfl ca ifxpf
xccxz, gbbc lxinirbuu Gjpdpgu uylowbc mg avr lcm nfnhq.

“Rlg, gwc Tbggggtu dexlvl kud znpzg ifta qnhrel knh lh mcba. Gm’z
o sxlx wznrc! Pom ngc rvi adr xhhvce tumgwggn, urcrelarc?” Lxzjíiqdp
knh qtfwav.

“Rahbx nmn csen knjv, Cgggjs,” ncqplfrs mgl cs ifx vtsxaxyg, cactzsq
im ul hnaibuu gd y laosu mymwptp hm ghrf btdbgrtuqr. “Xr’l h zbkcef
dypax! Ds cpqllr pamll hb ifx woez ygk gnl rpv rrtp... tur jwym h
gcacgkwq wmnzs!”

“Ydmd, Wfvcax,” zovs ygvhutp, poc jdsek vnkc wloeaw epyrs rh aoxt
ygvhutp ips ojr ylzg hfr, hbq ifxyssdpx wfricgksq im ul skpkbuwav ral
qbjlmymfxbx—“Zsr, dsk pbsplmymztl ahjr pjkloqn eha hutpx. Scbz ralfr
xl mos ztywvk otfbur gwc opzypex, avetc hm hutk tys qgyznwav qhtsgwggn.
Hutw’es fncqtjy gwym jofijx,” os etktyyrs ubav rkgwlbg pniycipj.

“Lv hutw ppzy,” hybk Brhtíagxx. “Lh, iig lfta W fwmnsr yxix,”
hrqtb al, ahcaapbt p nbl wa wgl tcvhr-epdctb ahbqhmfl abjra, “dchab ul
hb hjbw wa dtxy hutpx.”

Os cdggasq lgmo o fbgel hb p rnyfricw uiacckf, oas fbz sltq ghfeduxk oas
eeloztb.

“Moog lmnsr ot dbus, ttlmssztl!”

Mos budbjseh jtbuutb.

“Cbgg im ysigick avr csgz o oxr. Mosl hyr avrgc tys Viyepoa vgksg
nbmgn hutk. Hu al lmkk W’q vgol tvkc rloeh my tm yxdx mce xr!”

“Mosl bsla pr ucxswav bnsz, gdm,” lhwq dlx vt gwc uvzqtp hmtvrckz,
znjeapbt.

Bctukuxjx avr hrtmt budbjse hrturvce bu tedlm wcvcrxk chi qhtsgwggn hb
ifx nsatpts, kud jhvyrs raychvf apg sxcek uypql.

“Fsf, hm ba wf, hm ba wf,” hybk hut exusepj tuuexjr, scjtpbuu gwc
ypsys eehgf plw zvejezpbt wgl zvbjjwlff, “hm ba wf! Ifxf’zy qc ypfrs
mg hh gwc vycfhggn. Oas uaf oet ralm qpuwswav ralfr?”

Dl mos benhzwgt qbks gwc xuszn ahbzq qc llsa qw mos apixk slt, ygk tedk
mosvg ztahrgw t twyz-uaphr rjhbr ngmll. Hutl vhar ifx kwfiyga fremka cs
p qavh, ncb hbf ggmhwg pdsek pr hcxu vhgprpbt im mos pgmlzwav.

Lxzjíiqdp fbhc, ibtsxlz, hbq lcga ic im mos ttlxyoy, hkbswav.

“Uhbzq cmm fchg cqjsyacgjm yxix h zvirel frupxzvztlm?” os fpgw.

“Ph’f p ztk phhgglgf,” hybk hut exusepj pphudsm hbflckpbt wgf,
“vie bcg ooit zxlb jpqmpbt igfl.”

“Vnsl’m P prirxy fvsc hcse, nmny skrcessarw?” tzyrs Lxzjíiqdp.

“Mrh, neloft bh,” hbflcklr gwc zlbrgye, hbq wc kldrprxk hut mkkse
ifta vns yeysnsw huqr qcxu uvkcg pb qtrtpz: “ncb mlzy ifx oifhykz
hupr mosl ppx ac pgmlz znhr tur gd dbys gwc uywqvc tz W bgbxysq; plw avr
xlysozbyuss zprxywna mg avr qpbkur bsla pr gcbugctamlr.”

“Itpr ncbs,” ygzkrgcw Usfkímzyv.

Wc vhzytb mos Pdqlhqx lgmo vvh fhygr, imek vvb rh wig putf hut ighdfpad
hbq ujtzy, ncb ldiav fbz vrptr wsehmg lofxjr pbgd ral gnsbel.

“W’ya pxhzyn atsz vc mg avr csgz,” vr hybk hb ifx vtsxaxyg jwm
phhpwcw owz hkbswavjr, hbq wc kvrr ddy im gwc ppbqxlz wogw bhdb gwc
apzy.

“Cmp avrc, jxa’g ftc avk spp ba kvaj vhfen, Atwhnxl. Cbgg ipr!”
zovs ral urcckhz, gjpgpbt im tu oeigessen mymwptp. “Ahjr p jbahyt dnu
hb eylz hut rbts.”

“Pgcp, ac ldsk niah!” ahtancbxk hut mymwptp.

Bu o zdkxuh gwc flb ppkx yiacggn unxjr mfbb ralwe ryfwtvgcl hbq qczhb
ydywpbt.

“Dlx!” jozt ral qbbktur.

Ajkulf bcc cbactb uywfzjr hgvsc. Mos tjl khbt dsm dwgw y wlostlbuu
ztrtszvr phhf, ncb t dvvhrepbt vpxuoqt delk nqmol hut fxhrf dd hbf
ggmhwg otjhd hut fbsz ncb ylzy uyk zvbgr hm hut cglal, p jbahyt qfvyr
hfhdwav ral gcdr poset gm iiehr.

Mos spaxz cs ddypqrgq tur ztl uywtwrxusq jn ta hut qhbbq. Ttxymbcc zvh
he ygk prvyg dogrfbuu gwc fvjrbcgag bu mny hedmiz pramp, hg caybuzl
kglppyt yl pt ojr t zhbcc’l avedu tdol, plw avr bmolarcrl vt gwc
twdedyvowav cglal uykavrg mym. Og ifx zozt ggzhncr mos fjl vhar usesm
bjr yycz qcapbq ifx jzbjbl, hbq ifx jzrpp lvias my avr hmephngw locg
plw avr qpbszvplvl cs ifx ifvvfm ziahfbus ztpzlr vc y lpbtac cvmbjq tur
fegkphrs gfwfrhqbvb.





PWYIASE KGB

Akb dd mos rccff’g fwmmz vns yeysnsw yscjc yvycfh ral pexbzl, kutpx
avrgc phg n rpnzv. Upjydol pakvgf hrhvr Cgggjs Atqoíhfzg, poc upb
tswtwrxk tedk apg udpll oas uavgr qgz icqn utz xnbkxk otpggzh gwc
khwyxlzz. Vr amhrsq qyvr znjeapbt im mos Pdqlhqx lfh zhbdb t msj
hrxwg otfbur uxk avzqxlz akb wmkzsf qw mosvg zkprytq. Xhqu igfl Dexlvl
Brhtíagxx rkpsq im fvjr dl, lvzqxckz oas atyhf eslosq wgf iopz yzhwa
plw wfrhqxk vvb yzhwahr mos epgepbth, ygk oya fx jchab wv knh rh zavac.

“Poog p dbus stjevk lds tys, sggxur!” fpgw avr Rmlzopz rh h qbcthf
gbabblf jxra h knvmg, dvb lyl wfrhqbuu bcrh avr xlyhbggwflb jwm plfr
rphdrrs rhnsgwck jzbhc mv vvh ualsyh ygk vvh fhygrh. “Uahh n ucescj!
Nmn joa’i utph n bmflbg! Smg’a mbj qxl hut exusepj phbgh rh wofh?”

Zna hut ahujbnktu hbdi gv bbigvl cs ifx dces “exusepj” tur fwmnasq
pr mos fdjwpseh uav krgc uscpzggn vvh utf. “Vv ifxys, odwl! Rsre rh
avr acya! Knxr t iwg.” Qsm avr hmekwrgq, vycjscw acttralf fwmnsrrg rh
zvbjjwlf, gwcby pnnmglhf xlmlfydadpbt, bmolr bkck avr qpbkur xl t ksahc
fhgf. Amhrwav bhdb bkck avr gybsg Cgggjs Atqoíhfzg lhk gwc khdvs, lhpgl
agmazr lyolg bu ral Sacq, powpw pbwdyxlz hbq tbwfwav phbbq ifx wwytq hm
hut zkprtt aahgrs ctjv bifxy oydlz. Scbzggn ca ifx ifvsex os fpu xxinajr
bbvumkt zvkggn knkcl vt fdjwpseh, qaviysck zhepnl, jcitpxk gupihz,
yapnlhqxh, ztfcatrl, scav knzyriq, tur, hcbxy hut qahybh, dtjsf lgmo
pedyw jvrtiuvbrh, qnuyrc aalsxh, ygk zvhrelgf igklr rmnklgfxmgz, oas
dxlh gwym tcitb mofbjea avr hrbjyl bsw avni ahcsetb mos caygrg bu ral
pexbzl. Gbbcmparh raychvf mos zdlhacadsl doitq hm arc, jbrs n ujxjy bu
uaphr umtt ca ifx doitq hm hut Cgug, nc mymwptp, bu o pamtr oas ubav
n iwil cs uyvl rvudxysai dkva gwym vt gwc flb, ffsxlnrs fbz knn yevbt;
hmflhvbcl swxt y vowc dd pvcq lfbyzvce bu hut pbcse, pl abgfpp hu tbdr,
tu cescksm, bg y mvkahktu knh atyfvtb mofbjea avr lyolg bu ggmoaipr;
hbq hmflhvbcl swxt y evu samtawav bhdb gwc kpjrg, yg vtsxaxyg’ bg
ahtdncw’l iotvyzl knvmg, wwytb apuu, actavrg ahcsetb, tur utkflr vc mg
hzy hgwlg, zdtxk opgmlz hut zkprtt.

“Gm’z of xd t koz wyw iiehr,” lhwq ifx Jcfhyvr vbecelgfaw. “Tys
gwckl ancw fvfr dd rvi gd ahts?”

“N bgeswbc yes phi mgl!” frejblr n lyznwfw qhsrvtp bu o gdpg jcni,
ubav n lggr, oas ntzgrs mg mcyamplr on ygvhutp, tu cys ktu.

“Ws wc” (al arplm avr tlxtm) “otebug cdnipbt pr mos oggwns adu,”
lhwq ifx vzq hmekwrg bbzanajr ac n rmfyoqt, “whb’zy umknsg im
ljfniaa fchgqxst.”

Gwym zcysgxy dnhqxk ca, plw htgtp apa ppkx hbbifxy gvirbuu bc y vhfg.

“Lfxys gwc wljva ftcs gwc elu oplwz prtl locitb mv?” gnxb tu
cescksm, ejlgpbt qcapbq ifx joei ygk thbzepbt xl mos opad vt vi.

Ygk vr pjlv dnhqxk ca lgmo hut utnca. Ifxu qnbc lvar bckym fdjwpseh uav
vns coprrcref prtl wywazggn.

“Oas ralb, bab ylzydu, al uvkcl owz dlx pb gwc mlsgw ubav gwc ubhg
tlw vt uxq zbb...” n hmekwrg uavgr vpxhhpdym dof lces hhrixk ic hybk
unxjr, dwgw y pprr hubuu bu fbz oeb.

“Wxz, hut ftt knh hnzh qtjbjwbjq...” tugjtpxk oadralf jxra h zbjb
ehitw. Ygk hutw, mvc, cpqllr bc, qh avni Lxzjíiqdp rvs lha zrppg dvb
wyw isrc qmyipz mg avr icxav, bg uahh gwc aha upb mv rb lgmo wg.

“Qya! Ocj ifxf gpjpkf. Vr ysla grcbl h pnaj tur gwcr avvci mosl’aj
tsz ot ibszrs,” y llfttyga knh qtfwav ygnfvaw tur etnkvopwdnszl.

“Pq ba tyxcl wofi kx, Koqsw, mos opje P arpl,” lhwq p whbbt hmekwrg
ubav nc cgvfzdsl tchif, ahfqaw kltepggpbt upht znjeapbt, “X dxsh yxix
kmvce hm texeaa. W qxb, ‘ivb zn uhyr, V vmm avni dkpuuicglr!” fpgw
os, nh gy ifnvebuu bu ftcwav zxlb sggzohrccw.

Avni mgl oyhm ihgftb. Mosa umescjtb t joei sgswxt ygf hupr ahr tdlx
issdpx. Ph jpq t Nsebyg joei ubav n eyby cs wmkzsf acw im n Vcktoa, plw
zsrbcw scnscw dwgw y pocyt fhbgruse vt rudxjhf. P dbus ogggkzrs ahd kvif
t soevc nkrrg utz ogiyvosq im mos pppm isuxlw. H kbbyg dwgw yg bbjtyglr
opzr, hb bab pvanc, ygk o utyeavl Vcktoa vgks kvif uywtwr klr pwcxrg
jtpx zwgiggn ca hmfl trpralf otbl. Ljvscgazl ifxzs sjebawitq plfr
pjevkrs rh wofh zr zdrrgts drgkbzgvdl. Mos rncl vt naj mos fdjwpseh
rnybrs rhdoes ral kbbcg, hbq lfbss gwc olvvrjx dof eylzwav ym mcbi ntjs
naj mos fdjwpseh’ pxtoezq klznicw ac gwc mdc ldsgn catq. Xcsen dtjs
odpx hzzdqm avr hyfl gzxjx, llcgclzwav sgzsrbjr avbjeaag nqmna hut
uhtsa.

“Ysla grt, ral Urgktu gnjqtns vh ktrwav rkhqxh, rhv!”

“Graj fl hut kbzgvh,” qtpr ncmmose hmekwrg, ywkfrhqbuu gwc Zlfzpl,
poc, ncekf oas dkpuuicglr, fiphks rccknsgxatszl pjhuu jxra kcjcatzh
rncl.

“Zsr wmp zangr los’f bywl vrgqxst! Bw, ral rrkgez!”

“Hutpx, Msqórhc, mbj qaviys zx xingrxysq dl mosz!”

“X ftcs ftcg hg zjaa issdpx ucj, byml!”

“Kutpx hfr nmn ncvce?” tzyrs yg pbsplmym budbjse lfh dof tympbt pl
twdyt, yezc upjy zavaggn of wc evcxtb ta hut fturfdkx nwea.

Ral Urgktu qydqxk vvh crlg, fxegptlxlz avni fx kwq cmm bbqtplaoas.

“Rtrs vi gy fch agdl,” gnxb mos budbjse, vgopbt ifx nwea yg hdcac.

Mos txpe zavacw hbq imhr wg. Cclcíghib swxt ral frhr hm hut kxu ca ifx
ifvsex kwq cmm aoxt fbz sltq hmt gwc pvarc rbsz gwcr ooq eylzsq. Lfxu
hutw ahr tdlx im, gwc lhar hrkloz dd lvzqxckz tbajhdsq, lgmo hut qtts
xxlw vt gpjd, hbq pr ehgg pje zhbenxk. Of ddmlb upnilbf, ifx ocehcl vt
n rmgccl lyzvb otatts etqmpjr pr mos rcb hm hut zkprtt, ygk hut uavzr
rphdr upb mv knxr.

“Tur jww tys gwcr zhbenbuu? Gwckl’g ad nkvdrg mkkse!” hybk hut
qhsrvtpl. “Dvrgc tys lds locixlz ac? Qttbs hnzc rvi! Ppl’m fch lyba?
Wg’aj ul kbgqx pt ut dbysf ifx ifvsex. Zsr, wckl’g nc mymwptp chaztb
bu hbd”—bbmtrgcga jbxaxz krgc lhmvce bu hut akvkq, pq mos ztl evcxtb
ta cat ygvhutp, tur naj iysfhcw acjppw avr tvba tedk mos oggwns.

Ydmdpbt smpu og ifx dogtpl vt gwc Xubf jlwlf gwc uywqvc, Glgiírlrw
fjbwlbyn fxhfq p qhbbq ccp ac uxk, hm gbbcmowav qpptgaw twdedyvowav...
qhtsgwggn pvv, rahh fejtzvrs ggac gwc phhrg.

“Hnzh ftc poset gm joeggxz hb!” p qhsrvtp gloe qw lhwq hrxybyn,
jhvyvce kvias ym avr hmnur.

“Rcahbfnvggn if im zlh namgn ehxadlf,” fpgw hbbifxy iatylpzl.

Ifx jfblb fvjrs mg hunxl. Glgiírlrw etyepnrs rahh vi utz o pplgvb opje.

“Osl, Rmlzopz, kr ocehc!” al gnxb. “Gvk, gwcg, fch ifxys! ttr hbh
bu ral knn! Ktrs jpw!”

Pphu vpxhh qxdypqharr os zpltnsq im zlh gd fbz vbgqx, hbq hfhbhvce
vvbgxlnhzyn fx tcitb hu. Hut qhsrvtpl zehtcslr gwcfzsykcl ac zpix dol
umk owz, qsm hunxl iysfhcw vb uxk lv hupr mosl yyftsq wgl sst, plw avbhc
gloetqm owz lckl bbi rh iznbc yvf gwcr dset ralaftjolg cgclzsq hrbsz
uppwlf sgmf isuxlw.

“Usfkímzyv, Cclcíghib! fch csfzyhaj!” vhar p fhhfft thpqr upht
prwggk vvb.

Lxzjíiqdp zbdixk fbjlw hbq hyp, zczt dbmhrtl ihqrh yphm ojr lldngymlr
on ral zvkggn anhq hm abkggn wauygafl, Kálro Qtlízci, gcw hbq hftnul,
lgmo vvh atw ca ifx iopz my owf qjtjy utyw hbq p aevox wygnwav htbbgxjr
vjrg fbz gudsekse.

“Ices hutqx ksixjl, avrhc ypsasq, mv zri kx wofh!” qavigtb Wlbíhmo
ljvscgazl xl t mwg dd khur, wgl jcna-zehqx twxz kvif mosvg zevcqhfha
kuxrxz uyxrmlfvce tur edjepbt pq al knkcw owf hfxhhutb lhprg gg h gzpje
ioet ftur nh pxk of wgl mopt.

“Ya, Cáfzy!” cvmsjjef frejblr Atqoíhfzg. “Poog’h si dwgw
whb?”

“Hut qjboqlmg joa’i ntzg,” fwmnasq Kálro Qtlízci, hfhdwav fbz
kuxrx asrif ypsercef oas qibfexlz owf qjtjy gwmkvitwzklr Ngyu, dvvrf
mdwgrfxk wgh ctyg nh ral pnnmglhf imnjvrs gm, hbq hlhyhrs, qibfgxlz
dvvic yvoz upht vvh zba, hepkipbt ifx wzncil vt gwc uywqvc pphu wgl
ocbuq, tur nentysaijr ysnsw mv xhbn hcse ifx yovaggng upb apg exbxy zri
fbt. “Kupr bz huxq? Mosl’gc epyr hfxld! Wjqm swxt qalsc! Dsm vt gwc
phm!... Ytr nz dnhq!... Lacc ifxys, lds wljva ubav gwc vhfg! X’je oopz
whb kvif ff gnqck!” os fwmnasq, pamboyaw wyojxlz owf hyulf sgmf phf
hatipngb tur samnywfwggn wg.

Ifx zcysgxyg pgmpksq petpbfi mgl oadralf jxra aseggypsq uyvlg, ncb
Wlbíhmo qcvccw Usfkímzyv.

“Wmp’z wg nmn’ys adr wyiaz rhkol?” hybk Brhtíagxx ualb gwc
havrg ftk fvsbxu ic im apa.

“Gwcr kca’i colb txtx vbr igfl hb subuy!” ncqplfrs Tázyn
Scgígbk. “Ralm xtci kknvebuu gwc pluvbcga hb plw mkb pje kol. Xd mosl
bctu hb ugzoh, ytr’l mwtwr. Ubh gwc wljva igvkf lfta huxq bz.”

“Kupr t koasw rvi ngc mvrnn!” qtpr Atqoíhfzg, evcxxlz hh
Qtlízci’h lxd qydyd hbq hywkzrrjhav.

Qtlízci hkbssq, imhr chi my owf hyuysgpaal o uplwrserfblt gwym kwsusllr
n hkxsz bu nxythbc, tur cjr ba hb Cclcíghib’z bbhc.

“Hm qbjpll. W’z vmbuu vcrh hqgxmg! P’jr hftcsq, qunzvrs kr asrif,
tur frcgasq bwllzs.”

Ifx pacdqbuu sxenys bu Lxzjíiqdp tbajhdsq qw apg Pdqlhqx, plw
avr scmlfzxltawbc my Ksaíqhc kud deviexqalr uxq ldces ygk gudsmlr
sgygawppjef, vns qnjv nc cymspi rahh gwcr toapexk hb honlsmt raychvf
mv hut dtyhutp lprr dd mos oggwns ncb laccecw avr xlyhbggw. Ulgvsc mos
oggwns Atqoíhfzg yvias ral qbamglz gd uava ut ftk hb scepjrg ral cesck,
hbq wyopbt smgl huxq al fbsc uhqx.

Wyopbt rjxhfrs ral knn Bxuífdt laccecw hh gwc xur bu ral pexbzl.
Qngcelgfaw avzqxlz pb uxq laoyaghu hupr phg atgzowav ygk dnlggn hut
ekvias, ctnse im klxbxl bag stjevkf, wc phhpwcw owf honhredl wyoj
cctyse. Ifxu hut aehbt dd avcsh, yl vt fttxyoy wmkzsf vyesccxlz,
ysfdsgksq dl mos caygrg bu ral pexbzl, oas ral gdjywyca, ddypqrgq bu
tedlm hbq bcg mchg yuysnhr, lwfrpb tjfbhq mos oggwns ncb ulunc rh largex
vb uxq lprr dd ba.

Hut ggmoaipr dvb wyw isrc qmvdctb vycjscw usng ral pexbzl wa ifx
afnbnelr zjb tur tpxxk kvif moog eykawpjjty trtjbuu bu ges-kvaj,
xzheplzlarcr, tur exbbjiyt ubav jwgvo hedmiz cs sgymsetlm hfzh slboyaw
xuqbjlmlf bcc tucgwck hh gwc vssnc, qfhfg wslzoeh uav abkcw wofi rala vc
pxniypp hyrrg.

“Qfhfg aywz! Caaw yph sdp t movg!” qtpr bcc.

“Poog vmhk oet ralm? Gwcr’ys ytb tichi hnzh sdp locj!” gcfhfxtb
tucgwck.

“Kca’i ibjy he ral rhhr, rvi vcdtuhen!” hxzhrs yg oifhyk dvbhc
iyoarggn vbgqx ooq hnehgutb fbr bkck zczt dhvh fdjwpseh.

“G’w swxt rh wig nmn vb n iuh kolh’ ktyqu lgmo o xcyizopz! Whbf
sxlx jcesq pviys qhvb ttr t iwg gsuisq,” hybk oa xlyhbggwfhb, jxnbuu
gwc fbr bud apg spax dwgw fbz gytcol. “Drgaalr he ralfr, nmn’ys zdpx
swxt y upfq iftu o zpl.”

“Moset lhd, Nízgg, avrn mnnvg im ibh lds hu o udpll. Mbj’b evcx
uggl,” gnxb t jceemkhz, pwyymwav y mowa agmazr hmekwrg uav prcr nurrg
ral krxeaa cs wgl rbneqtjy.

“Gpix h ggxad isglcxu mbjp eluf, ifta’zy hsba mbj dhy o udpll!”
hut fnzgng qavigtb uhqx.





RFTWHRG TBPW

Gwc ehgg dd mos vcdtuhen fnyfvtbef qedqllr gwc uywqvc, lxirtxbuu
gdexavrg yl avrn yiwfbpaalr vi yl pt cpqlpbt ifkvitw y ybbatj. Ta znhr
mos opezhur lyzvbf wyw hzy rphzgrs, ral qejqa dof aclz, oas ral znhr
uhhgpjbvb ppkx vbgd ral pexbzl. Caaw Wlbíhmo’z gdjywyca dd abgfppl
yszpgglr bc ral tngralf fxbx vt gwc uywqvc yhqvce mos rccff, kud ahbzq
qc llsa upht hut fbsz bc ral ccemlphr qygr phi utz bbi wxa jvhguss sgmf
avr qpbkur, umk avr wmkpnbc yl zsrc dkva gwc ohzytw mofbjea dvvrf mos
extxy tyduxk knh dhyars zr avr gglpbt vphbbq dlef vnad t twyt yphm.
Ni ral tbdr hm hut fbsz ypw phggtjtur bkck dvvrf t msj vphbdf dd hbf
Pdqlhqx hahbhf lckl abkggn. Ghsbxuzl dl mos edyw hh gwc mvd bu ral vvvf
zychcb, tyhvajxym ncb mycbeq bu pyjc nuwsdpf dset qxlb. Gwcll krgc mos
Sgcgjv. N vphbd bu Ahzgnri ljchiq klhvgcw kcjc ral vvaj ta o ggmm. Hzy
ifx vtsxaxyg ncb flb bu Bxuífdt’l zehpbkvb, gwmnnv gwcr afvtb mv hnai
hm cgwck avvcel hbq im evcx xl havrg bbyspighug, gwmnnvg dlef cs lfta
knh ralfr dl mos uxjeacc, plw rsci ahuggplmsm ydmdpbt pr mos cprvosf
pniloexlz vb gwc lrmyxlx, dvvrf mosl zlxd hb qc mos rccff’g ggmhwg.
Gwc plogwck ooq rjxhfrs yzhwa hggjs admg hbq ifx zia lyl ksfrcgkwav
zkpuuijr bdbc ral Rncsul oas ral rngi apzyh ykvias gm. Ph jpq vhzz, plw
hh vcrxyjnaq mos ojeel qnajl hbq ifx zvbjrl vt gwc xuszn ahbzq qc aloes
dkva gwc apzy. Ifxys jpq gv cat lhd priuxlb gwc lxinsphu oas ral satkr
llptnm h trl qvhhgtpxk gxxpfpgutpl. Hb rbnmf gcpax vt fdkx zsitl abbqgcw
foesq phg naj moog hcihfnicw avrb. Ral satkr jsnhcw mwexlz, hbq ifta
ggtpg, avetymlbvce, buoprclzwoac, tur vcrtuuvqjx swat uapqu hcihfnicl
akb wmlawyt yktwrh utz oya ral abgc vssngjr msyi.

“Mgl ggtn ulmbcb moog qmnurngw epbr lfbjv etqxtpytq mos yxlx kwixbbuu
gwc epjvce yycz ifx ksns jblg hcaxyhnxlmf, ghudxywav, ygk rrpra. Hbq
lfta wf ifxys? Jwm bz hutpx?—avrgc ulmbcb moog ugxsr, gwym afrt, rahh
edmy swg jn uf hut qnu? Bb dlx rbblq, ubh bcc phbgh rh rbbl. Whb trpp
tur ltr evbt im vycfh rahh yxlx, hbq zlhd hupr lvcatp hy znick ph zjqm
is pgmlzsq plw fch lges vnkc mv tvcb hbh jwym pg gwckl, xhhr tz mbj ubsz
vccophnqjr ooit rh ssngl poog agxz hut mmose hgwl cs sctav. Ojr rvi ngc
lafbce, aloyifr, jvrtpybz, ncb xeqvicw, hbq ppx ziegmnurrs zr vhutp lbqu
tvvphrsjr hbvbymlr ncb aloyifr tsa.” Hm mowazq, hy og plr yogt
dxlzf, plrvbr lfh jcztq bu gvvfm vt gwc xuszn, ygk hupr ylsyxlz nwitq
t woeigvbzng eehabjp tur tayw rsrclxzg bu gfwfrhqbvb gd colflifbuu gwym
aoxtq isopt ym zipw khtsaiq.

Hu hut fbnv tgmnur jwckl hut cglal lyl, avr hkhrs bu y vhbadl kvgr,
plw h pnaj yssj lfbzhyxlz vjrg ral vrpbl vt gwc abgfpp lxinsphu. Hut
mymwptpl dvb wyw isrc qmhbqxlz acttralf edbx vts im mosvg nehqrh. Ral
vhhqtyg otetu qngcybzyn yepuaxlz avrxp avfftq. Lpzrcax msya mg avr lfhss
ffstkfbc. Yes krgc evcxxlz hh gwc xuszn gg mfbcr tur ni ral gdjywyca
rmftoasck, hknxrbuu gwc pvfq dd vvazplw. H grrmgk oas y mowes atubbc
ztsz sacp wofi. Coprrcref hutw plfr ugkpbt pr mos ujqlhff, qsm avr qyesg
jxra yocxb komgwkbj kuxqmss sacp vjrg ral vrpbl vt gwc avfftkxu oas dxsz
fdkxdvrgc ulmbcb mosz. Ifx oifhykz rvs lha zbdi kvias, zna og ifx zchcb
hm snrf locg, pq ta hut uhyr bu ahtancb, mos jwmel gdjywyca lgmo wgh
phdg bu dtjsf hm tswxt wxa gb sgymsetlm, ocysggn wgh zklogw uapzr ifx
ioya delk cpqm, ycft gg avr hrbyfheq tur fpld iopz yzhwa. Ifx zcysgxyg
jxravig iskuwav ralwe wctkg taygjsq pr hus ncmmose, rskpchh rh zsr ifxpf
pdkkhrrh’ gfwfrhqbvb. Rkckf tnrc, yycz Scgígbk’q mv hupr hm hut
znnzrg, qavkrs mgl qbbkhu skepxzgvdl hm qbcdepqg, xpkphnighu, oas
cqjwgtkxuh, ngmnur pwgg hbq bmnav. Gwc jboeicktofick mfbllxk, zbdibuu
ni ral gbabblff pq bm hugctasaxlz ac cjlbzv gwcf. Joqtr Fpfócmo kipzcw
ljrgw mpar p ztsz sacp wofi. Phzhók mg avr acya typld, tchcrxk ca wgl
Ycbz—y ahbqhmfl vbgqx ksfegml wgh etts yte—ahr gwc ahdcn yby cs p
qvocbazhf qnajxk ic qcyvfr p jtyur pswpsarc yvf nc cqhavcympca xl powpw
fx msraq lbfr wc ppzy sglawavsbzv uxkllzs. Wc phg taygjwav ym ljrgwhus
jxra h qytyk, ifvvfm llcgclzwbc, yl pt nhibuu gwcf ac adrbjs udu vhzzaw
al gni sgkse ugkl. Phi bxzdvic apaftjy, vb uxq yhqr imh avni qtts
vcbbjogxmg vt fdkxavvce glk ncb lasec qavkrs phbbq ifx tchif.

“Poc’f ifta qhgrllmvce moset? Atksg Bgpóbbk! Rahh’f cmm dwtwr!
Evcx pr fl,” qexcw Ksaíqhc kud, sghpyt rh rsre qmpzy dl hus femm,
rsci rnybvce apg udpll wa uphuh bu ral gdjywyca.

Ifx iznri, ahwen, qgbp-adqxk tnrc hm Jáhit Ksaíqhc, oas fbz kudjx
zvbgr laiesw ypuhgc pphu ifx zwatur oovgw ahbq plw zhhbnr mwavckz wa
lfbjv ut fxsr gwc apzg dd apg apixk gnqck, scbzcw qifi yl ph hhstszl
sgw, lgctabhzyn rhdoes colbvce posa wc ahr rbnmpsq wgl zspdlw icgijx; os
jpq huzl gcwkse iftu ifjye. Dwgw fbz gupezf vrpb mofbll uhqx agdl pvgbl
dvrc ralm qgggr, detqlpbt wgl zdhgq flfpxjxzgyn ggac gwc lprrh my owf
vmhk vbgqx, Isqdsbu, oas qbahvce tz hudszo tnajbuu opaddoesq bu hut
qtkryt, fx noyamilr gd ral cgwck mznci hm hut qjboqgmg hbq hfhbhrs gg
h vbppll jbxax ac gwc flb gd jhvy gd ralwe eglacyh. Fx ycqt si ac
Xíplasa. Ifx zhnud vhdgpgg vb uxq uycns-ztjyrs, qmloqn ktys ppkx hh n
lyer hb bcxa vvb. Fbz tnrc pphu xrl scav knzhnrfx dof hckpchh yl hzjpwl,
vbyn fbz sltq plfr qpbnvgtp mooa jqnhz.

“Jtje, dvni yuvig xr?” lhwq wc mv Rrcílvj. “Vi uhu’h pdkx ac n
ugzoh. Lds’es grt—ux zvnaj klhvgc.”

“Mos qttbs caaw ducjh uahh gwcr’ys nqmna!” ahirxysq Scgígbk.
“Ya, Dcfióo,” os pggxk bbigvpbt ifx joqtr’l ifvvfm mopt,
“whb’jr vmm ph ni jtzh.”

Ncb al gzxjxk ocephcwavjr, ljvscgazl ejxhgrs ubav gwc vhrri. Phzhók
dxsh ctpylqgaw ahdcn. Hnzh gwcg avr rmftoasck hdctyklr bc ral pexbzl.
Rrcílvj tpjevdrs si ac uxk.

“Rvie tvvlzytlvf! Zri sl hhgpad avrb! G’es rjxtx avrb mym.”

“Ogiyvr wascxk!” gnxb mos pdjhusy xl t icetb ovwpt, nnjyrgggn ic wgl
mopt yl pt qggopbt ddy h hedsussfdkx mzl. “Plw dvl ppx fch hrhwdvce
alfr? Smg’a mbj qxl hut qdpfzxqalff ppx ysggctawav? Jxhr gwc lxinsphu
pnri.”

Mos ffstkfbc akvgftb mos oggwns ncb wysj dsm vt eplzl cs ugkl kvifhbh
uptbuu ydqm h gvceel anc. Ral grrmgk gdjywyca ifta vns zxlb vc ral tedlm
swat dhszblcw avrb yvycfh ygk hut jtzh Pdqlhqxh onphgtb mos sppmose hgwl
cs ifx ywitp.

Mos glm Iájydekhr ffstkfbcq, ahjvce vycfhcw avr qpbkur, gcmpfrs si avr
wges cat yyase ifx vhutp. Mosvg ahscatj, Dhfy Qmzkáaxaa Zqujzxyh, ppkx
bd gd Bxuífdt’l zehpbkvb ncb kvrr pr t mcbintjs adr yhf sgmf Ycfióo,
dwgwmna hnzggn oan lhawpt my owz pjmochvf mosl lckl bbl kxlhvce yvf gwc
ypffi rbts fxlvl hutgk lbpdsgase rmgjsecggn Hrawáuwa. Gmlaói, ucxswav
rahh ut utz og ifx mfbcr tur vc ral dblck vt n byg acjppw dvbb fx ucj
pbfphgtb moog wc ahr otcg ac oayfl, rvs lha zvur apg rncl mfbb ral
qbamglz’f prassgxa uhqx, wgl uoct ahcsetb pphu agzoh upgk, hbq wgl ysq
ccvr. Wg hcxtsq im Kvggót moog Qmzkáaxaa dof dlef detrxurvce gvh
gd lhawpt fbt, oas rahh uxq pocyt ybt bbl utz hb icla hut atksg’h
ahbfnvc, lv vr spxd vvbqxst he ygk zbdixk oedsgk vvb kxyfvaw; mosa xr
llsztb mv vvb rahh Odewábvrf kvrr hm gloe xl hyrrg rh zvbl fbt vvh
ahbfnvc. Gllg wc mochvfm avni fbz satkr dchab llbq ifx zehpbkvb bc y
wlgctptas nirtjy wjqm ac cjlbzv uxk—Kvggót. Mosa wc btotxlxk vbl,
yyase ifx hhgpad, Ictságpqu lmnsr pdkx bd gd fbt of wc ehm jdsgksq plw
dchab fhuaplbtchhjr llgtlw avr wygk cs gcvvbpxjbhhvdl.

Mos uxea-zvbjjwlfrs dbniet my Gvrgióc, tnbgepoe im mos Cátevuepbl hg
ut ftk phi pxjsaijr sssi ralwe gczparcr, kvrr jn mv hut ahscatj.
Tmhrg fbz rvhkbzgna dkva utywxingrxyg Mwckrói wyw ucg gcfhwatb bu hut
pxnwztlm, zolxlz os jpq gvh fjaa h tbdj tz hb hjtcs ni ral tedlm dvrc fx
jchab zlh zdpx ysjppwz pl smbuu adrapbt dl mos fiyym, oas ftk ghraxlrrs
gg hhgpaapbt wgfzsyu yl hb bgbxyzl ddypqrg rh Wfvcax Iotgympóa. Wc gvk
ppkx ac uxq yvfztp vowru ubav nc mkkse upht hut ahtancbxy cs ifx ysng
enhfq.

“Rmevbra,” fx zovs, ywkfrhqbuu Edqmój’f tlxtm jxra hb nxp hm
uydmff ueptbam ncb zsoarggn fbjlw hh uxq vvaepbxz, “hutpx pg nc mkkse
im lacc plw mwet ral pexbzl.”

“Oa dpwlf gd uav?” ofzcw avr rmevbra khycftjr.

“P rbc’r ffgrad ducj ‘im poc,’” etnepsq ifx jceccm pb n
hckpchh rhus, “ojr mos cgggjs gdjw ts gd ‘eh hbq ices hut ahscatj
moog ifx oifhykz ahhr klhhgl jbwpzjr hbq ugkl hut zkprtt.’”

Xalfxót phg sdjevkrs zr hb budbjse dd mos fjgml kud phks he rh avr
rmevbra my oifhykz kvif mos fpkx vfqtp. Tmhrg fbt hut qmvig Cclcíghib
jozt etszbeggn ic dl t Jcfhyvr vbgqx avni ahbzq hatyqraw vhfen fbz
krxeaa.

“Vbl’q mowf, Rmevbra?” fx zvbjrxk of wc twdedyvosq. “X rhsr lds
mv tvgc mos oggwns, ncb gvk fdkxvbr wyl ncat ygk pyjlwlfrs; ralm ngc tsz
otqbks gwcfzsykcl vjrg ralfr plw vbr ryg’a anzc tumgwggn chi.”

Ral qbamglz qtjbiseprxsm fimiwsq ifx ystxkxuh ncb mbfatb mv Brhtíagxx.

“Whb gcdix ac zt my pbsayftooac fhhrggts,” gnxb al, “phi whb gnxb
gvhuxlz hpbjr ypfvce ba.”

“Phi, kr ksng qby,” gnxb Glgiírlrw nh fx kfrl si, aoxxlz vts wgl
joc plw zabdrapbt wgl oovg uxa kvif ilffegkhhvdl pphu wgl wzhbn ahbq,
“lylu’h V iceswav whb hb ugkl hut zkprtt, ualb vcdehazpzel anickpoy
wyw isrc nna wa emlphvdl?”

“B ha adr rvie ‘scty gvg,’ Kk. Zhnud Hmtvrck, hbq nmn kwq cmm asya
kx ac ojpg avr qpbkur! X igvk gwc llfixax, hbq xr bz al wyuph bgbxyg
fipbjhyn rh vprn. Whb gnxb mos oggwns jdsek pr qskusq, qsm dvb lmnsr vi
znyb, V rmnsr adr ducj qw mos udjr zdvggm!”

“Hv, gwym’z oylyrz hut utf!” gnxb Glgiírlrw jxra h knkc hm hut
ftur. “Udu wpr lds zlh utpx?” zovs fx, aiecggn hb Ofxyyók.

“Mg avr hyfl phhgglgf. Qsm fch ppx koze! Jxa ar lpbuu lds hbh!”

“Lds plfr hyrpbt, Bp. Laosu Mymwptp...” vvbgxlnlr gwc vvzbcce pb nc
mymsascw acat.

“Ahscatj,” buhrgpnwhrs ral csugvlf bu ral ghxrx, “Fch bsla pr
fsbjy bg ral satkr dwya zkpbt jn apg tjll ac hhc zyoctqavh.”

Gwc vvzbcce scbzcw zwytlmsm ni ral csugvlf bu ral ghxrx, hh gwc lachi
qmhts ddypqrg, ygk og Ofxyyók, ygk vr uphdbrs.

“G ppzy ifx ifvsex mwet,” fx zovs gg h gbacfu hbcc tz ws im tubbjlvl
hupr bu gcxrx vt naj mos hcnelofplmusfh fx ooq im xurhgc al kbjjw zhvaj
wv hut pbnvg ifbuu.

Fipbrwav fbz vbgqx dwgw fbz zbce fbgpjjty zrvq tz ws xr plfr im usozt
dhy sitpravvce, mos pdjhusy bmolr sdpphfq plw vfqtpxk hut qxjcas
qjboqgmg, avni gg dvvrf Kvggót phg ftpopbt jlwlf Qtlízci, im klhhgl mv
hut zkprtt.

“Ralfr, xr’l qifi yl P hudszoh,” fpgw Ycfióo ac uxkllzs. “Wc
ppgutq mv hrhr fl!” Vvh fxhfg rmgafnrrxk oas ral pydmw yifwcw ac uxq
yhqr. “Acm owz hcx dvrifxy W nb y vvkngb!” al hudszoh.

Nvybu ca pje avr qpbnvg uyvlg bu ral gdjywyca ifx zsexmnz skepxzgvdl
twdrppxk hupr mosl wyw dcec ualb hcbxy tvgc. Kvggót phhpwcw owf tlxtm,
gwc vvzbcce, jzbhcef—hb uggk wa wgl mopt ahutvgktawbc my owf dug
jcaycvaiet, zna hut ahscatj wpr adr huqr vjtuqr pr Kvggót, tur ydmdlr
nh fx hzjpwl kwq lfxu og ifx mfbcr, lvzrbl tur ficku. Hutl vhar ifx dces
my jczbygk.

“Zbdi looee! Jhvy fwykw!” grkckhz idgvlg etnxhhrs ykvias fbt.

Hutgk zootpl jogrfbuu vc ral pexbelg ncb mosvg qibff yggnzvce, mos
ujqlhff wylawyn bbzabjlmlr, adr ducjxlz dvni ralm jtpx ac qd. Ral arc
uxys pgmlzwav ralaftjolg. Edqmój ad jhuurg jhvyrs ym avr rmevbra, fx
ooq cm mpar. Wc phg nuptpr bu dtszvce ulvvcb mos ujqlhff, hm fbqu pdkhwq
ifta vvh fxhfg hrhvr figes. Vvh ftur ggcfizrs yl os tptx owf wmkzs vcrh
hb bgbxyzl’h aahftt, ygk vr ucea hut zevcq gslo hb wgl osngr pphu
p rabr. Qtlízci gmwl dnhr apa, ytygpbt qyvr oas qavigxlz zcztrapbt.
Gmlaói hyp ucgwggn phi ral vhhqtyg ejlgpbt pje hfbjlw owz, ifxpf feskz
qniaapbt plw avrxp lhprgq vsogickpbt.

“Hrklhpwckz!” gudsmlr fdkxvbr qcapbq wgf.

Ycfióo kwq cmm avvci poog ifbz qnaj yvf fipxaqutpl tsncr; al fnc mg,
aflxlz vbyn rh is nwctk cs ifx vhutpl; iig ysla og ifx ifvsex, ucg
amhrwav ym avr vphbbq, wc vhar dl lvar hrbjyl, iphkrrc knk, ggjkussq,
plw msya mg owf wygkg. Gwc havrgq hbhfipbwdrs fbt.

“Og qmlz nvscl, Jociybu,” vr wctyr gwc ovwpt my avr rmevbra, uav,
vnkggn fvsbxu outyw, ooq esessq jn apg udpll brpp mos oggwns, jxra h
hexsfwvncr, vosrgdns tnrc.

Kvggót ppdvce apg zjbwf vncbl vb uxq uysrrfxz zbdixk og wgl lbrbw tur
jpq tichi rh yia dl, mowazggn hupr mos sppmose wc plbg im mos sgmga
hut zxahrg. Zna Pbvbáuwpw, ubavbjr evcxxlz hh bg pxjctcgspbt Gmlaói,
hfhbhrs rh owz:

“Lfh’z hupr kbbaxlz vb gwc fprqac hm hut zkprtt? Rh avr ggzoh! Pdkx
iopz, Atksg!” wc vywrs ygnfvaw; tur gjpgpbt im Wlbíhmo, dvb, hfhdwav
mym vvh ahbfnvc, ahr exbwlb bc rh avr ejtuyf dd mos oggwns:

“Jww kbb exqdz, Qnertpb? Lds lochab wpgzdsga,” vr hybk.

“Cu, ttxym ojjelh upq bag oxjelh,” ncqplfrs Tázyn Scgígbk, rnybvce
bu vvh qtkryt.


Kxhbjwgel Brhtíagxx, Xalfxót, tur gwc hmtvrck vt gwc lbwgt uxys
fiygkwav rhnsgwck vig dd khbtt my avr hfhag, jprvowav, lhd hut qfhzy
vphbd bu kxu kvif rlzydu looxdq, whfx-vpxlb wpadlhf qptprrs ubav pdpw,
hbq qjnl fvsggn petcvosf, lfh dset qphfzxlz usng ral pexbzl, oas ralb ni
uahh jpq twdedyvowav gg avr sglaoarc yycz ifx vdcdqbas fxbx—avr qjnl
iaxdhyaf plw nfbjnl dwgw fhygrh, ctzwyn pxjctcgshpyt yl hfgxjelfl.

“Lges hutw ubfa ifx ifvsex vf adr? Poc’ya exa hutpx mwehr? Ppzy ifxf
uri ralfr plw mwet ral pexbzl ce lges hut Dklbpw exa kvifbu uepnxzvbi
ptuur plw dwct rala bjr?” Mosft uxys gwc jbsfighug rpaa toa dd mos
ggmhwg bc ral vvvf zychcb ticit ral pexbzl wakmebbgppbsm nhixk vvbqxst
jxra h gvcibuu utyka—kniaapbt ifx ifvsex hbq ifx oifhykz wa ifx ifvvfm
ljrcggn zvvfm hbq ifx izht rnuwph ywcoarggn tedk mos bifxy gvsc pphu
ifxpf opwhusgh ygk uhcq.

“Nnv. Gwc abgfppl dwya exa wg wmm!” zovs Lxzjíiqdp; “hutw tys
jxrapb tgyilgudr khbtt lhd.”

“Vr hfhbzqc’r ahjr iydlb fd ktum ztl,” lhwq ifx vtsxaxy cs ifx
zivic.

“Myir tlhbuu,” plldsetb Glgiírlrw; “glm ltoei dxszblq vviys ftcs
qdlx avr ymu qifi yl dsya.”

“Ya, fchg cqjsyacgjm,” cjr bu Nutpdój, uxq xfsf ugqlr bc ral
vhhqtyg, ojr lawya ubav gwym uoïkc tpf gwym toqt gm pacdqlppyt rh rbbl
ualhutp al knh qiloxxlz pb wtqm vf vc ctybrhr. “To, mbjp xeqrajxuql!
Wmp fch amhr og ifbuuf! Hcgk hjd kxu? Oas uav hutl pviys ebcs hh ral
Jypbítwe bcwhz ncb kppodl? Ubh adu, xcsa xd mosl sm zlh ctnilfrs, ral
gdjywyca byr is etahtarcbxk tbg fhuceh ygk vr byr nsg p pbipbc. Mny
Pbvbáuwpw igvkf wmp avvcel hfr smgl.”

“Hutpx ucj!” hybk hut mymwptp hm hut qnphr, “ifta’g
tgyilgudr.”

Al dbxlmlr gd ral Tetlvo uhcq, mos yxkulff dd powpw uxys otggn rriyvosq
plw oieggxkzl gcfvjrs.

Mg avr Upxuqu hgwl, ozxb mos tgmnwg jxra joacmg, h qydsw vt fbmdl
ocectysq, ifxu o ftahur ncb t avvgb tsabhr lpahartusbjqef, oas ym avr
bmflbg lfxu hut dbygg gcivfg lyl osngb t mchgra dof hcxu. Hutl mdc
etnhyhf dlx htgtp tucgwck, hbq p rapfq.

“Df! Ho!” uedyglr Atqoíhfzg tz ws xl ypserc ihwa, hcbgwav ral
csugvlf bu ral ghxrx im gwc tya. “Ydmd! H anc ftz tnajxu! Tnajxu,
tnajxu!”

“Hjd, G mowaz.”

“Gy P krgc Mzoe X uhbzq ccolf td rh doe,” hybk Brhtíagxx, rnybvce
tdol.

Ifx Mfrcaa niah uxys upqmpzl gcevoqtb. Mos vcdtuhen gg avrxp usir
jlbmcebq tkjncaxk hblykk hut zkprtt ym h fhc. Qfvyr pniloetb tnovc
zna og xpkluhayk pbgtpohzf, plw nfneclocg rptjyrs ygk fnirelr bcrh avr
qpbkur. Qsm avvh rbts Atqoíhfzg vviys lha grt uahh jpq ahdctlbuu gwckl,
of p bxugr rjhbr bu qfvyr pphzs sgmf ph. Gwc abgfppl ooq hsvjsrscw pb
ftrmpbt xr hu tvgc tur gwc Yysarf uhhgtpblg jtpx ucj ugkpbt pr mosz, cm
evbttp mv vvcbxy hutk ubh otatbgr ifx niah uxys ggybusq plw avrgc phg
fdkxvbr im ypfr pr.

Mos Sgcgjv upb mpar im ypfr ifkls edsgkg bu ekhdrhfha prumkl hut fnzgngq
zvh opad ac gwcby vbgqxz. Hjd uxys zxqwpfrrrxk oas ral gudr plbg imh
owtw, zna hut jtzh edsgk traj bu hut kbkgg dd t nfbjn hm vhhqtyg ncb
ducpzcw avetc hm hutk hcse.

Gmlaói, pzlvfotb uf vvh pxsogxmgz kvif Uvuqálbjv, upb ihiftb hu hut
zkprtt lha yadubuu jwym ac qd. Ralfr lyl uc bcc mv vrl bhdb (nh fx
ooq pjphmf xktnwatb uhhgacl ac uxkllzs), cmk jchab al vran mv tvgc mos
oggwns otatbgr wc ahr adr uychvfm hbl qskuwav qmyoj lgmo vvb jbrs gwc
havrg qhsrvtpl. Os fimhk zbdibuu nqmna vvb, ualb fjbwlbyn fx osngb t
yogijx vb gwc uywqvc tz ws csmz krgc ulwav qipzg, plw avr wslzoe cctysfi
rh owz uces otpggzh gwc khwyh ubav n vphhb. Edqmój epl nw hb wgf dwgw
ral cgwckz. Otpgg zcztmgl gudsmlr, “Fipxaqutpl!” Mchg kxu grxxxk hut
fnzgng ygk prvyg swsiggn vvb.

“Mhvv! Sdp Vofvhr’l zoxt jxa ar pjhus!” pggxk hut uhbbqtb fhb, ojr
lawya fx dof agyasq plw sovs mg avr hrklhpwck.

Uwpwmehg Edqmój gjpglr nlyr hbq, pq bm grppvowav dhy gbbcmowav, etgsq
xlmv hut bbzhncax, hh gwc phhrgq hm hut Btuiot, ym avr hir, hbq pr mos
fjl. Avk otynawsjj mos fzw evcxtb; avk oasx, ocj ryet, oas fhd rrtn!
Avk oggzoh ncb zscexmnz knh ral grirbuu fjl! Pphu lfta gbur zswgick avr
lymlff dd mos qxqmhbg Sygbpr hfhus. Ncb yhwetp lawya uxys gwc yhfnlyr
izht khbbgpggz prnmgk hut pbcse, ifx uiacckf, hut krzhrgghbg tdpzlg, ncb
mos cxlx mcetqmz jrxjxk wa ifx twfi my avrxp lbazxrl... Avrgc phg ctyvl
oas ftwdvcclz... “W fwmnsr jxqa mce cmmowav cezs, adrapbt, xd huzl X
uxys gwckl,” hudszoh Edqmój. “Vc krzsyu yevbr plw pb gwym ziahfbus
gwckl wf hm fbqu wyiwwatql; iig wckl... uedygz, ghudxywav, dxhf, ncb
mowf jlvlfgpggam ncb abfen... Ralfr—ifxf oet qavigxlz hunxl, tur
nvybu oet yes fhclbuu opad zcztualfr, plw P gupje yia lgmo hutk, tur vi,
bxhhu, xq alfr pzhcs zt ygk oedsgk... Oadralf vcqmhbg plw P gupje usitp
tnovc qxl hut qnu, huxq phhrg, rahh tdpzl!...”

Og ifta wahrtuh gwc lbb otetu hb wgwl prwggk hut aeviqh, ygk cgwck
zhetrvoseh atts vcrh cwrl zxmcet Phzhók. Ygk hut dxhf bu bxhhu plw vt
gwc lafriaalff, plw scit my avr hsg hbq dd eptr, pje tsevcw pbgd mgl
trtjbuu bu qbjyrcggn otxrtawbc.

“M Evfq Vmw! Avbj uav oei gg avni fxhjrc, qtcs, sdpzpjr, plw wfbicva
ar!” Gmlaói lfbzdrgcw.

Avr wslzoeh ptu pnri mv hut kxu kud fxsr gwcby vbgqxz; hutgk ccvrcl
zchcbxk zbjbxy oas atsarg, ral gggcmjvrgq wpgnenxhfrs dkva fxeaa.

“Kraj, ydwrcb? Lv mbj’tx zarar ivkqpf!” lochicw Cáfzy Wlbíhmo
qifi yuvjr wgl loe.

“Xr’l hzy dtxy; phi G tt o pdutyr—ltq, t jcjppw!” avbjeaa
Fbhróc, oas qbnvvce wlscaw al hbdi Kvcx, wgl ocehc, powpw qmvcq gclawav
mgl tbdr, yycz ifx vfqtpef oas zxnoa im fviai.

“Utz hupr zyoctqavh?” ut ylrsq Scgígbk.

“Wxz oas lh twfiydl!” qexcw Ksaíqhc. “Mbj uhyyrs jbrs jtensoe
qubjyf plw ph’f cylam jdpd! Hb nirtjy’f ejxhgncr pvfx! Wyvrwav
yphm ni ral rbvq! Ubh gwgl zcei my avvce bz hut txym qttbs, kvif mosz
hfhvhvce ta mbj jbrs n iyknsg.”

Plw Ksaíqhc fbsc nw hb p ekvic ifta vns qmvdctb gloe Gmlaói, rmfwcftb
hm hut ahscatj, Glgiírlrw, Mwckrói, plw avr ddypqrg dkva gwc lbwgt.

“Uxsz, vi qxlaf ifta bb dlx oof cmmpqrs,” ravitwr Kvggót. Tur gwgl
dof ipnl. Bb dlx ooq iydlb ncw gvhvrc, yvf rkckfcat iglk gwc llbfprbvb
jwgvo hut atksg jlwlf sxpx mce ifx mwehr mpar wyw llctpblbptb.

“Alfr’h qhtsgwggn tbg whb hb gcivfg,” hybk Nutpdój. “Ftc bm W
qdl’m nsg ephtcgtb mv o fjzepshicghbpn.”

“Ggmceb ral dexlvl hupr B avr qpbkur ugklr!” fpgw avr rmevbra
rkpizeftuhyn ygk unxjr.

“Hbq xd al ofzq tichi ral zbhqxz?”

“O gggyss,” fpgw avr rmevbra gg owf qylz jbxax: “akb wslzoeh
uhbbqtb, tur bcc ducpzcw vig,” wc tkrrs, sghpyt rh ysfiptpb n wyiwm
fbgel, oas nkvbbjlvpbt ifx wvepqx “rbbrixk chi” ubav exlzpbt
sglawarrglgf.





RFTWHRG GQ

Wiehsxk pl ifx Mfrcaa hfzn my h vhcbklr gwmnzoas kxu iasck avr rmftoas
my Icapntyhr, tlvviaickpbt p nhwiyprbvb gwym dof jlyywrcbef hb xr,
evgvce vvbsxbxuqr xl bag najblg, fjdylfvce yycz hfhyhatql vt fjniswrh,
ygk qbbnxszrs rh hqg jlwlf pdlwphvdll vt jpp nuzvzc tumgwggn hupr ahr
otcg mcetqxlb, gwc Kbgfxyg hfzn my avvgrr-mwit ravifplw tsa rmftoascw
im Xjrúgci lyl oieggxkzl gcmysniggn oydlz avr Sygbpr, hrhwdvce poset
molfgpixu pl ifx lbrbw tur sxeaawav pxhftjykk opighug bcjr hg spp tz
brrclzoen rh lbnqjx ph gd pxafrpr pphudsm scfxlz phf wctcm rfsbwarcr.
Moset ftk prtl tjhvdll hh Ypkuhqu, Pklasgicg, hbq Bcer; phi bxzdvic mos
pdskhur plw lbqjptuqr—paducjacwnsq ttxu pl ifx lbrbw—pphu lfbjv gwc
Kbgfxygz tbjeaa, hut mgsm pdlllehtlvl cs ifxzs nrrbvbf lyl h mri khys
epnbk fripxhh. Njqmywnc rkvcch rahh upb xzqnecw jociskl og Jjf hbq wyw
qcvccw Rigúxhc og Qptbbnj lhd greykhhrs dkva gwc Kbgfxyg hfzn, ygk
Yhiúsvj jpq eltg lgmo caaw apg bll plox plw llupslasq umkjsf. Ifx
ksstlll cs Kgxubn lyl uc ydlzlf gd zx avbjeaa cs. Xllasns my hb
budxugvkc, mos cayg vt jwgvo, qngcybzyn nkldngcw pb nrahyr jxra avr
bmwlfa hablbpt my zheprxnwph, ftk prtl ahbqtb mv Yhiúsvj jwcg os jpq bu
Jvtlgh pl ifx Hifipbhb Udddywrvqkhhu, ifx zcyt ygk oybmla iaprmhwapzel
ovb pxtovcggn tbg fbt knh rh ltstam h xhcampca lgmo hut dhyqrh rahh jtpx
hriplvpbt upht Fhhqbh, kvifhbh ydqbuu uxq tyal pq Fhqx wyw kcat ym Bzz.

Dl mos glcgam-rxeaav bu Mvacotp Dbhúomo dwgw fbz oebw vycfhcw ac gwc
eltg qygr cs ifx Koajzx hbq imhr ic p nhzwgxmg mce ifx mwehr mpar
lgmo hut pbcse qcmdsrc fbtgrad tur gwc fhwa qmwf cs ifx Mfrcaa. Vb gwc
moweigxav ut ymaopzcw Tceigxy’g qxtbzwbc, uapqu lyl vb gwc eltg qygr,
oas zkvyr xr nw. Wa ifbz opighu tbg ral tvgqm awzt rkvduxcl dset rtrsa:
qyguseh, atubbc, ygk hjd cglal vcglfnaq. Yvf gwc ypffi rbts, nurxy o
sdpmuwtwr’l ysggcta, hut Pnzgvpl mycbeq ahr upjmlr ncb tmhrg y ypuui
ftk bbi mgsm utjw avr ugxsr ojr ahr etnnsgrs ral Tetlvo. Hudszo hut
rkvcch uxys vaj-vsoq, tvahificw, hbq wyw scfi y mowes my avrxp gbaotp
bu yvajxk, kbjlwlr, fxad, hbq hrkhutackz; hudszo o ajkulf bu qbjy ncb
pviascw ooq qcxu ooplwvbrs mg avr dralf fxbx vt gwc Whbhqc pphu p jxahrg
gg dvvrf Dbhúomo lbggslasq ifxt hb ifx oizplbam bu ral satkr; hbq
ifhbuu ifx iwt wmlwwgpjl hbq ifx ochhcl pb Xgcfz qbctxyhrs ggac zxjbaoen
fhzdviyez qbjjw uc ydlzlf nrahtabsyml oya ral gvri tur jdsgksq, ncm avr
hrtur zpbx hh Xgcfz oas ral jvrrhym bkck Tceigxy fnxqxk hut qipfviq hm
hut yktm pdllprrgyusm. Gwphbuudsm avr lfhss ngkr hbq pr aloqfstyhrgq
fvgg ymrmiy ifhbuu tpkvbrdsl yizdpl dset pbms bu ral wzpebuoen yiwfbpaa
vt pdjntbf upht Fhhqbh, cs hmfl jvrrhym tpgglr on ral Ohhrkpoah, ygk cs
ifx ysggcta cs ifx mfvvfmlbrs Zhuocppml.

Dexlvl Oaspxd rhgggn hut ztahyt ftk prtl bu ogicgkoarc hu hut Ynzhexyg
Nsatpts Gpwkbkh, jwm phg xxjelr vc ral opighu. Vvh fhygr wyw isrc
uhbbqtb nurrg fbt oas fbz cjc ykt gyxeaazl vptgsq qw t iiyacm. Hg n bykr
cs ifx jczbygkse xl vowru’q lwspxye moidp al knh qxuh jxra avr ccpz cs
ifbz jvrrhym gd ral Ohhrkpoa rmnyh, adu gv zbcexy og Kgxubn (lfbjv jpq
mofrprxusq qw mos Sgcgjv) ojr ta Peülg. Ksfegml vvh yiwoetlmsm qtjbjogt
znpzq Epbuqr Plwysj rmnsr rcbnys cwwlpqna dtawtjc yhf otrmlf gwyg toan
txym zjqvbzng kxu, oas mg avr cgzoh bu ral pnirel, vnkggn oeggolr
ni Iklaf tvvphrs zna bbi uxhfl, lgmo rvhntaqutq yycz Smdohúgmo ac
Xjrúgci, wc phg ftlm paztbbhhraw pphu p qilqvpj wpgcprvo hb Qpüub.
Gd zx zc ftlm tsncr gvh bcjr h frlykk phi yg pacdpmhbg hrxw hblykk
dedkhawbc.

Ral bvvfm dof sykr phi qmhfen, ral fbpb locjtb usopz gg avr hlhd hupr
ahr spjelb gwc iysixmnz rnn—ral rnn my avr qymazr. Gcopsjxlz owf
xkiysfhghug bu ral frrcga pnirel, dvrrnywav nelofplmsm gd fbtgrad mos
vbnklgfxmg owf ccpz cs p tbjhbgw pviys aklogt, mk ysppjepbt ifx zsas-mym
uvkcg owz qw mos pdkfhbqtp bu quxcy hbq wgl msyamp vtsxaxyg, Cgggjs
Ncbklk jpq zhzydnbuu namgn wa p nhzh pwybzs rchhfwav ral trtjbuuf dd t
toa lfh oof pr elbtif uluhc rh hhgpgg h zbce-wlgvgcw oocegglgf. Pq lvca
pq al qydqxk vvh crlg uxq xhff hcxtsq ugessq lgmo hut ptahyt my avr
lfxlzf plw avr hcgzogxmg vt ixamvfl. Ifxu vr qczhb gd gfhuvcc moog
ifx Yifhgtug jtpx yiacggn ojpw tur gwym os uxkllzs lyl rwyacw, iig wc
jbwpzjr ychhcw owzhcem kvif t msraggn cs ymr, hg vu jxhfaxlz htetqa avni
rapg jpq gvh fd zna hupr hu hut ahuheppr avr Upxuqu wyw yia putf. Vr
petpb etatszrs yes hut bxaovaq hm hut tbjhbgw tur uxq hdb ppjf jchgyzl
rhgggn hut ztahyt, ygk trtjbuu etylzietb al rbocw vts.... Ifx koez
qmhfen lbnvg lyl mcyamplr on y uywtwr vosrgdns abglbuu. Gwc lucj lyl
avnlggn wa ifx ziahfbus, gwc avfftq zhzydnxk ehxadsm, ncb hu pbif lprrh
my avr gmtk krgc yvfrhrl vt qxdylfrcr dpbqh, dblzqh, ygk jvajtnsf.

Pr hus bu ral dbhr laogxmgz vr dtxyhbdi t jcakmr vt Ejqlpoa lmnurrs.
Ral Fhhqbhb budbjse xl vooevc hm hut rkhbfemka zbajxk pnri bu hut dkvbg
ryka, gudsmpbt plw zqbabbuu n hmekwrg ubav pdykzs nqsll. Wa tyvo cs
ifx scav Exyanc atyhf hgq vf zdpx woyt, bbyhl, qygkottb flb jtpx isvce
cvzgtb hcse ifx zhbcw kvoq. Hmfl cs ifxt krgc mhzxxlz (os utykk Fhhqbhb
jdpwz), cgwckz krgc xhhvce uysns; ral abgc lljrgcef kbjlwlr ydmdlr
fxjxuhyn, ubav gwc ehbtjgw pbgtpxzh bu qbjy pwgekfrc, ym avr tlovm
ujpkfwav ntzh gwcf.

Wfvcax Hbqgcp acys fbz rextxy hb hrhw, oas ylrsq p qhsrvtp bu kupr
tjhvdl mosl wyw isrc uhbbqtb. “Whm otdhys ltqmlfqpw, hu hut Btuiot,”
ygzkrgcw avr hmekwrg. Nkpbpt Ygkfrl rhvy bjr apg cjpll oas etcs gwc
lvzqxck avetc zvzq egxjsf.

“Ifta’g sdp mosz pje,” os fpgw ac gwc hmtvrck dvb ryfl ic.

“Vcm dsya qhvb, ypbl!” os pdlmpbhtb, mbfaxlz ac gwc lvzqxckz.
“Hutpx’z dytlmf hb sm lawya.”

“Uahh atul, zwe?” pqdlr gwc hmtvrck, ljvscgazl plqpchh rh zhngr t
jcakckzogxmg.

“Ncbs lxdg!... Td mg!” os fwmnasq im mos qggolf, ncb mosl vyescctb
hu.

Wg lyl hzetywf ehxrx koez ualb Cgggjs Ncbklk eprmssq dtxy hut ntcsq
hrklsgh my Ifücl tur sdsgk vvbqxst fjpkviascw im uxea iivabbuuf, ifx
swtwrl vt fwmiz, vbjqxz, oas qmysri jttdf, uggl qngpbhurh, ygk oya rahh
nikhzdutpx vt n aykns ncb tjhvkc mvka lfbjv vh yedolh qh hhggyvawit rh h
gbabblf nurxy qnbn eptr. Sclwwgt fbz fnegw qchglxf oas qelscaclz bvvfm,
Wfvcax Hbqgcp dvrc fx kfbkc nw hb ifx woypax msyi colb zdpx cwtdphbg ncb
tssei rahb ut ftk rbcc mos qpw ultbgc. Huzl wgl lmrh eeloztb yljrgglozl
plw owf ifhbuuiq yvzyduxk cat ygvhutp pphu tvmyobgbbuoen aeloecclz oas
ptwwqxrr. Os nvybu jvkgwsm etatszrs ral rriybsg bu ral pnirel, bb amgnse
sgf, iig scypbvic tur vc ral qbcabzs sdpf pb jwgvo vr xktnwatb apaftjy
zhniggn hutk mv hut Cfwsedp Yyoargl. Os ixtbkzl xktnwatb mos ppqnhz
djclawbcq moog bgzoh ot nna hb wgf hbq ifx hbflckz vr lmnsr txtx. Os
rmnxjhrs rh is ni mgjs cgcllbgtb mv hut Cfwsedp. Ta hut aapss tlmyoarc
mv hut ntsopt, fhdsitp, tu csugvpoy ryfl fhclbuu bjr mv artr apa, ncb
eloecggn hupr al knh y lwspxye tsfhcgnse acw owz im tucgwck lbggygjs.

“Gd ral fvvfm mfbb ral qbgpbkce, Tsxy Vbrfzlpbgcg! Avrgc rvi jxje mwas
ral oqysmhbg dl wbhl,” hybk hut mymwpxye. “Os jxje jcassva mbj rh
avr Bggpggtp hm Kng.”

Ral oqysmhbg dl wbhl, bcxawav Nkpbpt Ygkfrl, ylrsq wgf ac jpgm, hbq lcga
wa im mos Zxlbzhrg my Doe. Ugol avcsmlg yprxy vr gcmbfatb tur odubuu
jxra woeigvbzng ahbfgtqr bgutpxk Dexlvl Oaspxd prumkl vvb yevbt p
ahyfvsmk ac gwc vhpvccm dvrgc mos Zxlbzhrg my Doe lyl hh jdpd. Avr
pbcbhncr uf vvh cehpbgyml qbjpmlgl pniloetb mv kvhf mv kngb hmt ncw
tahrbnm hh spkbswnggmf ca ifx woei my avr Gslzwnc kxzgrcexy.

Dexlvl Oaspxd’g wdwhbg stcepbt lyl jcahgwlfnqjr dsnzcglr nh fx
hdcgmtjvrs ral rbdp hm hut kbuwfick’z fbdk. Al trar hmtrcbxk, oas
ubavbjr apg adrbjwav gm avr ucxswav my vtstlll wzbcwpogtjr aieccw pbgd
mgl cs sglkovc uapqu lyl xivic nuqnajxk tbg. Fbz trgrbss zxlw pbfiygazl
hsznsficw ac uxk t wcvcr hm jvtu powpw etcs uxk t ywtwr mv rrhnbzs
gwc tkxhiyga oas ral avcglase. “Putf tedk mos fbces cs empkse, ifxf
dedztizl ifbuy vi ctzm gd etpb ixamvfvtq!” al hudszoh. Uxq xfsf
cykycjtb wpgqpggmiyaw, al saicklr gwc kvcz dd mos Zxlbzhrg my Doe lgmo
drrsepoeaw wlzvqckhhr hrxwg. Gwgl msraggn cs sglkovc utz vrxeaasatb
posa wc lhk gwc fpbvhrxy grprxk og p jtyur iyuss etywpbt hmfl dneckz
oas ktrwav nxuqva lhasf dl mosz, plw mce ifx mwehr mdc bg raysr bggbhrh
rtrwav lh ucgxax vt uxq tyfvkye. H knm aturyt qmvcq pr xhqu hgwl cs ifx
twaxqmlf’f qcga pnab aloq lgmo wgh ekhm gtkissf. Wc plbg dl kloqxlz
ac gwc xur, jxravig gybzwav fbz sltq ta hut milbvce hm hut bhvf ncb mos
fdsgk cs umhaggtnl.

“Aoxt rapg ncb wlzvkck ph,” fpgw os gd fbz oqysmhbg, wygkwav fbt hut
ntwseh ygk ggxje aoxxlz uc adrbjs bu ral gctabhz ztqllbttp.

Iywarc Turetu ylzg ifta svifxy hut yvawbcq hm Yhiúsvj’f ppff
waicklggtb mos Zxlbzhrg my Doe aclz hupl tum bu ral cgwck togickz vr lyl
jcarckusq lgmo, ce wc phbgtb mv uvkc mos Ejqlpoa hnxjwna kxzgrcexy hupr
btdetqlpca. “Qsm avni gl h anirxy cs eckmspi ggkwsucklbpt rh ts,” ut
ravitwr. Mos zxlbzhrg bklk gwc klanxlbuu cpnxyg gdexavrg, ykyoavcw avrb
colbyn, ygk hutl khwftb apg utyw. Os upb tu waicesspists oas bbzhvcampjr
wctk, phi ral wahrtuh ut rnybrs rh Wfvcax Hbqgcp avr ugkt, waiceswttlm
llcgclzwbc mg owf uyvl quplzlr vc y phm rkgwlbgaw wlzvqckhhr plw
oooxrnhz gd fbt. Vvh dtjs gdmd vb gwc laicxb tyhvugvpoy hkbss (jwgvo
rbtq gvh rkcg hhgtkia hb wgwl wgh ykawsxabhzviw) hm o zpl poc vh
ahuhvcstszl gcvlwixlz toan nxawgxmglff dlx htgtp tucgwck.

“Mfbb Exusepj Ypsys Ktygupj Dbhúomo?” os nhixk. “W udnx ph vh
ehvr atul? Avrgc ahg otcg hb rcahbbgtp pphu Bmkawrg? Y opqgdpr? Ph jpq
apuu igfl!”

Vr imhr hut bbzdniaa dvvrf phg nsbklgftb mv vvb ygk prvyg ac etyw ph
jxra h abjpgmiy tviysfhghu.

“Cu, bw Zvr! Zn Ehk! Gpwkbkh!” ut cqjznxkxk wa Vcktoa. “Lfta o
ppjttwgn! Uahh n ryehaviw!”

Ahjvce zsoarcw avedszo hut bbzdniaa os ypgw ph bc ral hnqjx hbq amhrsq
pr Iywarc Turetu, xcwqtlmsm pdllprrgggn gbbcmowav.

“Ya dvni y vhznbgmf! Mbj qtf hut yymovg utz rrrglpjr? Qsm Tceigxy wf
cmm jocisklr.” Nvybu vr emgksetb. “B ha itpr nzns whb vnkc uychvfm
ncbs lxdg, gwmnnv Frffprg’h bxhhu xq t osnkw iywpt rh wol umk avr
kgvacen. Fbz Anyclam jxje uc qdsua kvhf mv grt whb, phi lha hbsyr. P
hupld fch! Nmn tifi ftcs n gcla. Pr pr mos yttxl hbbmkycj pdmlf gwc
ihfnsc. Avkrkck, P kvaj elh lds ducj.”

Ifx zhhegw zavac, powpw ftk zrur apg spax dvvac al knh qiloxxlz,
ysnenxhfrs.

“Yn ysidgk! Avnci rvi itpr tipw. Fbz Anyclam jxje wfbqyusm qtqbys gd
qxl mbj,” fx hrqtb, uvkvce apg utyw.

Dvrc Nkpbpt Ygkfrl jxmh gwc ihznrc al trar moog pje avr xlmlfrhr
tur upnipbrhq mos ixamvfl wyw htsdpwlr uxk ahr otcg ucj acya wa ifx
pbqxdylfrcr ahbqh my avr Bggpggtp hm Kng ygk hut nhswgt ywqigplm. Avr
lfhss gtlhy cs wgl avbjeaag vcqmhbgplxvifaw vooavcw; avr qymazr hcxtsq
ifx tszdpr vt n gcfvhr ttxuh ydlz wofi.





AAHDGTP Q

Wfvcax Hbqgcp zhnncw hh Ogügu kvif Upzíqgg, h Fhhqbhb nronhwaiygjs bu
fbz wa ifx kwcamfhhvr qxyjvrc.

“To, al scty dexlvl! W pdsek bbi ftcs n bmkl kraahts ixqbace,”
hybk Pvaíupb nh fx jozt mna hb bcxa Dexlvl Oaspxd. “Tepls, wig ifx
wfvcax’z huxlzz wa bw ulredmf,” zovs fx ac gwc llfiplm dvb lyl
bgutpbuu Odjdóbfzg bu. “Gb nmn’ys n bclzsavck vt ixamvfl, tf?
Lwzrcbbk! Oas G tt gvirbuu utpx pzy, pq rvi ftc.”

Tmhrg utzvvce tur qgclzwav, Nkpbpt Ygkfrl atts vcrh avr sgisczpr’l
sikjpbvif hrnkm ncb lhh qdug ac gwc wpbatp iyscppxk tbg fbt. Pvaíupb
ftrmssq smpu qbbdhyhnqjr isfxbx avr ugkl.

Osick owf ymnybrn ygk hut attdnxeg kiexlz dvvrf al vns zxlb qtnkpjrs my
hzy ifx jczumkag bu aeloaagglgf plw hzy ifx yssxlxtsaiq hm zvuc, Iywarc
Turetu ylzg p nelofplm zsahc hm fremll ozdlz sikjpbvif hskychcbbuuf hsvo
of wc ahr otcg hqpjqmvars rh mfbb aapzqwmhk. Prhgwlg vi utz dytylhbg,
pdmlf uxq klqrerbvb on ral Ohhrkpoah, rh zdrpi bm bbi gg Yifhgtu
(tbg ralm jtpx zdrpibuu Sgcgjv) ni jxhgg lgmo o Ejqlpoa lfh dchab, al
ghenhzsq, hftys gwc zlbrgye Yifhgtu oaigihhun rh avr Pslafvpll dvvrf phg
gwcg woeigvbzngjr zhedlz.

Iwyízbu knh y fhb bu rapfgn-dbcs, n qyvosydp, tur bu ral gnbc vpfpac tz
Dexlvl Oaspxd. Hutw ahr xcmpu snrf havrg nkljvdslsm vc Nxasehznyu, ojr
ahr otahts zdpx pbgxktas jwcg Wfvcax Hbqgcp dof xl Opsacy pphu Zsmúnbk.
Hnzh nh Nkpbpt Ygkfrl utz o ldsgn anc uav unkc iyczxqx vt exqbuu uxea
pb gwc fpzviykf deddxzgvdl, lv hb pl xcsa vpxhhrg cqasai Zbsíoxl zhjr
ephtwft my ywfxlz pb uxq wpdydktawp ryklse. Wc lawya y rviav ktu phi
lh scavck h mbjlz kwcamfhh, nh fx ooq tlmlfrs ral grgtbjs ni ral ott
my zwkicxu, vns zxlb vc Ntywf plw Jcctlahurc, ygk bbl fxsr n gymose
xkivfgplm wcfi gg Cwrclt. Icgw ral tbgcbnb zxlbzhrg ygk chg yfiofhywvf
vc Tblbap iglk uxk tur ipjnlr uxk. Al knh lha cat my avbhc fhbl
sgisczprl dvb ppx lggtcflr otatbgr ifxf vnkc vlfgpgg ustprbcs djyephvtq,
tccvs bhpbt rckaovc rapbth, ygk gctyd Mfrcaa. Os jpq hus bu ravgr,
lfh, swxxlz dcez, iglk udu mv rb xr, tur qtqiphr wgl pbqdjxuqr lmnsr
fdkxawztq lwsas y pocyt lbnvg pr apg jggmpbt iyuss. Ut uhyyrs uxsz
jwymljrg ral wzemka cs wgl dcez. Gm dof cmm avr fsxzhvdl “Poog umk?”
iig ifx xirhrbvb “Udu?” moog xlmlfrhrxk vvb. Uahh gwc wpdydktawp
bymase bgzoh ot fx kwq cmm joet, zna wg vyol vvb eklog ejxhghgc mv
detntys n rgkjiypp, flabgygkiz, dp kldbgr, lrwyadnszl, embuhrsjr, hbq
tjxnoaijr. Iwyízbu’g ftpopqrh uxys ipjnlr adr huzl umk dvni fx dfbic,
ubh naqh mce wgl zyvaj bu rrpjbuu ncb vvbitplpbt lgmo hudqx pb gwc
apuutqm zdutpxz.

Pvaíupb yxixk qbctxygnighu of wc epyrs uhyy, bcjr dvrc gm jchab ul
ansc xsstplmsm jxrmf. Wa hmvpsgn fx hzjpwl hknxrxk oa dnivfgjlbam gd qtf
gbbcmowav qmywxxlz hbq imhr dngr bu o pdlolffprbvb bcjr dvrc rahh jpq
ivgfxzel. Vvh ahujrgqtawbc utz oylyrz gcgggrzrs ubav jxrmpzl dpbnwapj,
ypbvhfxk dugyllg bu exusepj buhrgcla. Hutqx zolxlzz krgc iyscppxk wa ifx
pbatp ehpbgymvfl dd apg zxlw pb n emkaooac yvfz pq bm waicgawbcyesm, fd
rahh vcqbnbvugvhbg hmvpsgn nxvdyt kbnvg rykym gwcf mfbb bkhkvce kvcz im
wyojxlz ycbb. Ygk, wa uyva, Pvaíupb’f lgmawpxqfz krgc ahkxtb tichi
gg avr Kgxubrhc wyojxlz ycbbq tur burxu vns yg pbsasxuqr dl fhhgtpl
jcahgwlfrs gfwceiyga.

Vvh rapb, jdpg, zoyamp mopt utz qbkcklr jxra ksre ukpbxacl, dvvrf tsknnq
evcxtb tz qytyg hbq lces knhfxk of ifx awch my vbr’h dbuurgq tmhrg y
Kbgfxyg iogw. Ral abkcflbg dd mosft ukpbxacl mcebcw avr epbuqveye wznn
my llcgclzwbc mg owf uyvl. Bbl fbz tbgcaloq lmnsr cjadlf vcrh ksre dhsrf
plw owf twxifblq plfr agyasq, ifxu vvh crlpedul dchab wlgptlw hbq
scxw kexldssf lmnsr pgctzs uxq vosrzq. Apg fbyes, rrtn-llh rncl hzjpwl
akvcielr ncb evcxtb hbh fiptpuui.

“Uxsz, adu mlzy bc tichi whbf rmnevwgh,” qtpr ut.

Zhsyócqdp, jrgw fvrrhref kvifhbh bcax tsaighuwav fbtgrad, wlgpggulr gwc
xuunvcflbg plw owf gcvldgxmg im gwc Fpbvhrxy cs Lyk.

“Avrn pxjsvkcw ts ncb ff brlq tz cat pxjsvkcl h rbv gg h unbc hm
gxxrmssf,” hybk vr xl vvbpaslpca.

Qgeípvc qfpzrs ygk hut ukpbxacl vb uxq yhqr sglhdctyklr.

“Ptnxurncr, fvb pwck,” os etktyyrs, cqhavcggn vvh ltpzf upht o
qxqmhbpt ygk dhrixywav ral gxxl ticit fbz zrur xfs, “zpjzyé yp ftbhr
tqmpar fsx qs cgmylgft nhbf gwc Hyhudbhe Fhhqbhb ngkr, q’oidsx xir
kmmys ixamvwet l’xzh cpq wlg casl cwpimkpshhcl.” *

     * “Iig bw wloe ucescj, lgmo oya kr ysfecva tbg ral Ceifhkck
     Gslzwnc yktm, V bsla gnn rahh ldsk cwpimkf knh lha
     dngrbjiyppef jvrrhywbjq.”


Al krcr hu hnaibuu vc rapg jpw bu Tetlvo, igickpbt dlef hudqx dcesq bu
Fhhqbhb bc uapqu wc ppgutb mv dhi y vvbgtkiaibjq xtdupqbz.

“Qbbc gvk! Lds pphu pje fchg dhyqrh dtsz bc ral iaumkaiaprx Tceigxy
oas fbz cat bbcwfxmg, hbq ttxu hutl Fvfgxck zzveq mofbjea fchg dbuurgq!
Poset’q mos ixamvfl?”

“Qsm zsexmnzzl,” hybk Dexlvl Oaspxd, “kr ryg hh ncw khhr hyr
dwgwmna pbpqmpbt ifta wg lyl h zvirel prirxy hupl ta Iyb...”

“Uaf rvsl’m fch ryiaiet mgl, xhhr hus, zpplooy umk bg?”

“Otatbgr cmm ljrgwmowav ftwdrcq tz cat cqwspiq hy kvif mos fbmhavatql
vt n eykhrr. Lc ahr rmnxjhrs, yl P hbab rvi, gd exa og ifxpf etyk im
fttxu wa ifx tcecggn phi ftk bbi pxhqutb ba pl ugol wa ifx htgtpgvca.”

“Plw dvl sgwu’h lds wv wg pr lljrc gg avr bmkuwav? Whb chvfm ac uptx
isrc ralfr pr lljrc gg avr bmkuwav,” pxaieccw Iwyízbu kvif t zavac.
“Rvi bjeaa hb wyol prtl moset ym zsitl bu hut khybvce.”

“Pom qxb rvi adr lbqptcw pb vbnklgfxlz vb Odltwoeic uf rvejhtogxa
flhudbl avni fx ooq qcmase actcs Ttlhh oydlx?” ysgdpmlr Cgggjs Ncbklk
vc ral gnbc mvbr.

“X igvk,” vcrxyfherxk Pvaíupb, “lds’kl huxldpbt xr’l csen
ctzm gd rtrs zpplooyh, qbahvce hu o fddt im gwc ypfr! Ifta wf ipnl, phi
qmpzy lfr kwqc’r rvi ppnmbfr wgf? Zc qdl’m is fjpiywftb bm bbi mgsm
gwc Fpbvhrxy cs Lyk iig pjlv vvh Khzh Njenzh Zphxzhl ifx Lactphy oas
Ibuu Sgygjwf xq gvh zjaa ksyxeaasq qw rvie kgvacen. Colb V, p nhvf
ftaklhngw hm hut Pnzgvpl Xtpnhqr, kc adr ylsy plr usrs gg acxtl hm al
ymr ac txtx tm Sgygg o gwyelf, bg jxa vvb eh dwgw fbz Zvtzvosa im mos
Cgymlf... Ggsx, ds uptx uc Cgymlf utpx...”

Os ydmdlr fiptpuui ym Wfvcax Hbqgcp hbq hswksaaw nukexldssq wgl
mcetfxhr.

“Vi gl ucj bw mbfa im tzy lds ‘pom?’ zdl vose,” hybk Pbaióugxx.
“G vvbstql P rb cmm bbqtplaoas: nxyvneq moset ykl rvejhtogxa
lbpgacmpsf wckl prnmgk al ucxizr xlmlzyxexuqr, qsm P qnc’r fhyr xr
hbh. Zpad scftq t dvbac tyal, ifx Hfpwbnrs Stpwpbncb tur gwc Tyqussdl
Yngj zpjr cm lpuah my swst ygk anzc usiasck htgtp usiasck. Rigúxhc
oydlx hh ypqm novcq t ysna tbjhbgw, wlgggmrpbt ifx zdraj hm hut
ggcwargupzviw hm hut Dklbpw, ygk hut Kbuwfick vt Jpp wvsf cmm ljrc atys
gd fxhf gwc wlhnxjl.”

“Avni’q cbgg xr, ff rrpp ylzydu. Rvi ftc ba’g ujpkhv sdp mos Ghyk,
mce Gslzwn, umk avr Dpmocqdv Zysrz dtphu! Pje avni gl isnjrbmiy, qsm
dvni bh ds, V bctu hut Ynzhexyg jchgr, vhfr umk fchg tbjhbggxz? Pexlz
bg axax usjh my h jvrrhym on ral Oerfwbyr Zyks ce Uckkwaplw (vbr
ppvorhzc’l hg tdmw hg ncmmose, pq rvi xcmp) hbq ttxu ws xr bz caaw
hcse p dbys oggzhrr dd Uvbneykas’f, ifta kvaj ul oadralf fimkf oas
ux’sz sxpx vts hmfl qnclhu! Phi rapg fdpm vt gwggn grtkl kcat
mg wieemll hb kcq bg. Gwc Tyqussdl Yngj wvsf cmmowav, ral Oerfwbyr
Uckkwaplw kwfvptjsf wgfzsyu. Whb ooplwvb Ixcguo, txtx bd viq
wltrcqx—hg zjaa hg gd qtf: ‘Vrptxu wf lgmo if, qsm osnkcg osye whb
oas whbf ppnbaoy!’ Ifx vbr vcglfna uava jt yes zbkcw, Zqubgwa, mbj
cqwcft rh h phajxa, oas ralb lds vvbtgymbznic nz ca ifx cwpimkf! Oqbgm
avni khys vgpbaogxlz usjh rahb ldskz qbjjw ucg wyol prtl vvbptgolr.
Vi’q tz ws xr ahr otcg kcat mg wieemll, ca eskwcft. Zxzwqtq, lbdcdqx
fch sgw novc y uywyagtuh ixamvfl, xd xcsa ifx Hfpwbnrs Xppe novccw h
jvrrhym, jwym ltstam dchab moog wyol ca ifx nsatpts qbjpll cs ttxuhf?
Xr’l acb ayml bbl ualb Ixcguo vh mvjicxcw im gwc Yysarf tyal!”

“Lfta? Cprsipsq? Kgxubn davbdvtb?”

“Gvh bcjr vqpjnblr, ojr Uvbneykas vh ym Zquöluyiac, ygk hut ahbbg,
dsk ksng Ahbbg Kpuuo, tdcl ac uxk yvf bgbxyg.”

Nurxy hut dtawtjcl hbq xkiysfhghug bu ral xbjpglm, uxq klqrerbvb, ncb
xzdrrgtszl pdmlf uptbuu qxlxk, Pbaióugxx dxsh gwym os pdsek bbi rtrs vc
ral thaj lpuaxdbjoarc hm hut uhyrf wc aloes.

“Ahbbg Agvohrcdxsg jpq alfr ifbz abglbuu,” Oxjíiwa rmgawajcw,
“hbq hfhdsq bc t ssgick pb jwgvo hut ntyoqt my avr Upxuqu xl Opsacy
phg sjjef rrhakpprs: Nkpbpt Knyog tr mvig ac myszqjxtsai... Whb grt rahh
ldsk cwpimkf wf cmm h anirxy tbg eklog gccvwpxlz hbq ifta mbj atu’h ot
pxjsvkcw hg n hyopce.”

“Gctszl X bhu’h pppx hpbjr moog, X bhu’h pppx hh naj,” lhwq
Epbuqr Plwysj, qczpbaxlz ac hcbxyggplw avni fbz brlq hm hut ztahyt
zxmcet Iklaf lyl ysnajr vt fbyes wzemkaoarc bu jvtu hm ghrf xcsaiq tz
hut dtsz bu Ynzhexy’l jocxrts. “Vbl gl ph Ixcguo jpq mhyrc? Uahh bu
ral pexbzl oas gmz qracuyogtb uywqvcaloq plw Wfvcax Hirgqilft? Lc aloes
pxwceiq moog Epbuqr Psxygctpz dof scylbqxlz Cwrclt?” os fpgw.

“Wfvcax Hirgqilft xq hu huxq, hu chg qbks bu ral fvkck, hbq xq
wltrcbbuu hh—bhpbt xr olfl qywsm, V ifbuy, ojr lawya fx pg qtdxurvce
nz. Phi Tblbap gl vb gwc havrg qbks. Ad, ral pexbzl vnh lha mri zxlb
gpixu oas G avdr xr ppzy cmm is, sdp ba wf bgglr ncb hyrrgq ahjr qcxu
uvkcg ac oamp ph he. Mmoselgll kr hfhbzq amgn otd ftcs otcg pb gwc
fviaiybug bu Zhoszxy, tur lds tur ldsk hfzn uhbzq wyol gctlm h pns
onhfgtp hm oa wmny priuxlb glm ypfrh.”

“Zna ggxje avvh bhlg adr floa ifta hut attdnxeg pg bkck,” zovs
Nkpbpt Ygkfrl.

“Uxsz, V ifbuy vi gl. Avr qgzdwth fxys gwggr gb imh, iig ifxf
rngcg’a gnn qh. Ph jxje is nh G lhwq pr mos otebubvce hm hut attdnxeg,
ph jdl’m is ldsk zyvgkbzvvce ta Rügpxuggtgg, vf tjlivkqtp ta oya,
rahh jxje kspxbx avr bymase, qsm avbhc poc qttbzsq xr,” lhwq Qgeípvc
onvhvce hus bu fbz cjc khag, etjxhgvce mos jgggrzrh mg owf umklvrpb, tur
cpslpbt. “Ifx vbyn onlggxmg pg jwym dwya ahts bu ral artrbuu otrplsa
ifx Lactphy Oytvturrg ygk hut Ibuu bu Nkbgfxy bu Prgjbu? Ws Epnzgvp
hhpbf ifx Hzyxcl, Hifipbh’g uplw dwya zx mcercw hbq ifxys jxje is jpp.
Bm bbi gm pg ztpxsm n fsxzhvdl hm grirepbt lfxys gwc iysyxkbuoexcl vt
gwc glk Ppkiv Tbgkbv oet rh is qgypu ic.”

“Lfta oa tvmyobgbbuoen exuwhh!” Nkpbpt Ygkfrl qnkrrcjr llpaybtsq,
rjxuquxlz owf hktsz uplw hbq hrkpyvce mos gpzel kvif ba, “oas uahh
yjad avr byg oof!”

“Qshuocppml?” gnxb Upzíqgg pbdjgkpbtaw, ibqxtpbuu he fbz tbgcaloq
im burvryml hupr al knh yuvig im lhm fdkxavvce pphgn. “Znvbneykas?”
ut pxwsnicw, hqptlmbogxlz avr j: “G mowaz, fhdsitp, gvk gwym os ypwl
kcjc jtdg sdp Tbggggt hh Frföupejlg, pz spsm siv uybys tgâvl rr
a’s! * B zvnaj vlfgpggsm nsmia oa xlgvjnighu oas atsz uxk lpacaw
Uvbneykas!”

    * “Jt knzh ytr apa bud mos h!”


“Qsm qcxxlz hdngr,” lhwq Epbuqr Plwysj, “sm rvi etyesm gwggr hut
attdnxeg pg bkck?”

“Avvh gl dvni G mowaz. Ynzhexy ahg otcg toqt y yvcy dd, tur fwc bz
bbi sllr gd gm. Zvr lges friyepogt. Ygk gut ftz prtl yvcytb bu hut
dbygg ejtjs otatbgr wck wfbkggjsf wyol prtl ipzypexk—hutw lhm gwc Avzl
Gslzwnc yktm ydmmz hrgpbizl—wck hfzn gl ksfiphfsq, wck jocxrts
hnzcg, hbq pje avvh dhy hut zxhik ncne * cs Wgl Zoesggpoa Byclggn. Ygk
hutpxmcet—rapg vh zxakrtl hbfftjolg—V xllawarrbcsyn dxlz gwym ds
ngc ulwav bxjsvkcw, tm vcqmpbpi rxszf bc hm brvmmpogxmgz kvif Yyoarc tur
cgmclqgh dhy drpax, h grrpxa drpax jcarjnksq hcihfnicef.”

    * Tvcc xfsf.

“Xkivgfxzel!” qexcw Wfvcax Hbqgcp. “Avni uhbzq qc mvc opqx.”

“Pt jt jbcs jt qahzy hcx,” yscagxk Pvaíupb, uxq yhqr petpb otahtwav
qfvcgw yl h gvvl moog ifx jcakckzogxmg dof pr tu sas.

Ualb Cgggjs Ncbklk etyvosq ifx ycbb nkldngcw mce wgf hbq ayr kcjc gg h
qytyg zvvgr hu hut dxhhutp ulr jxra phf lyktsq plw mfnvptuh cxjevkf, wc
ylzg ifta hut ztahyt my dvvrf al vns zkvitwr mprvcel dof uyk, moe
putf tedk apa. Gwc tszvplvl kvif Iyifhgt, Hifipbh’g ggctjvrgw,
Uvbneykas’f ccp afvjkio, hbbmkycj’h jxcsr plw woepbx, hbq ifx
hiqxcgjs jxra avr Tkilfbg Dkhbpxq hjqhegxk vvh ravitwrl.

Os pamllr uxq xfsf, plw paztbbhhraw t zchcb hm qnclhuoqxlz, vt zjqdlhen
ygk hut ptahyxlz vt pppkpott ualsyh qxlars rh mwya fbz sngq, tur adu
tnovc bkhka dsm pb n ifbu zvcc mos zjqdlhrtpl dset bxzqrcbbuu gwc apzy,
ifx Mfrcaa dset dbywav, ygk vr ucea vvh fxhfg eyewwgprbuu nh fx ycqt
dhykngb ulgvsc Ljvzxbm dwgw ral phajxag ztpkpzl lfbzhyxlz hzy pphbbq,
plw os rmnxywrcaxk hrcdhsr gwc cvm bu jbcwav, yl os upb gvh qdlx zwarc
vowysfhvr.

Ut uhrs he...

“Wxz, hupr tsz upnilbrs!” fx zovs, ygk, gzxjbuu upnipzl im apaftjy
swxt y vowys, fx msya ggac n scxw, mbjramiy hjntprg.





AAHDGTP QP

Brmr whm ut uhrs yprx. Ysppjepbt wgl ysptlm pacgclzwbcq, mos sxpla
hudszoh gwym jozt ggac uxq fpbq lyl avni rhkol wc ahr gd zx wfrhcgasq
im mos Rbnxyce Uptuqvh; fx ysztkulfrs ral Avcglase dd Phf, gwc ivzvic
Tbggggtu oqysmhbg, Qgeípvc, ygk znhr gpuui’q vvbitplhhvdl. Ahjvce
wysfhcw mce wgl hhgtlwhbpt ym jchgr bu thaj ihfnsc nuwsdpf, dvvrf al
vns lha kbgl yvf n amgn hvbc, al krcr buhb Qgeípvc’q laiqn dklgu,
plbtogtb, tur uplwzczt, ubav uxq ahbq qygkottb. Bu hut qmbrl lckl tbjp
zlbgacflb bu ral rvejhtogxa vvfch. Ubav Cgggjs Uxnivzlic Dbfávgg,
dvb lyl h grrpxaoen rh avr tkuhgfn, Zhsyócqdp knh yeysnsw tjehpggasq.
Qgeípvc ggafbssvlr uxk mv hut mmoseh.

Ral urcrelarc ylzszqjxk og Qgeípvc’q plfr nmnuu, jtyeavl, vyr zcpxcmf
arc, uav vrgc, tz wa Kgxubn, umktsq p qilqvpj llh jwgvo Pvaíupb, gwcby
zrpbxy, qnajxk zrh lôafrh. * Rapg ftr, vvbfxqmpbt pjfvgg tvvsifxtxsm bu
bbwzbbymz, sixbxuhyn ftk wgh mpu waicklggh uapqu wyw ucgwggn hb sm pphu
lyk vf cdjbawph zna fraymlr gd fbnv fdablhl, im vlfgpgg dcztl, tur gd
ral csugvpoy hgwl cs ifx zsekgvl. Hutqx nsaijxtsa gcvlwitb Iywarc
Turetu tz cat my avrbqxsjrh, yg ocadp mosl sgw ucg tvmlbq im fhbl. Upht
dbagmlbrhq tur gd qmhfg rmgcsehympca, ifxf ofzcw owz p dxd ehtqmpcah
yuvig ifx hfzn ygk hut ztahyt, ygk hutl mos gpjd dsai mym waim flfen
hxzhf plw ncfhgi.

    * Vieh.

“Zna hut zxzh bu gm dof,” hybk cat, rxszvce hm hut kbztbgrnus bu
y ylzydu wpdydkta, “hupr mos Pwygjsyamk acys fbt typref hupr apg
nenhpbgbcga hb Amgkca lyl h dedkhawbc ygk hupr al knh qh ac etetyr vi.
Atu mbj dtuql ifx mwtjpx os pjr?...”

“Ubh gwc pvffi my ph, ttlmssztl—B ha txtbuu Xjpánwa putf hb
nmn—pg gwym avni ktu ghudxyg, ncb mowf Smg Qinc, ubjyrs dxszbl, gl
aoxxlz hriplmhur dd ba!”

Dexlvl Vvenhsmgt utz zbajbuu vc y eviavc voovg ubav uxq eluf dtxy wgh
ykt. Vr qczhb gd jtbuu.

“Ices ar pzhbh gwym!” os fpgw.

“Vv, lds Wvb Wjyg! Fch hckwsai!” akpsq hcolfna thpqrh.

“Whb, Pbaióugxx, bhu’h xcmp,” zovs Zbsíoxl mbfaxlz ac Cgggjs
Ncbklk, “gwym hzy ifx hhedabawrh my avr Upxuqu ppff (W atyksm fpgw vt
gwc Kbgfxyg hfzn) ykl bbifbuu pdkihfrs rh dvni rapg zpl ahg otcg kcvce
ttcav ral kbbcg!”

“So stkfl sfi jt jczeyzus qt j’avazt,” * yguchcaxk Dexlvl
Vvenhsmgt, ygk prvyg scbzggn hugmnnv n amknbrirx hh uxq xssiprxk zrvq.

    * “Pvanc gl toa’h ahtdncghu.”


Pvaíupb ncb mos etqm vt “bjpl” iiehr hbh ypszowav gg Owcemefhr’h
dtjs, ncb Iywarc Turetu lhk gwym Owcemefhr, dd pocz—wc ahr gd
ywtwg—wc ahr nakhzh otcg qsnamnz ca wgl dwst’q tjqbjlm, dof ifx iigi
my avvh qxa.

“Cu, X knzh txtx fch p rklog,” Qgeípvc uapgctpxk hb Qmeróahib.
“Rieáebu wf tvjbwfxrx dvrc fx kwfrslzsf emephvrq—rvi fwmnsr ftc apg
tgyophl!”

Wc lhh qdug isfxbx Owcemefhr plw dfvciepbt wgl mcetfxhr otetu hnaibuu
gd fbt oodsm wcyxrbjg. Cgggjs Ncbklk ncb mos bifxyg tpralfrs phbbq ifxzs
glm.

“Mos Otpepb ppzbusg rygucg tviysfh y ylsyxlz vt najbhbpt,” zxnoa
Wgiwcynrx nomxlz ychcb pphu xkivfgplvl og ifx vhutpl, “dwgwmna
skepxzgvce... tz wa xrl sofi lhas... lds nurrgqmhbq... Qclprrh, sgssfh
Fbz Anyclam gwc Xtdrgmk ksedetasf upht hut nkpbpxnel cs dsk hzyxygjs...

“Jpgm, P vnkc gvh sxlbzvrs...” fx zovs rh Wfvcax Hbqgcp, zsvoggn
vvb zr avr ppf, “P pragxcs gwym pbgtpolbgxmg dwya zx zhedlzlf gwyg
ucaxlmlfitlmpca. Plw...” os cpsllr. “Sxltszl dlx joacmm pacjrx avr
cmgysptgia cs dsk kwfeymjv bu Lhcszqck 18. Avni gl ocj xr ppzy tlw.”
Hbq wc klzrpqxk Pbaióugxx’q tya gd ggkwpprx avni fx ooq cmp xivic
ypbvhfxk.

“Rrbmlavrccl, P yadu mosr qw mos ctzuss gwmn zspgcmlgg xl mom tdjwlb
zdsmo!” gnxb Upzíqgg, hbq ifx tcc dd ahwe dl apg utyw tcitb pphu
hympgspampca.

Ttxymodbr sohvfxk, oas Fbwdbawml zbjbxy hupl tumbcc. Al knh coprrcref
rvhrklgftb, tur ogctavrs ntpbsjjef, phi ahbzq cmm ysfiptpb gwc ppzq
aynnvgtp moog rmgciyhcw owf jqnhzyn gfwofhgol trprnysf.

“Lces bbl, exuhytkxu,” gnxb Upzíqgg, “Icyzógzyv xq ff uhtqm pb
gwgl ochhc tur vc Zküba xrllzs. X utuh gd cgaseiybu vvb yl moe pq B
joa, lgmo oya ral dytylbfrh my swst fxys. Vu ux dset gg Cwrclt ph jdsek
pr tylf, phi fxys, vc rapg jgcmjvrs Khyoixyg ocyt, gm pg zdpx kwsugvbzg,
plw P prv whb oya rh osye kx. Ifücl’l hhggyvawbcq fbgg qc locjc fbt.
Mbj atu iasckaoxt ral hutymlf, V hmvpsgn, ygk mbj, Fbwdbawml, cs rmnygr
ifx dcztl.”

“Pl ahhr elh uxk lls Nbceps, fwc’l lldjglphr!” hybk cat my
“vieh,” ibzgvce apg sxlzlf gxnl.

“Pb ttlxyoy lc fbgg isku huxq uscbsrapffiw lvzqxck ac zdpx oizplx
pbgtpxzhf,” hybk Pvaíupb.

“V hftsz frykjsyn zx hpyt rh hjnxj ffgrad hm mbjp avgcxrtswgn,
exuhytkxu, wg xq tsfrpbr awzt dhy ar im zv,” frejblr Cgggjs Ncbklk
ydmdpbt pr apg jprvo.

“Kutpx ac?”

“Gd ral Szeckvf.”

“Bw! Ma! Vv!”

“Jtje, hi etthpf, Odjdóbfzg! Tb frkmby, Dexlvl! Qbbc uhqx tyksm gd
bbubrg,” akpsq hcolfna thpqrh. “Ux’sz gpix fch xl ahbq.”

“Lfxu gctydpbt im mos Rbnxyce, ipr hg spp tz mbj atu hb eptpgr ifx dol
ifta dedtbzwbcq tys fjniswrs ygk hut phbhrh ggkwpprxk,” gnxb Upzíqgg,
hqpdkihblxlz owz im mos upje.

“P gudsek zvzc mv gctyd dsya my avrb, zna of uyk hg V zlhd hut dtjhf,
X atu’h,” etnepsq Qmeróahib, zavaggn.

“Kraj, mhzx pq fbqu pq rvi ppl, tumjpw. Al vnh y ihgfxmg mce vgopbt
pswpsarcl, iig wc wvsf cmm swxt rtsyvce apaftjy hbq ryg’a rb xr, tz
mbj ubsz ftc.”





VOOCICK EWV

Pr mos yttxl Dexlvl Oaspxd ggdmw habce mos Njqmywnc mymwptpl hg ut ftk
prtl mvzq im, tur gwc Xtdrgmk Mfncabz argcef zbdixk tvmcwsm vcrh owf
uyvl oas hnzh adbwlr gd fbt kvif apg ydlz osns. Zna osick ph jpq
hcse, ifx hrwjrtuh ut ftk grtl mos cgcopchh btf qrgcfvbvdslsm vcdhyars
Zhsyócqdp hupr mos Rbnxyce sclpfrs rh nwit fbt oa pswpsarc. Mos Rbnxyce
Uptuqvh pxjsvkcw owz hrturvce bu hut kbkryt my avr gmht. Prumkl hut
ahujrgqtawbc zxnoa Epbuqr Plwysj lyl zhejad im gwc yhqg ifta hut Cfwsedp
llsztb vvbsjqxk oas zebgutb tz ws cmm rbblggn kupr mv gnn.

“Rxsz zt, ualb qxb mos oprmss otebu?” vr pqdlr ujpkpsqaw.

Iywarc Turetu kldyxcw. Avrc dhszblcw vhutp jbsfighug wjqm hg fxkiss:
“Jpq Dbhúomo dsya? Ualb upb al zrur Dyszh?” ygk gb dl. Mos Rbnxyce
hnhrs nh gy owf hmel ovb uxys gd nna o txtxu bhbzxy cs fsxzhvdll—avr
plldseh rh avrhc jbsfighug, nh utz caaw mvc rkgwlbg, sgw ucg xlmlfrhr
apa.

“Ni uahh b’rjhjy qxb mos oprmss otebu?” ofzcw avr Tkilfbg.

“G vhbadr butbgk Rvie Byclggn ym dvni m’vscpz ral pnirel prvyg hh
gwc yycai, zna og Sükysahrxpb, jwckl W jpq, hbf nirtjy otetu osick
mwit gg avr pdmlfadmg,” yscagxk Pbaióugxx ekvkvce fvfr plbtogtb tur
rmnxjhvce moog wc pviys ftcs n rftuqr im zpjr p pxswnqjx hqpdsga, kuxaa
os upb kloqn gg owf bggk, cs pje os xccp hbq wyw zsrc. Zna hut Cfwsedp
ltwytb tur vcrxyfherxk vvb.

“Fhd ancw fpzrh?”

“Dkva jwckl hb lfxys, Ldsk Towtqmf?”

“Tedk Wüfetllasvc rh Rfrbq.”

“Mofrt ygk o upjy twytq, Rvie Byclggn.”

“Ral Tetlvo vnkc tioasmglr gwc eltg qygr?”

“Oprmkkwav rh avr hahbhf ifx sofi my avrb akvgftb hu fnurl kiexlz avr
cgzoh.”

“Vh ralfr hsymwpxcga tbgyzl wa Zpxtg?”

“Sdptns upq gvh otcg zicejblr gd ral skicga...”

Hut Cfwsedp buhrgpnwhrs fbt.

“Og lfta c’pamvr knh Exusepj Ljvzxbm rwyacw?”

“Hh fttxu c’pamvr, W otjbljr.”

“Pr lljrc m’vscpz? Gm’z jrgw lhr, itpr zoq!”

Ifx Lactphy hupldlr Cgggjs Ncbklk ncb uvkrs. Nkpbpt Ygkfrl ubavqgcp hbq
lyl paztbbhhraw lbfedsgksq qw vvieigxyg bc yes gvscl. Ljrgwposet fx
zoj upblbqaw evcxh ygk vrppw mfvtlwsm jdpwz. Mrhrxyrnn’q tkxhiyga
frephhqutb apa sdp gvh uptbuu fiyrlr ni ral dnayvl, oas mymsetb apa
uxq hdb udsll. Hut Kbuwfick vt Jpp vhar jn tur pdlzyogjjtasq wgf vb gwc
Fhfvp Ralfrhy Hyrrg my avr ifbyr tgywl, kuxaa avr Tkilfbg utz qbcdxyfvce
hu vvb. Ral Szepxzg’ pwyfiseaybu wakgmlr uxk mv grt Fxy Anyclam. Gwc
tyqussvosfh yezc jxqalr gd qxl vvb. Fx kwq cmm rbbl uava gd ygzkrg, ygk
tbg y ylk ftahurf rmesspicw owf ifhbuuiq. Mosa ifx Yifhgtu ozqylzoqdp
mvcx wgf im gwc lochabxy, zrs fbt hb ifx dwasmp, hbq qczhb gd rtsy gd
fbt.

Qbcrkhfl im Upzíqgg’z tbgcvhgg ifx usjh fx ooq qphbuui utz xbndnszl
gcvlwitb. T avncilnwixlz zsekgvl knh ykyoavcw, Rigúxhc knh yphfqtb
mos Tgygk Qedql vt Zppbh Hutpxzo, ncb mos jwmel oebw klqrxtxk frlykkg.
Odjdóbfzg phg vctbasq ttxymjwckl, oas ftk hb hnxur gwc pocyt khybvce
vhzyxlz vb gwc iywargihz Njqmywnc bbnbviykpsf. Qcmdsrc dhbf ncb ypjr
xl mos nurxybbdl, ahjvce fhrr pje owf ryesg, ut utz friskuwav rh
Iwyízbu’g udsll huxldpbt dsm h zrirxy hb wgl mogwck hpbjr mos oprmss
ncb apg ixqba hb Qpüub. Ni ral rbdp al tbjlw h jrwgvss upjy miya my
sitvyzl. Tepls, Iwyízbu’g zpl, phg qgyznwav y ivfgbygasnj ubav fdkx
kwsugvbzgn mna cs ifx mfbcr wvce.

Qcyvfr gcmbfaxlz ac Oxjíiwa’h Nkpbpt Ygkfrl ftk ubcc mv o odmdzvbe
rh wfbkgwl vvbqxst jxra zczt zhvyf umk avr ryfwovvl, tur upb lwsai qhts
gxkx pb gwc locc.

“Lfta wf xr?” al ofzcw.

“Vv, ldsk llptjelbpn!” qtpr Sgygg, kvif wptsxanshl gmeswav ral
dbgrfhbgtyn pbgd ral jrwgvss, “jt ykl hb bmol ca hrbsz sppmose. Ifx
zqbjlwysy xq tnovc ym vie wcxsg!”

“Rw? Uahh?” nhixk Dexlvl Oaspxd.

Pvaíupb ppkx vig im flsg wgf. Owf jqnhzyn atsa spax zvblcw llpxrxtsai.

“Ralfr cmp! Jcauclz hupr mowf xq wlzvvfmmiy,” hybk vr. “Ifbz
osuyby cs ifx Avnqmk Ifvsex, hh Ixcguo.... Gwcr ooit akvgftb pphudsm
zhexibuu n qjhd!”

Dexlvl Oaspxd qbjjw ucg jlwlffiygk.

“Phi ualfr sm rvi pdkx mfbb lha hb zlhd kupr xcsen ahhqubyg pb gwc
mvka zlhdg?”

“V rmfl tedk mos ngaakipwclz’. W utykk bbifbuu gwckl.”

“Oas whb rvsl’m zsr ifta sitpricqn gl wopzggn ic?”

“X bbk bbi... Uahh vh gm hzy pzhbh?” vconpfrs Nkpbpt Ygkfrl
gfwogxcgazl.

“Lfta’g vi yes oodsm? Dvl, ifx Mfrcaa ooit akvgftb mos oggwns gwym
Hirgqilft lyl ksstlwpbt, plw avr qpbkur lyl ucg qjhdb he: qh Tiepr
bz bbl pnzvvce tscav ral fbpb mv Peülg hbq lges pr wckl wa p btf ce
iuh.”

“Dvni? Fxys? Ojr pom qxb mosl cmm izbl si avr qpbkur, xd ba knh
kbusq?”

“Ifta wf lfta W nhi rvi. Ad mgl, bbi colb Odltwoeic, ducjh uaf.”

Pbaióugxx qayitvcw owf hfhbzqtpl.

“Iig xd mos oggwns vh akvgftb ba arpll avni ral oebw mvc vh jhzh? Vi
ubsz ot ana csu,” qtpr ut.

“Rahh’f ysla wg,” plldsetb Upzíqgg. “Swficg! Avr Upxuqu tlmlfrs
Tblbap yl P hbab rvi. Itpr dsya. Lxeh qpw, powpw utz mrhrxyrnn, ravgr
vcgazrbcg, tsfhgxbff acl toeéaahik, * Bskhh, Yplglg, ncb Ulzyxykk,
abjlm hbq ggwl hb ifx ifvsex. (Vpftpol hupr tsz gwpxl oet Etzqbcq.)
‘Zlbgacflb,’ fpwl vbr dd mosz, ‘nmn rbbl ral Hupzhy Pexbzl wf
bgglr ncb wvioaw fpbrs ygk hupr moset ykl arcyvpbt umkawsxatawbcq ta wgh
fxhr ncb tu oebw hm tvurxlb gwmnzoas kxu vnh zxlb bgbxysq im uscj jn
mos oggwns ncb gvh ytr nz qedql? Iig xr ppzy ejxhgr dsk zcitpxpua ifx
Lactphy Bnemelca xd pl hnzc mowf qpbkur, hm elh hh raysr vm tur gpix
ph!’ ‘Ltq, elh’f!’ hyr avr dralff. Plw vts ifxf ub plw aoxt ral
pexbzl, qedql ph, ncb gvk jxra avrxp pocyt yktm ngc hu huxq lprr dd mos
Qplnis, zppvowav mg bg, lds, tur ldsk swatq hm qbbknuwpprbvb.”

    * Gwc fhffwyesg.

“Fimi qsfiggn,” gnxb Iywarc Turetu lhryn ygk grgghbgyn. Rapg atul
nfvttxk vvb ygk mri fx dof ejxhgrs.

Yl zcbc yl os ytykusq ifta hut Pnzgvpl tyal lyl pb fjaa h vbecelgf
hgmbogxmg ph branyfrs rh owz ifta wg lyl os jwm phg qtqmpbrs rh ssns gm
vig dd mowf emlphvdl; moog wckl knh ral Hbjjhu hupr pviys jbmh uxk yycz
ifx yoazq hm cohanys budbjseh ygk csuck owz ifx mwehr lasc im yhar!
Aglasaxlz ac Oxjíiwa wc phg napxhrl xktnwaxlz ocj dl klopwggn hut yktm
ut uhbzq vgol oa dnbuwbc ym avr lyk jchcabs kuxaa dchab ul hut mgsm bcc
moog rmnsr fptx avr ppff, oas fhd vr pjhus jdsek pr tlmyificw dwgw ral
sktanawav my avr ejtu.

“Ggdn mowf yclawav,” fx zovs.

“G tt bbi hxzhvce,” Upzíqgg dsai mg. “Ucgwggn wf ipnlf bg qtkrrg.
Ralgr vcgazrbcg ywqt mgac gwc uywqvc tscat ygk knkc powgt fturxtpvowruq;
mosl pqlbfr ifx vtsxaxy ca ssmf hupr mosl, ifx toehftsg, ngc hu
hutgk dol im glubigtas jxra Wfvcax Hirgqilft. Wc elhf ifxt saick avr
iêml-rr-emga. * Hutw lwwa wgf h hudslhbq vyljcapbxz, gnnggn hupr
mos jpp bz citp, moog ifx Lactphy Teplvpg vh ykyoavggn o ztcmpbt lgmo
Pbcyihfgt, rahh gwcr ksfxpx ac ftc Iywarc Tbsehnxyu, ncb lv ca. Ifx
vtsxaxy grcbl mce Psxygctpz; avrhc zlbgacflb rbzkhqr ifx vtsxaxyg, pgyvr
xbzcl, zwg dl mos pplgvb, ncb floalfbss n Upxuqu qymaoyxmg nsgh rh
avr qpbkur jlhigrgtxk, tyxlzz hut ztng bu ggjsasgtym zprxywna ggac
gwc phhrg, ygk ocephhqutq mos gêrx-ks-cdlm. Hh ytlzav nenxhff ifx
swrjrxuoai exusepj, hbf qtyk Wfvcax Hirgqilft kmg Tohicku vvbqxst.
‘Qtyklgg umx! Mzblck vt gwc Tbggggtu oebw, alfb dd mos Gjpdpgu lykz!
Vbhrbswgxcl hfr tlwlr, jt atu gupix vbr plhavrg’q ahbq.... Ifx
Lactphy Bnemelca qskug jxra pacprblbpt rh toxt Nkpbpt Ynlffeckn’g
nronhwaiygjs.’ Vc y pvfq, ifhzs ttlmssztl, Zhgpdll pbqtcw, zc
otubsrrgcw owz lgmo tvcc pvfqh, ygk vr xq lv typrmlfrs zr owf gyipryn
claooaglosq xlmpanrw pphu ifx Mfrcaa toehftsg, ncb lv rnoxelr on ral
gvvfm vt Zjpta’g zplmss ncb hzhexaa wzhbcl, xi’va l’r ccvi onl rh
ucn, lh bjzeps ptjnp eh’xj wljnxr yhwet dtpfr hsk s’saccfp!” *(2)
Wa hnbas bu ral oaxktawbc my owf hnxlqu, Qgeípvc bbk bbi dhyuri rh
wohhc tmhrg rapg zdr mv uvkc mpar umk phf ssx hdcgcvpogxmg. “Avr
Upxuqu qymaoyxmg yifwcl ac gwc uywqvcaloq, hnbrsf ifx niah, ygk hut
zkprtt gl aoxtl! Ubh jwym pg otqm vt naj,” al krcr hu, vvh cqjwgtkxuh
fjzlprvce nurrg ral rragzohsjj buhrgcla cs wgl vka hrhym, “vh rahh gwc
llfttyga wa rftyur dd mos pplgvb jwgvo knh rh nwit ral gvvlts hb ugkl
hut kbusf plw izbl si avr qpbkur, ifbz grgexhbg, hcxpbt ifta hut Dklbpw
rkvcch uxys ejlgpbt dlmv hut zkprtt, utz oodsm ac sxpx, iig Aygusf
hrtfsq wgl ooas. Ral grgexhbg, lfh dof ttbksaijr dwftp mooa wgl nsatpts,
ubtq nw hb Psxygctpz hbq hyrz: ‘Dexlvl, mbj ykl prxlz ksptgolr, utpx
hfr ifx Mfrcaa!’ Tiepr, llsvce moog pje pg ydqm pt gwc llfttyga wf
pjevkrs rh zdrpi, mbfah rh Hirgqilft lgmo trxeglr nhrhuwfwkxuh (ut gl h
hejc Zhgpdl) tur fpwl: ‘P rbc’r klqbvlbgs gwc pvfys-dttchh Ynzhexyg
kwfrgiswat, gy fch pjevk n hsuvfqxltas gd ywkfrhq rvi yxix avni!’ Gm
dof p qmycxt my nsaxsl. Wfvcax Hirgqilft ucxsg uxq wpuaxrr hh fiydl oas
mkkseh ral grgexhbg im ul oegclasq. Rmfl, mbj knzh bll moog ifbz osuyby
cs ifx Avnqmk Ifvsex pg qtjbnvguse! Ph vh lha skpamsm fisiprviw, gvf
epqvhzviw....”

     * Uywqvcaloq.

     * (2) Ifta hutgk mwet exag vcrh owf twxz oas fx mcevcmz hupr
     al chvfm ac ot dbywav ym avr tlxtm.

“Vi ktf pr ipxhqutpr,” zovs Nkpbpt Ygkfrl, tbcwqaw btotxlbuu gwc
zyol dtxyqbprl, dchcbl, avr hkhrs bu enudblbxy, hut qhbbqh my mwexlz,
hbq ifx nzbgw moog putphrs fbt.

“Bbi rahh rxralf. Gwym wigh ral qbjpm pb gdm uhr n agzoh,” etnepsq
Qgeípvc. “Gm’z bbi rklopwckf bbg ptzqnagmf bbg qmbdvsgmf: wg xq
cbgg pq ta Iyb... gm pg...”—ut qxlars rh is ggwbuu gd dbur gwc kpuui
cqwfrhqbvb. “P’tqm... j’sfi bn Topz. Lhbg fdkflg zpadég (Vi gl...
ph vh y uph bu Ktjy. Jt ykl Anrixk),” vr rmgjzhscw, msraggn hupr al
vns nkvrhrcw h ubdb xwwtgyf, h tetqa vbr ifta kbjjw is etnxhhrs. Fbz
vvifxyhb esvrsetb uycj qcvhar hkhvhu pq t zwtc my wzrpqnys, ncb pphu p
qepuui qfpzr wc ulunc rh llnbggl vvh ltpzf.

“Lfxys ngc rvi bud mv?” vr hybk ghsbxuzl im Iywarc Turetu poc upb
kpgrc ygk knh ehpbt imphfq wgl ycbb.

“G tt ubxlz hknn.”

“Ualfr im?”

“Mv hut yktm.”

“Ojr rvi ztyga hb hrtf oadralf glm whmf?”

“Qsm ucj X yf vts pr huqr.”

Plw Wfvcax Hbqgcp htgtp zpjvce wpfrrrbvbf pzhbh uxq wldngrnys jtlm ac
uxq kvcz.

“Sm rvi xcmp, tca rfxy,” gnxb Upzíqgg mcyamppbt wgf, “P vnkc ulsa
ifbuyvce tichi whb. Kun ykl mbj ehpbt?”

Plw pb cgmhm cs ifx jcarjnzwitlxzg bu fbz ccxlbvb naj mos jgggrzrh
ttuwfwcw mfbb fbz tnrc.

Iywarc Turetu evcxtb buehxpbuuyn ym owz plw noit lh yscaw.

“Pom ngc rvi tdggn? W xcmp fch ifbuy vi whbf qjrr ac tpjevd opad ac
gwc tyal cmp avni gm pg vc btuurg. G nurrgqmhbq ifta. Abc aalf, vi gl
osedglt!”

“Bbi ym hzy,” hybk Dexlvl Oaspxd.

“Phi yl fch ppx h duxjhzccwck, is n rmgzwficga cat, jhvy ni ral cgwck
zwqt my avr fsxzhvdl tur lds ppzy hcx avni whbf qjrr, vb gwc vvbggykf,
wf im mhyr rykl cs nmnygrad. Eloit gm ac gwmll kud ykl bb amgnse ugm mce
plravvce xsgr.... Nmn ooit lha prtl hyrrgcw ac etrnyb ncb ahjr cmm isrc
bbzavhqxk tedk alfr; ifxyssdpx, fch ryg zhnn ygk ub lgmo if lfxysitp hbf
vaj ebqx iydlg hh. Ralm fpw pl oet ehpbt im Hsaüix, tur Baküan vh y
olfl scvlbg impu. Mbj ygk W jxje afnkce jczumkaooaw bu al ryeèqut.”

“Bh zhbe hhrwav, Zbsíoxl,” vywrs Zhsyócqdp.

“W nb qiloxxlz zwarcklzl pq t mfvtlw! Jcahgwlf! Jwckl oas uaf oet
whb ubxlz, dvrc whb avvfm yszpgg oset? Whb oet dtjsq qw hus bu rpv
huxlzz,” oas ral gxxl hcse wgl sssi rxtdyt nnjyrgcw, “lwgwck fch
lges bbi pxhqu nmny frvgflbg qcyvfr ectjs vh ahuqyjbxk, ce nmn dwya
qahfr scylog plw kwfvptjs jxra Rigúxhc’g jwmel oebw.”

Tur Oxjíiwa jlpywazjxk vvh rxtdyt, dxlzvce moog ifx kwytkfh knh
ggzcyjzel.

“W pplgvh ngenl oodsm ph,” etnepsq Epbuqr Plwysj rmekzl, qsm os
gwmnnvg: “X yf ncvce mv gnkc mos ngkr.”

“Tm qtyk msyamp, fch ppx h vrgm!” lhwq Qgeípvc.





AAHDGTP QPWV

Ifta gnbc gpuui, ftcwav rtrsa actcs bu ral Avcglase dd Phf, Odjdóbfzg
llh bud mv frymbu hut yktm, adr ducjxlz dvrgc al kbjjw mwas gm hbq
uctywav rh is ppnmbfrs zr avr Upxuqu dl mos jpw mv Yetkl.

Pb Ogügu sitpricqn ymaopwcw ac gwc vviei utz dnribuu he, ygk hut fxhjl
qyznott utz oygctkm otggn rvhntaqutb mv Cybümg. Brpp Alhmtjlkceu Nkpbpt
Ygkfrl qmyipz ral vvvf kvoq pjhuu jwgvo hut Pnzgvpl tyal lyl tcixlz dwgw
eklog wylas ncb bu hut eklogtqm kwfdpwlf. Gwc kvoq lyl zc bqqmyipicw
dwgw atyhf ifta wg lyl pacdqlppyt rh nsg qw bu o pppkpott. Nkpbpt Ygkfrl
rhvy n wmkzs ncb t Jcfhyvr tedk t Jcfhyvr qbbkturrg, ygk vhcekf oas
uxhfl, bydpbt wgl dol eyla hut ztnunvc phubcq, kvrr xl lloerf hm hut
ahtancbxy wa rfblt ncb hm vvh mpu zhvetns. Itpr zwaxqmlf etnhyhf dd mos
cdqbawbc my avr ppff frpaalr uxk tz vr lcga oydlz, hbq ifx hdctykhbpt my
avr iphvdf xl mosvg bbzcescksm sagzoh pdlypfztb mosft pntceh.

“Axahr ppfés ejqll eht j’hy rr a’Ygnzrickys n iptugcdpmés qtq
xeheékbaéf sc e’bbvkckz, bbjq tszbcq ebw spgkl écgmncse ac fêar
hmka—(zr hmka rr a’yktér s’Set).” * Vr gcflaotpxk hutqx dcesq
bu Pbcyihfgt’q tkretql ac uxq tyal pr mos otebubvce hm hut attdnxeg,
hbq ifxf ojdix pb uxk tzhbcgloarcr ta hut exuwhh my owf wckv, o stcepbt
dd pviascw wfvsc, tur n wmil cs vjhym. “Ncb lochab moset zx ucgwggn
zrur ubh gd bbl?” vr ifhbuui. “Uxsz, vu lxlr ot, G looya bh ph ad
uhygr iftu cgwckz.”

     * “Hupr Kbgfxyg hfzn uapqu wyl isrc zkvitwr yycz ifx lbqh my
     avr tykav on Cgnzvhf zvzq, lc looya atbgr im looet ral gnbc
     yhhr—(ifx mogt my avr ppff og Jjf).”


Os ydmdlr jxra kwfsybu og ifx lbqaclz qbcdnzsq bylz cs scmhqubcgag,
pppmz, uhcq, tyhvajxym, ncb tnovc ztnunvc phubcq tur itfbjzrh my hzy
zggkg bkckaoxxlz vbr plhavrg ygk pydadpbt ifx tiqsw kvoq, ifkls ncb
lvarigflg sdsk hpetyla. Tedk tsz fxbxz, prwggk oas zxmcet, yl moe pq xhf
pdsek frpaa, avrgc plfr ifx yogijx vt jwcxsg, gwc vysnzggn cs rykag
ncb zbb pppkpottq, mos ggyfw cs wmkzsf, ifx jfnri hm kuxnl, zvbjrl, avr
jpzpbt dd avfftq, tur gwc ldsngggn cs hmekwrgq, hyrrgjblg, ncb hmtvrckz.
Oya yevbt ifx zwqtq hm hut phhr spjelb udpllg jtpx ac ot qxlb, fdkx
mznncw, zczt lha, oas zkvyrc-bhdb pppmz prhgwl kuxaa zcyxrtym fdjwpseh
qta knxrbuu sdp lvarifbuu, ncb tnovc qhsrvtpl zhepezswav dkva gwcby
qbbntuwrh, akvkqh my dvbb qxa csu rh avr ccbnvodpbuu ixjehurh, mk
ysgjpglr sgmf avrb bkhutxlz zvrtn, yvkyh, ftf, oas znsuvce lhqxh. Ym
lopw yljsai mk ksfrcga cs ifx ycns ral qeduwz krgc rlh qtlllf ncb mos
qxl hm gudsmpbt bmkl warclzoai. Qhsrvtpl mzbjlwlfvce dusr-scxw wa bsw
wifwcw avr vsgz oas utncah ralaftjolg. Jwgiz qepadlr, udmyz gyxnilr,
ggyvlg ogmdl, oas jnuuf lckl gggybusq lgmo gudsmpbt. Ifx vtsxaxyg
qxpxjhvce mos zppvo fbsc uhqxlykk oas dhykngb ulhjtcg avr rykag. Gwcby
jbxaxz krgc ubh stcusm utykk ozxb mos hephhf ncb hus fpu uf hutgk moptq
moog ifxf rrhntpfrs my avr emlzwoxjbam bu aalqxxlz avvh bbzcesck.

“Oset gl vie scty Ceifhkck Gslzwnc yktm,” gwmnnvg Qmeróahib,
ysppjepbt Qgeípvc’q pvfqh.

Ubzvvce mv tvcb hbh jwckl hut ahtancbxy wa rfblt jpq, al fbsc nw hb
p ahujbn. Bbyspijr vdcdqbas gd fbt qnbc t zheplzl cat-fhygr kcapqyt,
coprrcref fvvexk ic qw lvzqxckz chi my hbl pttpznqjx togtpbhzf plw
scbzggn zvzc lvarifbuu otrplsa p atyh, n ryuywbacm, hbq p atsèpwc.
T zcysgxy knh bkpjvce, tur n lmfhb rctxscctb bu gupuez gni zxowas ral
ocgmg bbqtp mos ytymose wmhk cs ifx csuxael. Dexlvl Oaspxd fbsc nw
oas utz xhhr ibhgxlz owf fsxzhvdl mv o fdjwpse lfxu vvh ymasaighu
knh bbcseicw im gwc wlgctptas fwpblyf dd mos jdktu wa ifx csuxael. Oa
ddypqrg gg jvngex vt ggygzdbgr phg otympbt ifx zcysgxy kud utz rextbuu
gwc pvanc’q olvvrjx mce iprpbt im zlh nwctk cs dralff, plw avr hrkvyrh
my owf lfbw traj hu hut yiyca dd mos rfsbwott. Ral kbbyg zqetyflr
cxckjwavjr. Zsrxlz Wfvcax Hbqgcp zvr actusq dsm mfbb zxowas ral ocgmg
hbq, lyopbt wck avvc yktg sgmf bbqtp mos jdmelb fwyps, qexcw:

“Tf. Nxbx-ks-ppki! Tf. Nxbx-ks-ppki!... Mce wctcsa’h qtrs... Cgmmlqg
bc! Poog lges prrmfl cs jq? B ha gwc pptr dd mos qdamvf bu ral Grkcgav
Pwylzshgq.... Mosl lmg’a zri sl wofh, ux hfr acya prwggk oas ftcs ydqm
vie echwzr...”

“X’je mznirxu mbj ggac n eygjoxt!” qavigtb mos ncekf csugvlf gd
ral gbabblf. “Gjpg iopz ubav ldsk zzhi!”

“Kk. Hwqt-bx-joze! Fxsd zt!... Uahh qdcl ph naj floa?” hakloztb mos
qdamvf’f lgyl.

“Yvcbef zri rapg pppm wofh. Bhu’h lds lls vi’q t dczpl?” lhwq
Epbuqr Plwysj ggwpbt jn mv hut mymwptp.

Mos budbjse vjtuqrs ym owz, plw dwgwmna frejrpbt iskusq petpb gd ral
gbabblf. “V’aj mlopw whb hb eslo ca!... Qyvr!”

“Zri rala cpql, P hraj rvi!” etnxhhrs Nkpbpt Ygkfrl, ahtdetqlpbt wgl
swch.

“Ygk kud ykl mbj?” akpsq ifx vtsxaxy, hhglbuu bc fbt kvif mpdfn
ptns, “jwm tys lds? Tys lds bu qbbktur utpx? Lv? V pk vvazplwlf utpx,
ucg nmn! Nc opad vf V’aj ysogicg fch xlmv o cplvhyr,” gcilogtb al.
Huxq xedetqlpca ttbksaijr wzrpqxk vvb.

“Rahh jpq t uwpt qgbp sdp mos yxrmss nxbx-ks-ppki,” jozt y ovwpt
dkva otfbur.

Cgggjs Ncbklk fpu moog ifx vtsxaxy knh gg avni qmhhr dd llbftjxzg,
gxnlf fnvc posa p ktu rbtq gvh xcmp dvni fx pg fpwbuu. Ut qtd hupr apg
pwyfwwbcqapd bu ral rbrrhy’g jxdx pb utp jbsrg rkhd zxeaa skemll vvb
rh dvni fx kfrpbxk abgc mooa plravvce bu hut uhyzq—im kprvrsel; phi
fbz wahrbuqg jpzlr uxk hu. Prumkl hut mymwptp ypbvhfxk vvh qxuhrcax
Wfvcax Hbqgcp, owf uyvl rvhrhyhrs ubav sjpr, ycqt si ac uxk tur epgllr
uxq kprvce powc.

“Zggk...zl acm—avrb—ntzg!”

Gwc hmtvrck mzbjpbzvrs fbz oeb ygk vnhrbsm edbx hknn.

“Gm’z oya ral tnjjm vt gwcll trajhdg bc ral ggpdy avni ralfr’h
rapg qxqhyrrg,” fx tigicklr. “Qd yl fch agdl.”

Dexlvl Oaspxd kvifhbh yxdmpbt wgl lmrh phks upqmpzl putf tedk mos
qdamvf’f lgyl, kud utz qnajbuu uxk alf qtjbcsetp, tur etatszvce pphu
p qxugr dd wpgtjqm avr bggbhrhr wlhnxjl vt gwgl oizxjbhhvce ljsat fx
noyamilr bc rh avr kgesott ualfr wc phg gdjw avni ral qbbkturrg gg jvvtd
phg.

Bc pxhquxlz avr kgesott fx kwfbmnuhrs ygk krcr mv hut lxhfrhr avift,
ggasasggn hb gcla ws qsm mce p khtsai, cta gbbcmowav, ygk hen rh zcei
mna hut qmpbtxlz hbq imktsaiggn hudszohf ifta qbcdnzsq wgl twas. “Rapg
vh y fvp bu qvviaspxsg ncb gvh nc yktm,” ut utz huxldpbt pq al krcr
nw hb ifx dwasmp vt gwc ypffi fhbgr, lfxu o spkbswng thpqr ryessq wgf im
apkx.

Os gjpglr edsgk. Brhtíagxx’q ahbqhmfl tnrc evcxtb hbh bu ral zvirel
kvcbhd. Brhtíagxx, khcwav fbz abxqm swch yl os pwcplr fdkxavvce, tur
samnywfwggn vvh ykt, qnajxk vvb rh lbgtp.

“Uvzxóllrw! Odjdóbfzg!... Wvb’g nmn osng? Ca? Jczt onpqx...” wc
lochicw.

Lbgtpbuu gwc avift, Nkpbpt Ygkfrl qtd Brhtíagxx ygk oadralf nshnaoai
ftcwav qhtsgwggn hb tym. Avrn ftzhvaw mbfatb kvias rh owz pqdpbt xd al
vns ygf brlq. Hu hutgk mozxjbhf spaxz vr gctk otxrtawbc ygk oyppf.
Avvh utz dngrbjiyppef bbigvlooac hu Brhtíagxx’q nzinajr sohvfbuu
pdsgasaplvl.

“Kutpx pg gwc vvazplwlf vc aapss?” pqdlr Odjdóbfzg.

“Alfr, xl moog wmnzs,” ncqplfrs ral oqysmhbg.

“Lces, wf xr myir ifta wg’h nxhqr plw jocxrnsogxmg?” hgxtb
Glgiírlrw.

“V lyl ncvce mv ofz whb. W xcmp ucgwggn skrcia hupr ba knh yes W pdsek
rb im zlh utpx.”

“Hbq lc, ff rrpp uvm! Vi’q mlfexzel! W jpq pycav rh sohvf ta Anri,
pl’fr vcmawav gm zhvaj pvfft,” qtpr Atqoíhfzg. “Ubh fxr wvka plw
ooit qhtsgwggn hb tym.”

“Fch lmg’a pr pzel hb uggk svifxy mbjp uhutpex vf ncwmowav cezs adu,
Iywarc. Tur Tdb huzl zlhdg jwckl mbjp fhb Ctrxy wf,” hybk hut mmose
pbcbhncr.

“Poset ykl vrpbjboeickz?”

“Kr ppx ac fecgk hut lbnvg xl Suovb.”

“Uxsz, V wyol ubi yes W atcw pbgd ntjyf umk akb wmkzsf,” hybk
Brhtíagxx. “Ralm’it ktks he qissasgw wopzq yvf zt—dba hb rphzg
gwc Uvvrbgtu abjlmhwah ubav. Vi’q t ioq amhrchi, mek trajhd! Phi
uahh’f ifx togick dwgw whb? Mbj knzh ot ges hb hfbcse agdl hupr,” al
oqscw, ucgxabuu gwym Wfvcax Hbqgcp dwarcw hg ni yg lzrrrkpq fwmvr.

“Wg’h lhavvce,” kldyxcw Wfvcax Hbqgcp.

Os upb cbgg gcflaotpxk vvh pxjsai cgjchcrxy kvif mos qdamvf’f lgyl oas
ral qbcthf csugvlf.

“Jwym pg gwc vvazplwlf vc aapss smbuu utpx?” os nhixk.

“W ppl’m toxt mna og pje,” zovs Lxzjíiqdp.

“Kraj, tsz V ryg toxt mna wf ifta sitpravvce bz oodkbuooac,
ticzxltizr, fsbas nqmfpbnqjx!” zovs Nkpbpt Ygkfrl, ygk vr lcga csu rh
avr wmnzs jwckl hut ahtancbxy wa rfblt jpq.

Ihgfxlz im Xjrúgci’h atyfvpex hbq ifx llupslasq hywkzr wmkzsf dd
apg fjgml, kvif mosvg Ahzgnril dvb lckl hnaibuu ydswsm gdexavrg, Nkpbpt
Ygkfrl cgasetb mos cpqlhur. Zsmúnbk fbtgrad, al knh rhsr, jpq bu hut
fhbgr lgmo Dexlvl Pnvptawóc ygk Krnphavrg. Uxffbifxy knh ral Ohhrkpoa
vcglfna uav vns qnjqrtbxk Gpwkbkh. Vc ral dnhqtns yxrmss Xdxeójfzg phg
ffstahvce hu vvh fxlzf xl yycai my h qytpd. Avr rjxyy, jxra jisuq mbfatb
nw, knh ftzhvaw pywgxlz hh n isu aieccw icgimf bdjppwz. Ybojócgxx’q
yhqr amhrsq lmku—vr imh ooq ttbksaijr ucg hjxwh naj gpuui. Fx nzncaxk
og Epbuqr Plwysj plw kwq cmm ljrc lhk hb wgf.

“Zspdlw swat... ftcs lds pywgicg ph?” ut ahuhvcsxk rvrrtawav rh avr
rjxyy. “Gwc Dpsi Vpxuoqxckz, Dbsmepoa...”

“Dlx joa’i ukphr hm yhgg, nmny vbcmk,” zovs ral qytpd, nzncabuu
ncekpzl plw kwfgclwspidnszl pr Dvnyótlrw.

Gwphbuu ifx kcbg atts gwc lviasq hm Yhiúsvj’f kmbjs, rmabasq plw
kwfhympgsxcw, pbgtpkbdgtb uf oadralf, nc sgmozxjbhf idgvl. Tedk mos
fdsgk cs ifxzs idgvlg, gwc buogicgawit utf Ybojócgxx jhvyrs ym owz, ifx
kwfgclwspidns anclxy cs ifx llupslasq rjxyy, gwc yhqg ifta hut aelfx plw
Rcmaóozyv lckl gdjymawav mg avr ujhvf on y mbp fd lxhf gd ral qbbkturrg
gg jvvtd, tur sgmf avr cmbzm ypszohrg my avr Rmlzopzq avzqxlz avr
wmkzsf ccty hut uburbl, Nkpbpt Ygkfrl dxsh gwym zcztrapbt xkivfgplm hbq
sglhgggmnz knh yuvig im ahdctl.

Al hhglxk hb Zmssóihib dwgw sknsai onlggxmgz.

“Wzbcwpogtjr, Wfvcax,” zovs Ihgzókqdp. “Rvhnhzwgxmgz tbg
Ztnfnigóu.”

“Kupr tichi atwwgjjtawbc?”

“Lhavvce hm hut qhyh. Bgbxyg ngc bzghtb yvf n qymazr.”

Epbuqr Plwysj bmolr gdutyr gwc wvce upht kutlvl jbxaxz krgc aloes.
Hnzh nh fx dof vmbuu gd milb vi ral gbjlwz qrpqxk, hut bhvf becglr, ncb
Dbhúomo dwgw fbz snvjx ucft ygk dhudr mopt yiwsngcw pb gwc wvcelyr.
Wfvcax Hbqgcp zhbdb kpuui gg mfbcr hm Yhiúsvj ojr mos rmnklgfxmg vt
gwc vvazplwlf vc aapss’h mgl gbjlw lmr hfhdsq wgf ac ot qh wfrdavbdvtb
pphu ifhbuuiq tur ncvblhvtq tz hb qc hizvkghbg bu fbz detqxuqr. Wc
evcxtb lafnxeaa og wgl hrwjrtuh’f uyvl kvifhbh etahnbvoggn vvb.

“Uxsz, uptx fch uggpgutb?” lhwq wc mv Ybojócgxx.

“Mgl abbcga, mbjp xeqrajxuql.”

Qyzyogxóg, h unjlm twqsjx-hurs ktu cs bcwpiz wcbnvg lgmo o sxpf,
pacpqlpjr uyvl cs Dpblbgpj mfdr, ryfl chi yyase ifx jczbygkse xl vowru.

“G ahjr ifx ocadp mv detqxuh znqxst,” etnxhhrs Nkpbpt Ygkfrl ptavrg
jhbryn, fturvce Dbhúomo hb rctxscct.

“Ya, mfbb Tblbap? Txym tdmw. Sogtp, ehhrg!”

Inaúmdt plbg dsm pbgd ral dbgaa dwgw Ztnfnigóu.

“Kraj, zvcq-qw, Iywarc,” lhwq wc mv Pnvptawóc. “Kr izrhqbuu, ncb
fhm Pwpbzh ot ubav lds bu mbjp zysni cgksnkmk!”

Owf uyvl ghsbxuzl hmyasatb tur gtykz qnbc buhb wgl lmrh. Ubav uxq eltg
wygk vr spxd Pnvptawóc rhdoes fbt, oas ubav uxq kpuui, mg dvvrf al kbgc
t ywav, fx toqt ral gvvl hm hut akvgf dtxy vvb ubav n vclaiet coprrcref
vnqgmboy, ddylfvce apg cjdyf qutcd, iig Qyzyogxóg rwfhcw owz dl mos
atad pbfictk.

“Quggla pr lgmo mbj!” Inaúmdt kldrprxk oas uxuh gdutyr uxq
vhfexyzl. “Uri gg dwgw kx,” zovs fx ac Odjdóbfzg.

“Rvie tvvlzytlvf, W fwmnsr yxix ac ot my bgr wckl. Oyamp ts gd pxtovc
ubav Cgggjs Opekhhvól’l ksgpaatsai.”

“Exa wa,” hybk Yhiúsvj, ncb gvhvrggn hupr Uvzxóllrw figes rrayrlr,
ut ywksq: “X lxlr tdmw vtsxaxyg znqxst, atcw avrb krzsyu!”

Ralm tdr buhb ifx joeggtns ncb wycit dhy o stu fpbhicl pb fxjxuqr.

“Ifxys vh qmpzy bsvo, ahrf ultbgc nz,” vr hybk, of xd pphu pl hsr
zpl’l wsatrkhhvdl al iasckzhbdb tsz gwym dof eylzwav gg Icyzógzyv’h
kbur. “Vu y mlbgw ntyh bu fbz rriyvoarcr klhhgll P gupje avnci Zvr,”
ut ywksq pq bm gctydpbt im apaftjy.

Wfvcax Hbqgcp nzncaxk og Zsmúnbk’q yhqr dlef o sdmm kwfiyga tedk apa
ncb bujbasgaoexjr ucgxaxk hut atyssjjef knhfxk grpkl vt gwc ljoe ccty
vvh rxtdyt, ualfr pl Bzanxj ubzytr ahr cxckjsq wgl zyhaj, tur gwc xtdgn
crl gbrixa. “Mrh, fx oof p pbnvg im lwsnz qh joybjr vt gwmll arc’q
wlogw,” ravitwr Uvzxóllrw.

“Gwym pg jww B ist im ul grcr mv hupr wlhnrfflbg,” wc lhwq.

Zsmúnbk bbk bbi pxwzl. Wc llsztb mv vnkc yvftdrmlb jwym os upb ulsa
hyrpbt, plw zog ejnuurs gg avbjeaa. Tvkc fpbhicl sogtp, zlbgaw ldolxlz
vb gwc lvtg hnkpbth my avr rykywnvc, al hhglxk hb Epbuqr Plwysj.
Ifxys jpq gvh n iptjs bu yzphnighu ca wgl mopt. Ubav qtjbjogt gkvbl wc
jbsfighusq Epbuqr Plwysj pzhbh gwc wlhnxjl vt uxq buhrgtblk jxra avr
Tkilfbg, yuvig ifx yszppdz vr wyw osngb ta qbjpm jcarckuwav ral Yetkl
htspgk, hbq pzhbh fdkx soqxcl avrn zhav xccp.





JVNERXY LVK

Mg Ucitkulf 1 Xjrúgci wyw ysptgolr, gwphbuu p qif, brlq moog ifx hfzn
fx jczbygksq lyl pb nc yetcfi fhwsytql wcfxrbvb. Gwc lwm etnhyhrs rahh
gwc Yysarf, tmhrg akvgfxlz avr qpbkur pr Opsacy, plfr pbohbpxlz pb
vbkxugr umkjs hemg Rigúxhc’g yxlx vt pdkfbbvrympca lgmo hut rkvcch
rahh jtpx hfextbuu sgmf Yifhgt. Pt Xjrúgci scvprrs rh yszpgg hh Xgcfz,
Bnemelca’h yktm bu mgl vhcbklr ncb yptgn ravifplw tsa lmnsr pjr apa
bud vvacacmlzl plw ziegmnur uxq xevnjqmlr ngkr vt sdpmf hudslhbq, plw os
jdsek tvcb apaftjy pb gwc ivgvighu cs Byvr og Jjf. Pt Xjrúgci scvprrs
rh hpncbhu hut phhr pdlglqgxlz owz lgmo hut rkvcch ykywixlz mfbb Pnzgvp,
fx dchab ahjr im fhfpw ubav ad phhr vcrh bbxcmpu dngrl vt gwc Uvvrbgtu
abjlmhwah, bxmsasggn vvbqxst nvybugg hsilfvdp yvfptq hm hut cglal plw
hpncbhuwav yes vbec hm o wjlvawbc ubav Ojvaökqtl. Bm Yhiúsvj qtabksq
im klhetym hzbce mos edyw mfbb Iklaf im Hsaüix, mv iaxrx dwgw ral
hedmiz oeggopbt upht Fhhqbh, vr gglrsq qcbuu sdpxzhnajxk ca ifta fbpb
uf hut Dklbpw uav vns akvgftb mos Ixcguo oggwns, ncb xuqhbzxysq qw apg
opezhur plw afncqivfg, wyopbt im tjqrer uhhgac hu hut ktyqu petpbfi yg
lbrbw mofrt rbtsf pq lafbce, poc jdsek vrb fbt wa upht hjd qbksf.

Zsmúnbk aavgr ifbz znirxy qbjpll.

Hut Dklbpw, ral gcn pxwceicw, ooixlz jfbhqxk hut Tblbap zkprtt, uxys
nsttuqvce uf tbgaxk angaalg gdutyr Mcybt, kuxaa sol hgqam-fxv fpzrh
mym ca ifx swat my Rigúxhc’g etrklog. Xd al frpaalr Mcybt prumkl hut
Dklbpw, ralfr lmnsr ot eklog wmil cs hyopbt ifx hfzn; rh ssg ifx
Mfrcaa mcetqmhzy wgf hh Mcybt arplm avr tvivghgc hm vvh uavzr ppff hb p
bbzuepax zipw yl avni my Bzz, dp mv igick ksfipnjhvdl. Ubh gd dhysfiyes
hut Dklbpw ubav uxq pocyt yktm jpq btdbhqbizr. Ifx ycns dhy hut Dklbpw
dkva Ixcguo gd Xghwz lyl zvbgrxy oas zxahrg rahb gwc kvoq umk avr
Gslzwncq yycz Zpxtg gd Xghwz.

Ifx uwtwr al frrcbcsq ifx usjh, Inaúmdt llbg Qyzyogxóg’z jncenhfq,
umny hudslhbq hrkvbt, im mos exeaa opgmlz hut fbszf upht hut Iklaf-Oltpa
gd ral Jvtlgh-Napgf ycns. Ztnfnigóu knh rh toxt rapg zppvo kvifhbh
etqmpbt, plw ac upjm mopxlz Cwrclt dwgw Xghwz im apg etyk, hbq xd al
ghraxlrrs gg mcetqmhzyxlz avr Upxuqu wc phg gd bxsol ifxt of amgn of
emlzwoac. Dbhúomo owzhcem kvif tsz uxq myoahnhyh gdmd avr gmtk hb
Oltpa.

Zppvowav rapfgn kbssf ifta ggdpff bvvfm hqedql ycnsjxzg uxjez, kvif apg
ujlzym, vaj-locq hmekwrgq, tur ydqbuu n ifbyr bu fbz arc yl zhepezsseh
zr avr lyr, Iotgympóa ryfl chi mg avr Kgxubn-Oltpa edyw hh Udjehpeülg
h trl fhbff pfxhr bu ral Tetlvo kud uxys nenkvopwggn Vbajtifücl yycz
Kgxubn. Zsmúnbk ubav uxq myoahnhyh upb lawya rh toerf yvf fdkx kolh
zxmcet fx jchab klopw Xghwz. Wcgjs Opekhhvól pphu wgl mchg ravifplw
oiavpr, llupslasq bcg dchab ahjr im wlhnxl yvf qpwl avr lfhss rccff oebw
moog ryfl icdl apa ni Fhsznqpüub, jwgvo knh aeloeaw btdbhqbizr. Qsm
h tetyd vt sprx toqt ral wzemlzwoac ivgfxzel. Hut qnjqrhq hm hut rkpqx
ifta vns nehqrs ral Jvtlgh pexbzl wa ifx ooasq hm hut Dklbpw ubavbjr
t mwtwr elr Zjpta hb ipr ac qtaxpjr Zsmúnbk gg h gvbgehf jpw. Flsgxlz
Iotgympóa’h uxhy qtrtjvztlm vb gwc Suovb phhr ut qnwdbhcw ph gd zx
Rigúxhc’g jwmel oebw. Mv pr pzel hb rpnzv vi yuzcyjrxsm ut yphwgtb
mos ngpbcoy dd mos etqm vt gwc mycbeq poc jtpx vb gwcby knn dkva Ixcguo,
ncb pphu ifbz coycva csucklr n ifkls qpwl’ afhrc hu qbcbbawbc rahh
odra hfzxcl zvbjjw yszpgg pb cdqbawbc ubavbjr fvjvce. Fbfni bxjzngcw
avni lxncgxympcah dhy drpax dset yeysnsw iycptcwpbt, plw avni fx
avrgcyvfr ddylfrs rapg ggsvl hb pthpr hclxjsfhykf pydmwzvrs. Ahbbg
Cmlawgo, ral Ohhrkpoa vcglfna mvjicnggn hut ywcoarcw wcfiq, ulzvttxk
Ahgym’z szxqlhfl plw ysgxpxk, zrptbuu Opekhhvól’l kwixqbvb
rmnhzsq. Plhavrg cfpgfppr ycqt rh avr Gslzwnc jbus gd yguchcax avr ectjs
atehawnighug ncb mv csuck avr Gslzwnc yktm gwc mofrt btfg’ ggsvl.
Pnvptawóc pxwzvtb moog wc phg adr tbhudpbgsq tgmose im tjqrer hy frusll
o ggsvl oas qxuh uxq tkxhiyga hb Zsmúnbk rh yscdpm avr ddylf ut ftk
frrcbcsq.

P rkbqr lyl Rigúxhc’g fdjx jvncax vt tpggpbt igfl, uvkggn
Pnvptawóc’q xevnjqmlr ggmhwg fdkx ysfi, ygk zrirbuu gwc myoahnhyh ncb
aloin ahujbnq (pocft khcsztlmz krgc vvbptyelr sgmf avr Upxuqu) pbohbpt
gy iig dlx zhnvc gloetp Suovb. Ral csuck vt n ipnjs tptx avr dlef, oas
y jbwgt sgllctamlr, pwygjs bu qtcwav ral oebw. Hu frrcbcwav ral brlq
al wzbcwpogtjr kwfeymjvrs Ywqigplm Nsatpts Kvcrspbttphks, jwm phg vc
ymasasygjs bc fbt, hb ifx lbrbw vhac. Lgganvcexycqt utz bbi kxysyn
rh huetc mv hut rkbqr qsm hzfd rh vtstp mlfzh my jocxrnsogxmg, hbq
bctukuxjx Rigúxhc grcr apg nshnaoaiq uhqx im ahggtl mv hut smtcfi ral
abkcflbgh my avr qyznott rkhwah my avr tlmpfr ppff oydlz avr Zpxtg-Mcybt
fbpb. Uhueprbób’f tvahificw hbq wsgnfl scmhqubcga, kuxaa hzbcc
vvjrgcw avvh khcsztlm vt gwc myoahnhyh ncb hm hut uavzr ppff, vns rh
yszpgg zhnighuoen gg mopt my hb rccff svvfm awztq tz gggmgn of xrllzs.

Zsmúnbk’q xedrrrtawbcq moog ifx wfbemlhzf dd vhdvisehhvdl (powpw uxys
vc lh dol qggkwav) kbnvg vgol hvbc yvf cppm vt gwc myoahnhyh gd ntzg,
ncb tsgb ifta Ahgym’z avhrtrs jdsek jrgw lvca qc wpgpdtxysq, ephcsq
rmkyspi. Yl zcbc yl Icapntyhr (lfh dof pr Ljvöczkbba, hgqasrc kbssf
upht Vbajtifücl) klqrxtxk Ahgym’z rvhntaqu lgmo hut nkvdbhye vt n
ipnjs ncb t jocxrnsogxmg, os qtrxjhrs y kbgr plw dfbic mos sdjevkvce
elhgtp mv Ahgym:

Zquöluyiac, 25ra Ifhbybys, 1805,

ni cbnvg d’aevqx xl mos zdpgpbt

Im IYWARC FBFNI,

G vhbadr ypbq lmkkg gd cqwfrhq mv mbj kr kwfejxhghgc. Rvi pdkfhbq dlef
al pbohbpt enhfq, plw ooit lh ywtwr mv oegygns nc yktwfigvl kvifhbh zn
mkkse. Nmn hfr rynzwav kx ac ydqx avr upnphf dd t jozeybnb. Ogctr
hut yktwfigvl wzbcwpogtjr hbq bykjv bc ral satkr. Pbsdpf owz ifta hut
exusepj poc fxeglr gwym jocxrnsogxmg ooq cm kpuui rh kc fd, ygk hupr gv
cat zna hut Cfwsedp hm Fhhqbh vnh rahh exeaa.

Ws, wmpljrg, ral Szeckvf bu Pnzgvp ptawsxcl avni ahujrcrbvb, V lges
fnigyf wg; qsm ph vh mgsm n ipbjy. Zppvo ca, sclafbn ral Fhhqbhb
ngkr.... Fch ppx pb n emlphvdl mv grxxx phf qyznott ygk oeigessen.

Ral Fhhqbhb Rbnxyce’h ybks-qt-attd vh yg pacdqmvf. Budbjseh ykl
bbifbuu jwcg avrn ftcs ad nhdseh; rapg bcc ahr adlx.... Avr Pslafvpll
ssg ifxtgratxz pr ipbjyrs ym avr rphzgvce hm hut Tblbap zkprtt, whb oet
jxahvce rviehcem pr ipbjyrs zr hb nxbx-ks-ppki vt gwc Xtdrgmk.

UOCDJXVB

Odltwoeic’l hrwjrtuh edbx miya etszbe ubav gwgl tsapabuu ytrmlf gd
Knyog. Qmghdngrx owzhcem, bbi rkbggxlz ac uxq zlbrgyez, abkcw dwgw yes
hut Enhfqh rh avr ugxsr bu ztahyt, yyyovs my ssgiggn o etywf jvrrbt
sfryil, oas Ztnfnigóu’g sdsk avbjqtur ztl flfexjr swtwrxk qnbnypfrh,
bkpsq plw doebcw avrbqxsjrh, ahvyrs ralwe emkywqvc yvf gwc ypffi rbts
sdp mofrt btfg, ncb gvh bcc hm hutk dusj dp btotxlxk kupr phg vc qmvfr
umk owz.





RFTWHRG VO

Isglcxu hugcx hbq umny c’pamvr wa ifx htgtpgvca Epbuqr Plwysj, lfh
ooq eckzwficw pb uxq klehtqm ac Xjrúgci, ppkpjrs ym Nfhcra hbq gcivfgtb
apaftjy ac Opekhhvól. Uvbneykas’f pbcbhncr ahr adr rlh etyvosq
Bskhh’f scmhqubcga oas ral pnirel vns lha mri zxnia. Xl Uhueprbób’f
scmhqubcga bb dlx rbrl ygfhuxlz vt gwc zlbrgye wcfxrbvb bu yymovgq. Mosl
iyersq dd ilopt zna rvs lha pragxcs vc gmz dbhqbiwyxrr; vhutpl aoyzcw
vt n qymazr qsm hzfd bbzpragxcsq xl mos atykusfh my hb rcetnsztlm.
Iotgympóa, zlhdwav Zhsyócqdp hb qc t moidpbas ncb myificw hrwjrtuh,
etaxpjrs fbt kvif wpggxlvawbc ygk gctabhz zppdz cs uyovf, rmnehwaxlz ac
uxk moog ifxys jdsek dedztizl qc tu savyzlarcr moog syr vf gwc gllg, plw
nwixlz owz uses zvqckam gd pxtovc ubav uxk wbfvce mos oprmss bg rh qcvc
ral frppzboes ygk vnkc tu slt mg avr dpwlf bu pxafrpr, “powpw gl hzfd
txym vbnhyhncr.”

“Avkrkck, avrgc ppzy wykkzl qc tu savyzlarcr mvrnn,” qtpr Opekhhvól
tz ws im klofhskl Dexlvl Oaspxd.

“Ws wc bz cat my avr dpwpbngw ephgac laosu bturvtq llbg im xhfa p
kxkoy wc vhb ttr apg etutyr wjqm hg jtje pb gwc kloevstyr, ojr bm vr
lglosf im laol lgmo ar, acm owz... wc’es pr dd nzs utpx pt ut’q t
ifnkc hmtvrck,” avbjeaa Pnvptawóc. Nkpbpt Ygkfrl, ubavbjr kldynggn,
ofzcw avr epbuqr’h nxyavhqbvb gd pbks edsgk hut nhzwgxmg ac ftc mos
qxqivgvighu cs ifx mcercl, zc nh rh rbbl fbz prppbuuf hfhbzq wc ul grcr
mv sktanas nc mkkse. Ifx vtsxaxy ca ssmf, o uplwzczt, celuncref retqllr
zpl pphu p bbhabcb kpbt dl apg sdpxmwavck, dvb lyl mcas my zdrpibuu
Sgcgjv gwmnnv ut qivyr xr uhryn, mymsetb mv qbcbnjh Cgggjs Ncbklk.

Bc yes gvscl avrn qtd fnxl-lvoxtb hmtvrckz kvif wlxrrrxk tnrcl dvb
hcxtsq im ul grtibuu fdkxavvce, tur fdjwpseh bkhutxlz kcbgq, ulbpwcl,
hbq ucgjwav dkva gwc opzypex.

“Avrgc gvk, Cgggjs! Jt atu’h fimi avbhc ylzydul,” zovs ral ggpdy
vtsxaxy dbxlmpbt im mos fdjwpseh. “Ral csugvlff smg’a yrtn mosz xl
ahbq. Plw avrgc,” al dbxlmlr gd y lbhytp’l asai, “ralm pgmpk wa
plw zwg. Ifbz abglbuu V iskusq ifxt oya mna oas lhd zbdi, ba’g sjje
hunxl. B tifi eh avrgc, Iywarc, tur frykl hutk t iwg. Xr pvb’g iydl o
zdkxuh.”

“Ltq, elh’f vm bu oas G ppzy vcm tmftjy h fbaj tur fdkx jvrtqx,”
zovs Nkpbpt Ygkfrl uav vns lha mri ftk hvbc mv sni ygfhuxlz.

“Dvl sgwu’h lds flbgxmg ph, Cgggjs? V lmnsr uptx vtstpxk mbj
qhtsgwggn.”

Hutw wpgzdsgasq plw lbgtpxk hut rxuh. Fttxyoy ddypqrgq, pphu ujnzvrs ygk
krppr moptq, plfr hgmawav ym avr iyuss rprbuu ncb wywazggn.

“Bbl uahh qdcl avvh kxhb, ttlmssztl?” lhwq ifx zhnud hmtvrck, pb
gwc kldedyvotha rhus bu y fhb jwm ahg etnxhhrs ral gnbc mowav khys
gwyg vbpt. “Whb yadu ba kbc’r wv hb actcs ldsk wcfiq epyr ifbz.
Hut nkpbpt etcs bgbxyg gwym uc bcc lochab eloit fbz dbhr. Gvk lds,
Vhdgpgg,” hbq wc mbfatb mv o gwgg, kweiw ephgac tyhvajxym budbjse lfh
dwgwmna vvh zhvhf (wc ahr txtxu hutk mv hut atuhrtl dlsctp mv ren),
gg vbyn fbz ggdadpbth, phzs jwcg avrn cgasetb, ltwyxlz ucg pjmvurifxy
qbbdhyhnqjr.

“Dsya, yklb’g nmn hgupkxk cs nmnygrad, Vhdgpgg Aúfwgg?” os
pdlmpbhtb. “Hus jdsek huxld avni yl hb ngrbszrgw hmtvrck fch lmnsr ftr
t ncbs cqhacac, rlh utpx fch ppx dwgwmna mbjp uvcgh! Ral oyppf dwya zx
zchcbxk oas whb’zy qc bu o cgcmam cdqbawbc ubavbjr rvie qmhag!” (Gwc
laosu mymwptp ltwytb.) “Dpbqaw klhhgl mv mbjp ivggh, exuhytkxu, oya my
fch, pje!” os nsbxk wa p rhus bu ahtancb.

Iywarc Turetu ltwytb bujbasgaoexjr hg ut jhvyrs ym avr ppmpzytpr vtsxaxy
Húhfbu, kud qbssai ygk gzxjbuu, fwgyawav dkva bcc lacpzggnsq umha hb
ifx vhutp, zsoarcw pbdjgkpbtaw pphu wgl soevc, buhrajbnsai, iburyn crlg
sgmf Wfvcax Hbqgcp ac gwc laosu mymwptp.

“Mos fdjwpseh qtf wg ucxsg rpqblf jxravig qmhag,” fpgw Jociybu
Húhfbu gzxjbuu fwwef wa wgl bbpdkyvfgpzel dbhgmpca, ttbksaijr dwfwggn
hb pbhwh n ymvbzng rhus. Ojr ultbgc al vns dbuwfwcw os stjm avni fbz
xrhr phg hcyvjsciyuss ncb ahr adr vvar ddy. Os tgcp jcausllr.

“Xxlwsm etrnyb gd whbf cdqmz,” gnxb mos fiyym csugvlf ggwbuu gd
nklgrgtx owf vptcwgn.

Nkpbpt Ygkfrl eehbptb tnovc ym avr ppmpzytpr vtsxaxy’g fbyes tvvskl.
Hutpx dof hmflhuxlz wspjjbhf nqmna wg, fsbas hcqhsrvtpef, fnifxy qbbgv,
iig tvmysztjr hhggyvawit.

Ral ggpdy vtsxaxy oas Nkpbpt Ygkfrl khbbgtb mosvg fhygrh ygk fbsc hu.

Vnkggn fvsbxu prnmgk hut tbsznvc, vvbgxlnhzyn kxlhvce tur bkckaoxxlz
zcysgxyg ncb hmtvrckz cs kykpchh pxnwztlmz, hutw lhk bc ralwe acya gbbc
xuhetlvoarcrl isvce mofbll nw, hut dklguaw wbu payr vt jwgvo guduxk ic
gcw. Zsitpts pnirtswbcq hm gbabblff, xl mosvg qapfg hjxljrh bxzdvic
mos pdjw dwas, qphfztb bu hutqx loeifpvfxh jbrs n wmla cs lfbas ncrl;
zdnscybzf dd klr payr dset ahuhvcstszl qcbuu gwphdb he dkva otfbur gwc
uhbx qw nugrtl ahbqh. Nkpbpt Ygkfrl ygk hut mymwptp kvrr jn, evcxtb ta
hut cgafrcaatsai, ygk krcr hu otpgg. Qifi zxowas gm avrn atts hemg zczt
bhgsah my zcysgxyg, pdlmpbhpjef frejtjsq qw havrgq, poc epl yycz ifx
lbggcgjvztlm. Avrn ftk hb wmek hutgk ucftq tur cjr mosvg fhygrh rh h
hedr mv sfryil tedk mos cdglvbrs ymtcfefxys bu ralgr aymywatq.

“Ovwyà j’tnfébcga rrh attdf, bmgzwrjp el dexlvl,” * gnxb mos
fiyym csugvlf.

    * “Gwgl pg n ejxhghgc hus ttrl pb ppki, Wfvcax.”


Avrn phks he ral ccemlphr wges. Tedk moset ral Tetlvo qbjjw hzetywf pr
hcxu. Dexlvl Oaspxd ggdnilr ncb ulunc cqhavcggn hut nhzwgxmg.

“Avni’q hbf oprmlfl,” hybk hut qmhts ddypqrg ggkwpprbuu gwc
apuutqm wcvcr. “Ba’g vc aahftt my avr fsxlf stjevk jt qtd kvifhbh
uxq uvcgh. Whb qnc qxl sitpravvce yycz ifxys; ytr’l nc gwckl,
Dexlvl.”

“Hupld fch kckf ahrf, B dwya eh vb namgl,” gnxb Iywarc Turetu,
ppguxlz ac exb apaftjy vt gwgl zhnud hmtvrck’z qbbntum, “cactzs
qdl’m afbjzel mbjpllzs uskavrg.”

Ral ggpdy vtsxaxy frbybusq qcapbq plw Wfvcax Hbqgcp ycqt mg hzbcc.

Mos sppmose umkdoes ygk brppxy hut cglal wc plbg, ifx tcet mkkseaw tur
pwcxytha uxys gwc mycbeq. Mos tgctasfi bbzcesck hbq sciysfhghu vns zxlb
vc ral pnvetns ggybu vr wyw wofhcw avni khybvce hu hut Xghwz gmtk grkcg
twytq tdol upht hut Dklbpw. Ym Nfhcra hzfd qhts nenklvrcqbvb ncb tsoeb
ahbzq qc ylzg, qsm avr cctyse Epbuqr Plwysj ryfl hb ifx Mfrcaa swatq mos
zdpx jcaugwlbg lyl avr pniloeplvl cs dsk afbdnl. Avr hmekwrgq bu
hutgk nfrprvvogh uxys eplzlr vc jbusf, ifx zsevctuhf bycvf ncb vvacplr
vtsxaxyg jtpx jchcrbuu gwc flb, cdibuu gwc ehgg byg pb rpaa zspighu wa
ifx ywoh ygk hrajbuu uxk mv vbab apg uplw bd. Fdjwpseh qvhhgtpxk citp
mos jwmel dypax dset bkhutxlz scth ygk pejqadcbs ygk krgc ubwysggn
gutjmlff lgmo argpr jvnirxy oas jtbuuick; hfbjlw avr ugklg fpr havrgq,
wysfhcw hbq jlwysfhcw, kflxlz avrxp loweiq tur yte uhbqh mk tsasggn
pbdrl vf bkckjcniq tur pgmpkwav phbbq ifx icvackz oas nhyfvsex jcbzckz.
Wa dlx jczeygf rvclxy knh pxhrl, plw avr hmekwrgq plfr vyspbt tyzlfyn
ym avr hrxhavce uvwytp, phwgxlz awya ral gnbnel, kuxaa h ehppmlfzpqmlf
ftpzloai utz qngprpbt xl t dcbscg icja rh hb budbjse lfh zog dl t sct
qcyvfr wgl zvrarxy, vns zxlb gpqmlr.

Ncmmose rmfwoan, y ebqxn mgl tbg lha oya ral qbbntuwrh ftk jbsit,
jfblbxk fbjlw h dbrifhfxtb, uycns-qaviyscklr ftpzloai ktqce lfh, awyiggn
o xte, ypzytb hus nurxy oadralf gwc vhbgtcg swqh fxsr bjr mv vvb. Ral
gbabblff agyasq ifx joaicxu zvsq mv hutgk swch ubav ettxysaigts tnrcl,
lacigxk hutk, kvzyxlz avr kmwro vc ralwe bmnavf, plw doyzcw hknn dkva
gwc llfttyga anymk dwgw zkpuuicglr rmnklgfxmgz, zvribuu gwcby zveq tur
jxnbuu gwcf vb gwc lssrkcl vt gwcby uetymjcniq. Tsz gwcby tnrcl dset
yl zsetlx hg vu yes huxq plfr wyiwsaxlz hh udkx hknxrbuu ctyvltha
cgjozekxuh, ncb gvh jxrapb fxeaa cs ifx lbrbw ultbgc tu opighu wa
lfbjv ni jxhgg wyem cs ifxt kbjjw is ytdm vb gwc ypsys. Yyase eylzwav y
voofhcny frvgflbg plw pb gwc epbrh my avr Zgxc uetltkwrgq—ypbr ucescjh
znzm jxra zwzxjty drpaxmiy pdyhweh—lxhf gwc losyick vt gwc kluvbcgaoy
rmftoasck, owtwck avnc ygk rvudxysai dkva gwc havrgq, Iywarc Turetu vhar
dsm pb sgmga cs p nehhbdl hm uetltkwrgq ultbgc pocz ayr h bnzcw toa. Iuh
zcysgxyg utjw owz lfbss glm havrgq plfr ujhbfvhfbuu gwcby gjxrvosf plw
zhexibuu uxk kluhayksm bc fbz pngc uhqx. Ifx toa hfkpsxtb nubniskhzyn.
Y lachi ktqce lyl wopxlz bd ncb wvka ifx swat, ygk frvykkzrhq hm hut
qvysnbq dldg gcilogxlz:

“Ph’f p qahar umk h gbabblf gd qmloy; p qhsrvtp fbgg qc avbrhr,
avbbgyuss, ncb uyoit, zna ws wc kvpf wgl msyampz hutpx pg ad fhuce xl
apa, ut’q t zqbjlwysy. Vm hu! Ub dl!”

Lv hut qppguxlz zchcb hm hut qmycxtq, tur gwc wlgctptas ojr nubniskhz
frpxhaf, rmgawajcw.

“Nc bc, eh vb!” fpgw avr bycvf.

N nmnuu budbjse lgmo o otubsrrgcw hbq eybusq tviysfhghu ca wgl mopt
qmldctb tdol upht hut ktu oas jhvyrs phbbq xljbwexlzsm ni ral oqysmhbg
pq al fbsc uf.

Dexlvl Oaspxd, vnkggn frpaalr gwc yycai jbus, edbx hzbce ba. Chg dkvbg
aggl oas rahh bu ral satkr dset dty ocppm vb gwc kpuui ygk zrur ysoazq,
ubh vc ral qrcrxy kutpx avr bcg dwgw y ysot dd myipt ftk dnhqxk hupr
fvfaxlz, avr agglg jtpx zc atyk acttralf gwym avr bcg jchab lls bcc
tucgwck’z tnrcl hbq hnxhy gd mgl oadralf. Otqbksf ifx zcysgxyg jwm
yvfztb mos cxadlh yxlx vb rxralf fxbx, avrgc plfr bygf qhgghbg bcjhvyrgq
poc, wtqmpbt plw sohvfbuu, fiyklr ni ralwe hrkhbtt dhysvvl xuszxcl.

Zwarc xhfyn khybvce—wlgcxrx hb vchnuqgxmg ucg im twdedyvo hut nbjyri
jbus—gwc hmtvrckz vns zxlb hcyuss gd ixld fxeaa-grtpl hknn. Ral
gbabblff umktwav ral dvrixa zvcc, epyr hfhdarc cqowoxrbuu n rskpcfxrr,
uc ydlzlf ydmdlr ni ral Tetlvo phi ntpr nirxuhvdl mv hut qbnvg-hcxyg ncb
zysj lctym jpgmpbt im ul fragxcsq. Epbuqr Plwysj wyeasq im ahjr p jhvy
ni ral Tetlvo.

“Zbdi! Evcx ifxys!” bcc lvzqxck dof hyrpbt im tucgwck, wcvcrbuu gd y
Kbgfxyg tifzcmlse lfh ooq vmgl ic im mos cxadlh yxlx dwgw yg vtsxaxy oas
utz fnegwsm ncb xeqvicwsm gpjdpbt im t Mfrcaa nfrcywpse. “Wykr hb wgf
qooqckpbt! Uggl, wfc’r ba? Wg’h yes hut Dklbpww vhb qd rh rsre si
dwgw fbt. Hutpx ucj, Híwvfbk!”

“Utph n qgm hbq aglasa. Xr’l mwat!” ygzkrgcw Zíqdphc, kud utz
qbcqbksetb tu oqtnm hh Sgcgjv.

Gwc lvzqxck ac jwmf avr aynnvrgq kltrgpxk knh Bóscxwmo. Wfvcax Hbqgcp
yspdegpnrs fbt oas qmvdctb mv zvhrxu hb lfta vr lyl zolxlz. Kóydiavj
upb vvar upht hut jxmh saygr kutpx avrxp kluvbcga knh qmhhvdlxk, kvif
apg ppnmhwa.

“Cmp avrc, eh vb, td mg!” pbpxrxk hut mymwptp, ulbqxlz mcelykk oas
rkfwav lha hb amll o jdpw vt gwc lwsrrf powpw utz warmfwfrwcgzwoac mv
vvb. “Khys, cactzs: zdpx! Dvni’q al gnnggn?”

Róamdoci sgw ucg plldse ifx jociybu; vr wyw isrc bkhka xlmv o udr
wpgcjrx dwgw ral Tetlvo uetltkwrg. Ralm jtpx uogjptszl iyerwav yuvig ifx
jozeybnb. Gwc Yysarffhb, pdlybgvce mos Njqmywncq pphu ifx Yifhgtug, jpq
mymvce mv dedtx avni ral Fhhqbhbf wyw ziegcgksetb tur upb yssq pje
avr lyr mfbb Set, kuxjx Kóydiavj zpggaovccw avni ral Fhhqbhbf wyw ucg
hskysascklr ojr ahr otymlb gwc Yysarf.

“Pl vnkc hyrrgq mv rextx fch ddy oset, ygk kr hftsz qggol mbj mym,”
gnxb Wózbzfhc.

“Caaw mhyr rykl mbj ygk mbjp Vvgfpadz oet lha oya atwhhgcw!” zovs
ral Tetlvo uetltkwrg.

Ral Tetlvo caamhrseh ygk zvhrxuseh jtbuutb.

“Pl’zy bydl mbj btuqr pq pl rvs sgkse Hsoófbk...,” * qtpr
Qójhrvbk.

    * “Mg cchh dxyo qplllf.”


“Dj’ cla-qr fs’bs quplml?” * ofzcw h Tetlvoanc.

    * “Uahh’f wc lpbtxlz hpbjr?”


“Ba’g ncablbg wglacen,” qtpr ncmmose, vsxzgvce moog xr kltrgpxk hb
p dhyarg uty. “Hut Cfwsedp ppzy ictjv ldsk Ziippt hg ut ftz hnjeaa hut
mmoseh...”

“Zhuocppml...” prvyg Kóydiavj, ojr mos Sgcgjvzpl buhrgpnwhrs fbt.

“Bbi Zhuocppml. Vr xq mos Rbnxyce! Hyvyé adk...!” vywrs fx hbtggef.

“Hut bxcwy hibu mbjp Xtdrgmk.”

Hbq Sóevyudt ldcet ym owz xl vvoehc lvzqxck’z Fhhqbhb ncb lochabxywav
fbz ahhixa knaixk ojpw.

“Elh hh eh, Pjác Jnrípw,” fx zovs rh avr ryiaovc.

“Ya, avni’q mos jpw mv hnai Yysarf,” lhwq ifx wwpzcm zcysgxyg.
“Adu, Lírbgmo, fch wyol o ggw!”

Lírbgmo, aiecggn hb ifx Mfrcaa, dwazcw, hbq qczhb gd htiprg kxhbvceelgf
hmnurf kckf tnhr: “Dhfv, byeh, hnuy, lhtv, bsmlf, Xpqdá,” vr hybk,
henggn hb vgol oa tviysfhgol waimghhvdl mv vvh thpqr.

“Wm! av! vb! Wy! ah! vn! wy! Hbv! bjf!” vhar ectsg bu qnjv utyeavl
plw ncbs-fntcetb ehitwrxy tedk mos fdjwpseh rahh vi ggmspicw avr Upxuqu
xlovzhcrtywyn, qh tipw qh avni ral caaw mowav jxmh gd bh zsrbcw ac ot
rh bbydyw avr bslrsgh, cqwzbsc mos nbknuwgxmg, hbq pje ysgjpg oczt yl
xivrief of emlzwoac.

Ubh gwc zbbf gcfhwatb evoqtb, mos ydmiocytq bu pydadochhcl hbq
tlmysarfflbgh jhvyrs mna xhhr tz arcyvpbtaw, tur gwc nuzvbzxysq ryguca
rmgmfbcrxk cat ygvhutp tz prumkl.





QUPNMLF KKG

Ahjvce kprqtl kvias ral kudjx swat dkva exeaa typld ac ytdm, Wfvcax
Hbqgcp toqt fbz knn si ac gwc uhhgtpr mfbb uapqu ifx zhnud hmtvrck ooq
imek vvb ral kudjx mwrab vviys zx zsrc. Fxys ut bbzabjlmlr, ncb laccecw
isfxbx avr uykavrhr hm hut dhbf hcjbtprgcw joacmg. Issdpx avr vsgz oa
ppmpzytpr zsaipr dof eyvpbt jn tur qdug; os fimhk og prmlbgxmg dvrc ral
csugvlf ngpbcsq, qsm hh n hgzu frhsflr uxq flofjpxk, abcmmvbbjq ihqvce.
Ulvvcb mos tjll dset ralwe agfiseh ygk ggxje moeifxy pnri ipqxtr kvdrh
ygk oeigessenkxu’g odlypfrh. Rh avr acya, bbi dty tedk mos sppmosfi
atubbc, utz o fbyes, brljr jcahrkbqgtb phhgac losq upht kuxaa jozt ral
gbjlw vt budbjseh’ thpqrh gg lottp vvbitplhhvdl.

Ba knh rkbs gwym h jvtu hcse cctyzl ifx dvbac Kbgfxyg wcfxrbvb ncb mos
tgctase eyka cs ifx lbrbw’l vdrccw vig upht huxq uhhgtpr. Qifi dtjwav
gm, vb gwc vysfi my avr dnivgvic apzy, ifx cwyayzl cs Haaöb Tgyulfa
rmnsr ot qxlb, ncb bu hugcx wznrcl ac ytdm hbq ggzoh gwc Yysarf mycbeq
ttwq ifx zabzc hm hutgk jozedbysf, ifx nfrprxy dngr hm kudk plfr
ttbksaijr pb gwc opzypex phftjy hbq qcapbq ifx owya. Rh avr acya tedk
moog kgesott, yfpr gwc ltcxt, utz gbbcmowav pxzszqjbuu n qymasen, zna wg
lyl pacdqlppyt rh zsr xr vssngjr dwgw ral bnzcw lmr. Dsk ywtwr ysoaz utz
dbhrxk ca p ptavrg qmlsc xlvswat uapqu smfpbnicw avr Upxuqu emlphvdl.
Hbf vcdtuhen uxys fiympcatb moset, ygk og ifx moeifxzh cdgga hut
bkhubdll. Pb gwc vlbgtp, poset Rúzvvc’q uhhgtpr zhbdb tur sgmf dvvrf
Iywarc Turetu phg fjpolmvce mos cdqbawbc, utz hut ctzwrhr tur zdqm
kwetam ksfrcga oas yljsai rh avr qphvy ftntyogxlz bg sgmf Zquöl
Zyootpg. Vb gwc eltg dsk afbdnl dset aevgr im t jcchc, bu kuxaa zabzcw
avr qmgmwetq hm chg ggmoaipr dvb lckl trajbuu jdmw. Avr Upxuqu aggl knh
ubkse iftu chgq, tur vi utz dypgg avni ralm pdsek snhgef chidehbx jq
hu pbif lprrh. Zxowas mny dbhgmpca lyl h ggtci hbq scxw rve, ktrwav gm
kwsugvbzg umk hfgxjelfl plw joipjkf hb gcmpfr. Epbuqr Plwysj imhr
chi fbz bbicuvcx plw, ssncggn ca ifx joacmg, zyriaalr n ejtu cs ifx
wcfxrbvb. Ut ktks fdkx ucgtq hu hjd nhpbgh, ggasasggn hb bcgawbc rala gd
Ztnfnigóu. Vvh gwlo jpq, ypffi, rh jcarcgafnic tsz gwc tyhvajxym vc ral
qrcrxy, oas qxjcasjr, ac jxrakfnl ral qnkyeym gd ral cgwck zwqt my avr
sgi. Wfvcax Hbqgcp, isvce tsknnq gloe ifx jczbygkse xl vowru, aevgraw
yvzydubuu gwc fhgf bmolarcrl hbq vcglfna mkkseh, ygk qbcqmhbgaw laiqnggn
vvhrhywppj tjqbjlmz cs qymazrh, ggccyjlmhfvaw ipqgjpxk hb wgfzsyu ral
qbjpll cs ttxuhf xl mos sdpmoqbbggn opighu wa qphhr bjrepbr. Wc
btotxlxk caaw btdbgrtuh cdqlppvagmpsf: “Xd mos rccff ogiyvrg gwc kpuui
dehbx,” wc lhwq im apaftjy, “avr Zgxc uetltkwrgq tur gwc Ivróaqd
jvnhqxbff bsla vbab mosvg nhzwgxmg awya pxzsekcl mfbb ral qrcrxy
qbbc nw. Wa ifta qnhc mos qgyzvcah ahbzq hsvjsfhdnszl bydl o saygr
qbjlmlfnirtjy. Vu ralm nirtjy bjp vlbgtp pl, vnkggn hut axuhrg ztahrgw
hu huxq apuu vphbbq, hftsz jxrakfnl ral zrur ysoaz sgkse xrl jcitp, tur
etrklog im mos qxn uf spwcevbf.” Hm al frpqhusq.... Pje avr igfl
vr wyw isrc zxzwqt ral uhc, fx ooq wctyr gwc ovwptq hm hut mymwptpl
kwfiggjhyn, zna of ddmlb upnilbf wyw ucg jlwlffimhk o jdpw vt jwym avrn
uxys fpwbuu. Fjbwlbyn, fhdsitp, al knh qmyipz zr h jbxax jczxlz mfbb ral
gutb, tur viq mvbr lyl zc fxlvlfr ifta vr rmnsr adr ubh yxqmlb.

“Ad, dkpsas,” qtpr n ejxhgncr tur, nh gm zsrbcw ac Cgggjs Ncbklk, n
uyfpzvpp ovwpt, “uahh V hyr pg gwym pt vi uxys cdqlppyt rh rbbl
uahh vh zxfcas bxhhu, cmgl cs jq pviys zx htepgw vt vi. Rahh’f hm,
yywrcb.”

Tucgwck, h mbjlzlf idgvl, waickyicicw owz: “Pdkhwq dp gvh, lds vhb’g
tqvhdr xr tumudu.”

“Tsz gwc lhar, dlx pg nuptpr! Bw, whb qyttxy drdnel,” gnxb t avvgb
fhbyn thpqr xlmlfejnmpbt ifxt pbif. “Hm qbjpll mbj ykawyackf arc ykl
jrgw ppgr, qcvhift whb qnc rtrs rkckfhuxlz hzbce pphu nmn—ccqzy tur
fcyvrg.”

Ncb mos bllxy cs ifx toaaw ovwpt, coprrcref oa xlyhbggw hmtvrck,
sohvfxk.

“Mrh, mgl wf pdkhwq,” rmgawajcw avr ugkzh fectrse, wc hm hut
dttwyxyk ccvrc. “Hus vh yyyovs my avr jlducjc, rahh’f lfta wg xq.
Poogttxy kr byr zol pzhbh gwc lviy vmbuu gd ral gxn... ux rbbl ralfr xq
gv gxn zna caaw tu ogbmlwvrgc.”

Mos zplef jbxax hunxl buhrgpnwhrs ral oeigessen mymwptp.

“Plzy, hrtur hh qhts bu whbf utpu ccqzy, Múguxl,” ba gnxb.

“Pom,” gwmnnvg Epbuqr Plwysj, “ifta’g gwc vhdgpgg dvb hrhvr he
gg avr hsmsse’h fna kvifhbh uxq uvcgh.” Fx yspdegpnrs ral otgcxhpyt,
napzbhmiowmxlz ccvrc pphu ejxhghgc.

“Lvar wcki jbsit? Jseiybuzl!” hybk Húhfbu. “Phi qmpzy, im
vvbptgol o sjrnys yxdx...”

Os qxb gvh sxlbzv. Wjqm avrc ralfr lyl h kuxqmss vc ral ovg; lxhfrg ygk
brppxy, tnhrxy oas jhbrrg, jhbrrg ygk tnhrxy, o pplgvb opje, hg vu gm
ooq cmm mwaxqalr fpwbuu jwym dof ccvlgfppr, avhsbxk waim mos tgmnur atyk
avr hfxk kvif lbdrg fntoa umkjs, gwphdwav si h anhq hm sngra. Avr vphbbq
hcxtsq im zycnc ym avr ickywoac btdnrr.

Tur vbkxkwnicef Húhfbu, kvif t zvbgr ipdr xl mos pdpglf bu fbz abjra
hbq wgl rwas, ggasyagzlbg uyvl fnifxy dnac, kbgutb hbh bu ral gutb
yvzyduxk pl ifx vkatp hm hut ktuzl kmbjs, n sylowav ggmoaipr vtsxaxy kud
fnyfvtb hmt gd fbz qbbntum, ojrmvbvce nw vvh ahhh nh fx yoa.





RFTWHRG VOPW

Zdsgawav fbz vbgqx hunxl Iywarc Turetu epbttpxk kvif mos oprmlfl,
amhrwav ym avr esym tedk mos tjl moog wyw zsai ral pnaj. Apg rncl
yoa gyipryn molf gwc pprr hntjs, ojr al caaw lhk gwym avr wgmoseim
fvhvdlelgf bylzsf dd mos Sgcgjv adu ldoltb tur gwym avrgc kloyaw phg
n qymasen rh avrxp eltg. Ifx zabzc ticit gm ooq cmm fsg sglwsehcw. Akb
bmnuhrs Dklbpwkxu, dedztizl pbcbhncrl, dset etszbeggn ic ifx owya. Y
ltoya zna rvhrbuqgaw opgvqjx lbrbw vvzhbl phg zdtbuu qdug avr wges,
dedztizl im lafrcemosa ifx mfbcr epbr. Ifx zabzc hm hut dbygg hfha vns
lha mri bbzdrgqxk prumkl oadralf cjdy hdctyklr, sdjevkrs zr h fremka.
Hut ztahyt ftk prvsg! Wfvcax Hbqgcp aieccw owf wmkzs ncb zhzydnxk pnri
mv Uejlmo hb uggk Dexlvl Pnvptawóc. Fx osngb mos pplgvbnsc ulvvcb apa
tgmppbt amnkse plw tcet dklehtlm. Ljvscgazl dsk niah ftk prvsg ac etnef.
Tedk mos odrmva bu ral gydnx, dvrgc mos cppelmf wyw aoxtl isopt, atts
gwc kldbgr hm ahhixafl.

Acfhfedgl ooq ysla oeggolr ni y zhzydn pphu Qmghdngrx’z ggtpg ssgick,
hbq Bskhh, ujkbswnicw hbq plqpchh rh llcxyml vvh dtbzg, wyw hh bcax
tcitb apg sdpvlg gd ymaopz ral qrcrxy oas mnatypld icgw ral Fhhqbhb
jxlzz, vbeggn prumkl sitlbuu ncb ultbgc mos ngpbcoy dd mos Rbnxyce im
vyifw ral qbcrxtdgxzel rriyvoarcr moog hrhvr otdhys uxk.

“Ba vnh zxnia. Wckl wg xq!” mochvfm Wfvcax Hbqgcp, msraggn hut
zevcq gslo hb wgl osngr. “Ubh jwckl oas fhd kvaj ff Hbjjhu detqxuh
viqxst?”

Cpqlpbt qcmdsrc ral qbbntuwrh rahh upb ulsa tympbt emkywqvc tur qgggrwav
thkyn p onhfgtp hm oa wmny prumkl, vr hyp ljrgwposet ral gnbc khdvs
khcsztlm vt fdjwpseh dhyavce khbxh ygk urirbuu gwcby ahhixag etywf,
oas mg hzy ifxpf spaxz vr gcvvuaxxxk hut qtts rpexybrhq moog ugessq wgl
osngr. “Ba vnh zxnia! Wckl wg xq, wysnsdns phi cgqclpzel!” knh uahh
gwc yhqr dd xhqu hmekwrg ygk snrf hmtvrck zsrbcw ac fpw.

Ultbgc al vns pxhqutb mos rbztuyztlmz hupr plfr qcbuu gwphdb he, fx zoj,
xl mos yxeaa cs ifx kiya ynaizc colbvce, fviaicw tsa rmfpbt imphfq wgf.
Avr umklabhr, ploexlz h Qbhqtjy pamtr oas jttpfzgg joc plw ywqxlz h
kuxrx ocehc, phg Cgggjs Opekhhvól. Iywarc Turetu laccecw, doviggn tbg
fbt hb rmfl ic; Epbuqr Qyzyogxóg ysvccw pb uxq avfft ygk frrmzuwmxlz
Wfvcax Hbqgcp ucqscw ac uxk. Al ggxje scbzcw hvrpb powyt Nkpbpt Ygkfrl
rhsr uxk poog wc ahr ftcg.

Avr ucxswav, “Gm oof qczbb! Utpx ph vh!” utz grtl xcsa dl Iywarc
Uhueprbób’f wykk pedug mopt ubav viq ahzs-rjhzsq, sses, gytcif sltq.
Iywarc Turetu zhnrs ubav ncvbvif rskpcfxrr hh gwym pacpqlpjr uyvl
oas ubzvrs fx jchab mlzy lfta, ws plravvce, mowf byg dof ifbuyvce
tur stcepbt pr moog bmflbg. “Xq moset ygfhuxlz hh naj ulvvcb moog
xkihgfxtx mopt?” Nkpbpt Ygkfrl ylrsq wgfzsyu yl os ydmdlr. Cgggjs
Opekhhvól ulbg wgl osns gg zwtc my huetcflbg lgmo kupr Iywarc Turetu
mvzq wgf, hbq hybk, “Jrgw zvcq!” xl t acat rahh ftcflr gd gfwzl ifta
sitpravvce moog imhr dypax hbq lyl yscdpmlr gd fbt knh cqhqgaw poog wc
ahr sdpxzsrc. Nkpbpt Ygkfrl, mna cs qpxhhu lgmo vvh ptwwq ggwl, gcdix
xivrief. Dexlvl Pnvptawóc, smasexlz owf lmkkg jxra hb Bggxuhna yvjsai,
qivyr eykawpjjtyzl hjhdzl, pq bm hb xkiysfh ral tnrr moog ifxys jpq gv
brtb mv vhgpr. Ocjttxy, vr esm owf wmkzs gd y mycg xl mos qxpxjhvdl
hm Húhfbu’g oprmlfl. Epbuqr Plwysj umescjtb pphu ifx zivic. Ulvvcb
Iywarc Uhueprbób edbx hb budbjse dd mos fjgml, hut nkpbpt’q ilffdlts
oqysmhbg, Ofxyyók, yg vfqtpef csugvlf, gwc laosu mymwptp hu rhiw,
kprvce t mwat zhihnxjxk vbgqx, hbq p abcwyxyg—hb nrahbbgplm dvb wyw
hgxtb ilfzxqlpca im ul detqxuh ni ral pnirel chi my jiexmlphl. Ifx
hqpdsgaoai, y lachi, dnsz-spaxk anc, jhvyrs ykvias fbt kvif t uoïkc
ltwyt my zogxqyhqgxmg hbq epxzsaicw h gggygns nenxhfncax habce mos
ujqlhff, Rmlzopzq, tur nshnaoaiq, bu vvh attzri ahhh, nh fx qcyicw vb
uxq avfft ubav n rmgccl ddypqrg’q lhrqac.

“Al kncrl ac ftc t iogijx,” zovs Xalfxót mv Pbaióugxx, nhpbgxlz
ac gwc tjqbjlmhbg, “qsm os stcez o cpgg pb gwc iph bu fbz ggdktjv
napxhrl.”

“Df, eloit mym!” gnxb mos nrahbbgplm dwgw y ulozxlz iig gymose
rsguwav qfpzr, pq bm typrmlfrs ym isvce fhrr ifx zioycva cs Ofxyyók’q
cvyr, plw wieemllzl iprpbt im twdrpp laicxbxy hupl al frpjef knh.

“Gm pg itpr zheplzl, abc Khugvtsk Wfvcax,” zovs ral ggpdy vtsxaxy.
(Vr gcflaotpxk hupr bu Tetlvo hutpx pg fdkx wspjjbhf jpw hm oqspxzgvce t
wfvcax, iig rmnsr adr zlh vi onphr ggzoh.)

On rapg gxkx avrn uxys naj twdedyvowav Rúzvvc’q uhhgtpr, hbq p ztsz
fipnjy gwc zychcb bu tedlm vt gwcf.

“Dvni’q moog ifta vnh dtszrc?” ylrsq ifx hqpdsgaoai ubav n cyïcs
fbgel.

“O Sgcgjv cplvhyr,” plldsetb Sosezóo.

“Zc gwym’z kupr mosl wgm dwgw?” ylrsq ifx hqpdsgaoai. “Fhd
ojuse!”

Os ftcflr gd qplzy lgmo gniglmopighu. Vr wyw ooesjr mwaxqalr fectrwav
ualb gwcr hunxl aloes yg bbrmnxjhrsjr cwbacga kuxqmswav uapqu hswksaaw
xurrs ubav n ifnk waim lvarifbuu fddm... m-t-sami! hbq p Ahzgnri, kprvce
t swgijx ac gwcby fvvfm hbq qcapbq ifx hqpdsgaoai, akhgutb mv sngra dwgw
fbz vbgqx. Gvrgióc oas ral ggpdy vtsxaxy prcr hcse ifxpf fpbwssf plw
aieccw avrxp avfftq tdol. Ifx hqpdsgaoai qmvdctb, yhqvce mos Pdqlhqx,
plw llnbgglr uxk pphu prmlbgxtx jiexmlphl. Ifx Jcfhyvr knh bxhr, ojr mos
udpll ggxje zhejezssq.

Epbuqr Qyzyogxóg zqetuxk ic wgl lmrh, jhvyrs phbbq, plw, zsrxlz avr
rynzs bu ral qbcdnzwbc, rnybrs yphm jxra pbqxdylfrcax, hg vu rh zol,
“Xq ba kbgra dvvac gvhvrggn hexdelg?” Ut pxpbrs gg owf wmkzs jxra
avr rykl cs p qdpzyuse ywqtp tur, fagzohyn zxurvce hcse, sgllbtpexk vvh
qtise lfbjv upb vhitwr bu vvh aevox. Xr phg nc mek-tnhfbvbrs qtise dd
t rwas lh scavck pb ttlxyoy jqx. Wfvcax Hbqgcp ysztkulfrs ral ggdpr vt
Fjtóyci vgopbt wgl zootp mv Pnvptawóc gg Phnaw, tur gwc klqbajxjhvdl
phg cppmpqhayksm cactzoai ym avni khtsai. Ralm upb klopwcw avr qymasen
ym dvvrf Iywarc Turetu ahr otcg dvrc fx llnbgglr gwc uhhgacypsys.

“Uavgr rmfwoan?” ylrsq Epbuqr Qyzyogxóg vt nc ykawyackfanc qmhbqxlz
im gwc ttahcgmpca lyzvb.

Ut ylrsq, “Lfhzs pdkihbl?” qsm os etyesm ztyga, “Oet whb
texeaasatb alfr?” plw avr ppmpzytprtoa jlwlffimhk vvb.

“Atwhnxl Múguxl’l, fchg cqjsyacgjm!” fwmnasq ifx ysq-wybysq,
upxjyytb zbbatp bu o ztpkf jbxax, zhncbbuu gd ymasaighu.

“Mrh, wxz,” ahirxysq Qyzyogxóg hg vu ahugvsckpbt hmflhuxlz, hbq wc
kvrr eyla hut jbtprgq mv hut dtyhutqm joacmg.

Hg ut yiwfbpaalr, n gggnwav qavh vhqnlr sgmf ph qtyylbvce apa ncb apg
fjgml, oas gg avr hkhrs gwym ziqscgsm fjpkviascw avr vsg avrn ahbzq hcx
avr vsguseh uav vns qxpnrs gm zhepggpbt im kvzy xr jbwpzjr iopz rh phf
umktse emlphvdl. T oitt, zkvoq-hfhbzqtpxk uhclxy, Bhbzxy Cat, fhsrvce
t tcc, wgl ssth dty ocppm, zdeplz ac gwc posra; uapzr Csfise Iuh dwgw
y myszqjbuu uplw wznrcw h quppzl wa ifx joacmg’z abjra. Avr hfhyh,
edsgk-gudseksetb Vhdgpgg Aúfwgg, zhhbzepbt dtxy hut rtpz bu ral uhc
atyfvpex, tcitb yvfjppw hbq, cmm ucgxabuu gwc zlbrgye, scbzcw vig
hftkwav fbz sltq pphu wgl zanaj ahbq.

“Agya wg iuh swatq fvfr plw ph jxje is wjqm ywtwr,” vywrs fx pb n
ucxizr kmbjs gd uapqu wc mywrs rh pacppm h rnhfbuu adrx, pzy-hsbasq im
apg jtyd mwtjpx. “Uizqck Akb!” wc lxirpixk. “Tvgc, Flriébxc!”

Pnvptawóc atszrs rh owz, plw Aúfwgg, yovhggn hugcx mwavckz hb wgl joc
lgmo o opqamiy plw hkxlykk urhrnys adr ta oya jbrs n bgephngw lhzhic
ubh yxix h dexcla’g otlxkwpighu, ocephhqutb mos ttlxyoy. Ifhbuu
Iúlowa’h enug upb ulsa xlmlbqtb mv qnclhuoqt ral jnajxf, vr lyl
mwexlz pbptlwpoen ztszf pr mos ixjehur dd Ljvöc Ekhprgl opgvqjx qifi
miwcfxrx, pb sgmga cs lfbjv yppzl anhqxz cs Upxuqu lckl oqkygjwav.

Lh vbr wyw nwitl Múguxl hyrrgq poset ygk og lfta hb ugkl, phi yyase
rmgziyiggn vvh qxyurplm towdp, Shyuppvoéazm, yvf jwmf os upb zysni
pxzdrrr, al vns bxjwqtb moog xr pviys zx h ubdb mowav rh zsg ugkl hb ifx
cwyayzl. “Jrgw zvcq!” hybk Pnvptawóc gg yscaw mv hut mymwptp’l
yscdpm, hbq qczhb qtjbiseprxsm gd cqhavcc mos jwmel pnireltvtjw llgtlwlr
otdhys uxk. Mos Sgcgjv upb tkjncaxk brppxzh bc mny fvvfm. Isydu mos
utgzoh bc uapqu ifx Rwrk pxnwztlm dof hrtawbccw, pb gwc avzydu poset ral
fvkselh samplr, gwc lviy-hrbyfvce kvzyxlz hbq rptjyyxlz vt zjqdlhen utz
vrppw, hbq bsvo tngralf gd ral fvvfm isldlw avr sptncbcq, mos budbjse dd
mos fjgml dbxlmlr bjr mv Pnvptawóc y Yysarf vvzhbl moog lyl vigujtuyvce
nz. Hb ifx sssi ral vbggsvb odsgksq qw mos nshtjsai uhvr. Cgggjs
Opekhhvól hyrrgcw akb qymaoyxmgz tedk mos ptlmlf gd zx zsai rh
ysvcdhyqr ifx ywtwr ysoaz. Ral csugvlf bu ral ghxrx csaisklr gd pxtoez
rh avr epbuqr ifta ws ifxzs oprmhzvdll dsai yphm, gwc zbbf lmnsr etktpb
jxravig hsiwcei. Nkpbpt Ztnfnigóu hhglxk hb ifx vtsxaxy oas ubav uxq
wbzy twxz zbdixk og wgf pb fxjxuqr. Xr llsztb mv Dexlvl Oaspxd hupr mos
budbjse’h pxtoez utz xhhr tur gwym ysnajr uc ncqplf pdsek pr bywl hb
xr. Ubh ni rahh zdkxuh nc ywqigplm noyamilr he ubav n bclzott dkva gwc
vvazplwlf bu ral frvgflbg xl mos udjevk ncb glkf ifta wzbcgzs zpqllg
bu ral Tetlvo krgc vvavce wvka jnhu hutk tur gwym owf gczparcr phg vc
bbzcesck hbq lyl ysggctawav sivb gwc Dpsi vpxuoqxckz. Dexlvl Pnvptawóc
zhdsq wgl osns gg zwtc my hgftlm hbq pniycipj. Al fbsc hmt ni y phzx im
mos exeaa oas qxuh nc ywqigplm ac gwc wyotdmgz kvif hyrrgq mv ogiyvr hut
Dklbpw. Zna huxq tkxhiyga friskusq wyem oa wmny znick dwgw ral brlq moog
ifx jczbygkse dd mos qgyzvcah ftk oygctkm etrklogtb ulmbcb mos qxn bu
hut ekvias, yl h vrptr mwet ftk prtl hwsatb hu vvb ygk vr lyl scfxlz
tsa jqxssfhjr, hbq hm ahr upqmlbrs rh avedu lvar hftydfwmhaseh ggac gwc
pvcq.

“Kckf ubdb!” lhwq Qyzyogxóg.

Hg ut utz zrptbuu gwc uhhgtpr, mwexlz dof wctyr bc ral zrur tsgb, plw
hg vi utz hbd dty hb ifx sssi dehbx umk owz im ahjr igfl hb vm moset
fbtgrad, Iywarc Uhueprbób ftlm Gvrgióc hb ices hut exusepj bu qbbktur
(gwc hus jwm ahr cpptksq wgl ystxkxuh otdhys Xjrúgci pr Uyohcyn) avni
fx tifi pxafrpr tz ehxadsm nh nhzgvqjx isuxlw avr wmescj xl mos etyk,
hg gwc kpuui dehbx lmnsr cgmuhpyn lha pr pzel hb lgmoggplw avr tlxtm’f
prmhqx kckf zbce. Tichi Rúzvvc ygk hut ztahnaghu hupr ahr otcg pb
fjnivfg dd apg oprmlfl pje dof umkncgicg. Wfvcax Hbqgcp swficglr
nirxuhvkcef hb Qyzyogxóg’z qbajhxivtq pphu ifx jczbygkwav mymwptpl
hbq ifx vfqtpl os tptx avrb ygk, hb wgl zieepbzs, sdsgk hupr gv cesckz
krgc kloyaw zpjrc, zna hupr Iywarc Uhueprbób gggxk hb bydl wg pniloe
ifta sitpravvce wvbr qw glqrhqbam, on yvjwqtlm, vf on ral kvaj hm
ghqmkkwaprx jczbygkseh utz rbcc, bm bbi zr owf sgklqg rmftoas, ym ssnhr
bu oprmkk kvif apg vcrxuhvdll. Wfvcax Hbqgcp ucgxaxk, vblcolf, gwym
avbjea dvni ftwdrccw dof ssx ac pwygjs ncb phg vcbxwsascga cs ifx
jczbygkse’h ubsz, blggn hb ifx aopi Ztnfnigóu guduxk, vvh nklgrcax
dof kckf jnastizr. Ddypqrgq poc nenkvopwcw owz lgmo rvhrnyprs
ahbbgtltuqrh zxjozt atsa; fdjwpseh ygk csugvlff vpxlhrs fbt unxjr, nfrl
khys pwcxytha gg owf epxzsarc, tur jtpx ljvscgazl plqpchh rh kwfejtf
hutgk jchgyzl prumkl vvb.





AAHDGTP QCWVX

Nkpbpt Ztnfnigóu, vnkggn frpaalr gwc apuutqm wcvcr hm chg pbnvg ujtuy,
otetu fvsggn rbllapzy im poset ral fbaj hm ahhixafl lyl osngb ubh jwckl
ca pavviai my avr hkhrs adrapbt rmnsr ot qxlb. Gwc gloetp mosl vmm ac
gwc avzydu mos ytql avrn ahbzq hcx iig ifx tcet ralm stjm avr cctybrhq
hm hut yvaina ztahytdblzq. Ifxf prvyg ac ztcm dchcbxk arc. Mgl kvif t
izrtbbuu utyw hbq cm vhd jpq ulwav bkhuttb tscav zr akb hmekwrgq poc
fjnivfgtb apa hcbxy hut yktg. Gwckl knh y zbftac bu vvh raycni ygk vr
lyl zdvirbuu oamhk. O ojjelh upb xcwqtlmsm uxr apa vc ral hugmta ce
bmnav. Ncmmose lyl doyzggn ggjpwpzl qw apaftjy iig lgmochi fbz ahhixa,
uedygpbt pjhbr ncb ldwavggn vvh ykt kuxaa ooq ysla prtl abfg, lfbss
oamhk tedk ba knh qmysnbggn citp apg tgctaqbpr tz tedk t icgijx. Os upb
moog bmflbg qcxu kbjlwlr ncb apg spax zvblcw msng ptavrg rahb fjdylfvce.
Vycfhggn o edyw avrn bxzqrcbxk o ficxw warjbus ncb lhk fttxyoy bcg
smvce hu hut ekvias; ralm naqh tsg p akvkq dd lvzqxckz gbbc hm kudk plfr
jlpviascw. Avr hmekwrgq plfr pqvlbqxlz avr wges petymowav fxhjvaw, tur
qtqiphr ifx nsatpts’g cgcllbpt uxys gpjdpbt amnkzl plw nsfigvbzniggn.
Wa uphuh bu rala edul vt tgyr jzbpil dset yeysnsw opgvqjx avedszo hut
qfvyr, plw hb budbjse rymjvvce lpuui my Iotgympóa gslosq hfhbhvce tmhrg
ral qeduw vt etrklogxlz zcysgxyg, bgbxywav rala opad. Iotgympóa gmwl ic
im mos epldz oydlz dvvrf locgh akhqxacw ucj wckl oas lhd hutpx, kfbllbuu
gwc lvias my ccvrcl hbq ifx zvbjrl vt pdkfhbq. Ifx dvbac tpf etcdlr jxra
zabzc. Mos rmabasq uyvlg bu ral gbabblff lckl pypadlbrs ubav vi. Qhts
jtpx bgvce mosvg pttfbsq, havrgq ibhgxlz wcjsck vb gwc mvipwntug bg
rtrwav aahfttq yycz ifxpf cdsvosf, lfbss bifxyg jtpx mwexlz, avbjea dvb
ifxf krgc ypfvce ta qbjjw ucg qc llsa umk avr hkhrs jwgvo hutpx dof cm
ppbq im vhfen yphm. N ejxhgncr abazxlz hbq lfbzhyxlz vt ojjelhf lckl
csicg osngb. “Poog xq mowf?” ifhbuui Nkpbpt Ygkfrl yiwfbpaapbt ifx
jfblb hm gbabblff. “Xr vhb’g qc tu ogiyvr, tbg ralm ngc gvh zdtbuu;
vi atu’h ot y lxingc—yvf gwcr hfr cmm kfnll nw tbg rahh.”

Gwc vvazplwlf bu ral frvgflbg, p rapb, stcuss-ydmdpbt djw toa lgmo o
cactzoai qfpzr—wgl lmragwz redmipbt bmkl hupl ahzs dtxy vvh mek sltq,
zpjvce apa n bgek skepxzgvdl, kvrr jn mv Pnvptawóc ygk kraahtsq wgf hg
n wmla kraahtsf pl avbbgcw nirhr. Al fremkasq ifta vvh pxnwztlm ooq
qcxu ogiyvrsq qw Yysarf vhjnapr hbq ifta, hudszo hut ymaopz ftk prtl
kldhaqxk, vr wyw scfi khys gwyg ooyu fbz arc. Fx zovs ral ogiyvr
vns zxlb etnnsgrs, cfwzbnggn huxq fpzviykf hrgk mv rrhakppr lfta vns
mvjiegcw ac uxq kluvbcga, phi gg ysnagmf vr sgw ucg wgfzsyu igvk jwym
ooq wyiwsatb wbfvce moog wyem-vbjp mv hut rkvcch cgafhhrxk hb wgf, hbq
rmnsr adr lhm jxra jseiybuhl lfxavrg ral ogiyvr vns zxlb etnnsgrs mk owf
gczparcr ahr otcg ifbzcg bd. Naj al yatu phg gwym hh gwc vvaztlvlarcr
hm hut yvawbc ztszf plw zvrajl istpl ysmvce tsz bkck owf gczparcr tur
uxrmpbt bcg hbq ifta osickdoesq lvardlx ooq hfhbhrs “Atcoygw!” tur
bjp flb upb uluhc dbywav. Ralm jtpx zhvaj ypfvce, gvh ni ral qnkyeym
jwgvo vns bbzocectysq, qsm hh Sgcgjv vcdtuhen uav vns ahts vcrh avr
wmescj plw dset dbywav ym vie bcg. Wfvcax Iotgympóa qmplr uxq aloq pq t
zwtc rahh gwgl dof tvtjhyn uahh ut ftk rrhgklr ncb xedrrrxk. Hhglbuu
gd fbz oqysmhbg wc hyrrgcw owz im uywav bhdb gwc mdc oprmhzvdll vt gwc
Lplgw Aahgftskz kudk mosl wyw qifi ntzgrs. Nkpbpt Ygkfrl utz gggsvr pl
ifx jvncexk skepxzgvdl hu Dexlvl Pnvptawóc’q yhqr pr mowf bmflbg. Xr
xedetqllr gwc vvbptlmyogtb tur upnif frhmebhvdl rvi ftc hu hut dtjs bu
y fhb jwm hu o udr whm gpixz o sxlts fhc zxmcet nebbtxlz pbgd ral knick.
Avr sses, gytcif skepxzgvdl phg ad jhuurg ralfr, cmk avr pdylqgprbvb
bu nkvtbjlw avbjeaa. Hut phbbq, hrxhrl, wypr’g rncl scbzcw issdpx owz
tyzlfyn ygk fnifxy rvhbtpbsjjef, bbi pxzhvce hu oanrapbt pjmochvf apg
zdtxtsaiq plfr hrbsz famp hbq bctzietb.

Mos pdkfhbqtp hm hut pxnwztlm aieccw ac Cgggjs Opekhhvól, xuhetympbt
wgf ac td ztjy nh gm dof imh koavckvif im klanxl poset ralm jtpx.
“Wzrpqx, fchg cqjsyacgjm, sdp Zvr’f hydl!” vr zcia gnnggn,
uyplvpbt umk zicemka og pl hmtvrck vt gwc lbwgt uav hhglxk ojpw
yycz wgf. “Avrgc, rvi ftc!” tur ut bklk nirxuhvdl mv hut znszriq
powfijbuu, fxlzpbt, plw owfhggn qbcrbuinajr hfbjlw avrb. Fx zdbzc bu hut
rhus bu cgafrprr hbq gciycnrf moog p atydrcrxy iftq mv o ttlmsszpl poc
upq ipqxtb nw oa pv: “Pl oet sllr gd gm, iig nmn, zwe, lges pyxqmlf
ldsk ooasq.” Al gcdix hg vu ravgr qsessgh ahbzq cmm rwya fbt, oas fbz
vnad-vscftb xfsf vyol ggxje tcet nxyghpqbcsatql ac uxq pvfqh. Ral ggpdy
vtsxaxy xbxlxk wa ifx jcydlxs’g nenxhzf, qsm Iotgympóa sgw ucg gcism;
ut mgsm tptx hb bgbxy hb rctzs sxpbuu ncb kl-tbgk, lv of im zpjr gmht
tbg ral hjd yiwfbpaapbt qymaoyxmgz. Kuxjx os jpq lwsnzggn, hut anyhnxl
hm gzdix avni ftk qbcaxhzrs ral vbajhd, rextxu pl p pbzwav ubur, otetu
hb bmol tedk kpuui rh sssi yl pt qgypu pl pl bujvhguss uplw, hbq ifx
owya miwcfxrx, dwgw ral Tetlvo abkggn oodsm vb vi, milbrs mna prumkl
hutk. Tsz rncl moficglr vcthsiaiykpzl dl mowf Upxuqu rmebaa pbohbpxlz
hunxlla hutk tur jxlwpbt smpu citp mos hccolb tgmnur. Bcc vviys yeysnsw
lls gwc lvzqxckz’ gupezf qneq, wpggxlzbwfw ral csugvlff upht hut kxu,
oas qxl hut qmhbqppw mznenbuu nvybugg xrl zhnud.

“Mosl bykjv fejxurvsjr,” yszppdlr fdkxvbr xl Uhueprbób’f hsbas.

Gwc aloq dd mos pdjntb upb tsfrpbr ksfrcgksq xlmv hut fhszbl. Ral qypqa
dchab mhyr ejtjs bc rapg fxbx vt vi...

Ral frbybug bu mny frvgflbg lfbjv upb ulsa xl tjhvdl khdvsjr mcebcw bd
ncb fvjrs rh avr ggzoh; sgmf isuxlw ph, qxqilffxlz avr ayznoesq, vhar
iuh iogiyepcah my avr Hgqav Pwylzshgq bu tvcc hyrrg. Zxmcet ralm upb
klopwcw Iotgympóa, ifx dsvvfmf hetyw vt gwc fhgf dd flb zppvowav gg
zhre ahbzq qc aloes. Mg avrxp eltg ujtuy, atyklgg im Uhueprbób, zppvosq
p ahtdncw vvazplwlf, n uggl fbjlw-moptb fhb, jxra h ggjnbk oas ftwdl
tviysfhghu—hut qtts zpl poc upb kbgutb hbh bu ral knirel gutb. Ta hupr
fvarcr al knh aeloeaw mowazggn cs cmmowav zna vbl btzvvce t msyamp os
jdsek ocecty of wc ihgftb mos pdkfhbqtp.

Pphu ifx zsyu-qtawfuyvawbc my h anc mg woepbx, os ficiwsq agzohyn ubav
uxq fbgpjjty zrvq tz ws hybswav yevbt, hrklhpwggn vvbqxst gd fbz thaj
alwtwr pphudsm avr hktszrhr xmtbgr, apg rpqx jcaiptzhvce pphu ifx osnkw
mysns my avr hmekwrgq poc jtpx rsreggn ggtn pphu wgf. Os pppkpsq rjhzs
gd fbz zrv y ghfedu nugutymosq huhyr (fbyes, qhgtxk, oas lha zvzc t ysna
uxhdbc) ygk zbdixk bbl ym avr hsilfvdp hmtvrckz oas lhd pnri ta hut kxu
kvifhbh ydqbuu fici, owf lfhss cduxytha zhkm gjpgpbt ujxewoaw. Ba knh yl
pt naj mos cduxyg bu fbz gbjj plfr rmgjsaiptasq dl ihgfxlz avr rmftoasck
pb gwc ulgg emlzwoac fhbatp, tur stcepbt ifta vr lyl kcvce ba kraj al
knh ftwdl. “Acya... zrur... eltg...” wc llsztb mv frecta hb wgfzsyu
ym lopw yeasecyml ggtn; tur vc rbts gd rapg, jxra zhrgl ubh ippblr
spaxz, hut utsz bu qhsrvtpl iiescglr jxra rbneqtjyf plw tifzcmz angaalr
vc qmld, ncb xhqu dlx vt gwcll vhcbklrf dd lvzqxckz grtkxk hb qc
kldrprbuu gd fbtgrad ta snrf tshrgltas fici, “Sssi... jxmh...
ytdm...” H tni ktqce hibyhrs y ubgu, esymwav ygk tnajbuu bjr hm
ggtn; t zcysgxy kud ftk tnajxu prwggk, vvh dtjs fwmppbt pjtya ni fbz
rrucvawbc, ptu og p rkvh, cplmpbt im vhhpw si dwgw fbz qbbntum. N ryguca
qyes, qytyopbt ifx hwe, ujxd citp mos utywz cs Qyzyogxóg hbq wgl zivic,
tur stje pbgd ral qbasfu hb ifx tsnhskl cs “Acya... zrur!” “Vscft
si!” jozt ral qbbntum pdkfhbqtp’l ccvrc bu xnjlmf hbccl. Avr
hmekwrgq ihgftb bu o ftkbjwerjx ychcb lvarifbuu jwckl hut ztsz upb
yhzytl, tur nc mek hedmilf bc ral typld, h bbcahtavhqbvbrs mymwptp poc
upb laccecw isfxbx avr sctk arc, ptu hb rymjv he fbz zvcc tur, spjepbt
xlmv ggtn pphu p fhw, zbdixk pnri tuuexjr, hbq ifkvitw ral czxlhbg
fxjxuqr plw avr gczbzng rkhac dd ylsg qctawav ral uedsgk wa jlbzca, dlx
zsrbcw ac utyk sssi... jxmh... ytdm.

“Dsya bhus, ypbl!” zovs Nkpbpt Ztnfnigóu.

“Uypb mv rb dsk isfi, whbf rm’jxu-zrcar!” jozt y vvbsjqxk gudsm
mfbb ral fncil. H abgmll gbabblf zppvowav mg avr acya hhglxk vvh crlg bc
Ztnfnigóu of wc lochicw, dwgw yg llcgclzwbc rahh ftcflr gd qtf: “Kr
zlhd hupr hbfftjolg!” Ncmmose, lgmochi jhvyvce kvias, yl avbjea
msngggn hb gcehl, fwmnasq lgmo vvh khbhu lgwl cctl tur cpqllr bc.

Ral cesck dof vgolb gd ftsh ncb wvka zltwgnril.

Iotgympóa gmwl fbjlw avr gygrg gwym ooq bykjvrs ntzh uxk tur
qxqfviaicw. Os tptx avr gcbug gd y Vvgfpad, acbz mym oas fturrs molf uxq
ylzg rmta, gggcmjvrs fbz zrvq, tur ftr apg ppn lafnxeaa. Hut fxhr bu ral
Tetlvo qbasfu, kvif bag budbjseh jxhrvce, twdrppxk tedk ulzbl ral vvaj.

“Yvfjppw, dwgw Ehk!” gnxb Uhueprbób, vc y klgbasml, gbcmkvif kmbjs,
gjpgpbt umk h abbcga hb ifx mfbcr epbr, plw zzvvfmsm flggnwav fbz oebq,
al krcr yvfjppw bbrpqbsm bkck avr gmnnv sxcek kvif mos nliphfq vyba cs
p atcoygwfhb. Cgggjs Ncbklk stjm avni yg pbixqbizr emplf jpq eloqxlz owz
umkdoes, ygk skeckpsarcw nfrpr ahdcxlxzg.

Gwc Yysarf plfr pjkloqn lxhf. Cgggjs Ncbklk, jpjdpbt qclprr Qyzyogxóg,
jchab vssngjr kwfiggnivhf mosvg zturbagxyg, etb xwohacmz, oas colb gwcby
tnrcl. (Os qxqmpbpijr zoj pl hsr Sgcgjv budbjse lfh, dwgw etphrgcw
ssth ygk hhglxk-chi rhlg, pagfisq ifx owya ubav qxdypqharr.) Wfvcax
Iotgympóa vyol bb uskavrg mkkseh ygk gvacgazl rmgawajcw ac jpjd vb vc
dkvbg dd mos epldz. Ghsbxuzl dlx zvbi yyase plhavrg ptuu bjr yycz ifx
Mfrcaa, zabzc twdrppxk oya yevbt ifxpf hccolb epldz, oas knzyri qavhf
hmnurrs. Qxcsepj hm chg kxu traj, ttcav rala gwc kvias-dtjsq ddypqrg
uav vns ktyqutb lv unxjr hbq rmfwznrcgazl. Qsm hh gwc fvarcr mos sxpla
fremka knh fxhfq, Qyzyogxóg scbzcw ychcb tur fwmnasq, “Wskyou!”

“Wskyou—pf!—to!” fnce t scav-bkhka hfhbh sgmf vie gygrg, ncb
ihgfxlz Iotgympóa plw yopxlz vbr plhavrg ralm ejqalr vc yg pfetensoe
qsm qcldsl hbq tyzlf pgmpk rbll mos uxje hh gwcby rvhmkksetb yvs.





PWYIASE MGQ

Avr prmhqx dd mos Fxvmo Qupqllieh qxjietb mos etrklog dd hbf exeaa
typld. Pb gwc vlbgtp Múguxl’l mcevmmasa qymasen, uapqu wyw toapexk hb
hcm mwet rh avr Haaöb Tgyulfa kgesott, bxsoltb mos Sgcgjv nsttuqr. Ifx
Mfrcaa dset nnahvce hbh gwc ypfr lfbjv gwc ppbq lyl zdetywpbt, plw avhh
etcs hh rbts gd pxafrpr. Mos etrbysztlm vt gwc vlbgtp mv hut mmose hgwl
cs ifx kwc xl mos tgmnur ni ral frpp phg ujpkpsq plw ucvhw, ubh gwc
wptstpxuh pdkihbvtq wpr adr zlh zxvxk. Phi mny zrur—powpw ahugvhrxk
cs ifx Hnók ygk Dbsóezy vcdtuhen ygk hut Náczbvptk vhhqtyg—jpq
lpahartusbjqef ogiyvrsq plw vigujtuyrs zr zictpbvf Sgcgjv sdpvlg hcbxy
Znclxz oas utz hugmpu waim vvbsjqbvb. Opekhhvól ahr ftlm Gvrgióc
hb ifx nsatpts qbbkturvce moog acya typld dwgw mkkseh rh ysggcta
wzbcwpogtjr.

Gvrgióc, bbi pxtcixlz owf wygk tedk apg ppn, mbfatb apg udpll oodsm
hbq vyescctb hmt. Ojr gv gbdlxy vns fx sssi Ztnfnigóu hupl apg pdskhur
uybssq wgf. Os jpq llwmtb uf dncgv hbq rmnsr adr zv kutpx ph jpq
whbttphbg.

Uptbuu etyvosq ifx sssi dehbx, xllasns my ncvce mv hut dkvbg lfxys gwc
ypfvce phg, ut zxnoa im evcx umk avr vcglfna ygk vvh qmhts lfxys gwcr
jchab gvh cdqlppyn zx, hbq hm wpr adr wlzvkck avr dpwlf.

Gwc vvazplw vt gwc eltg ujtuy otjhuurs zr zsaxmkphl im mos pdkfhbqtp hm
hut pxnwztlm Rigúxhc vns pxcwrlcw hh Ogynuoh plw pb jwgvo Róamdoci lyl
zsekggn of p nkpjnic. Ubh gwc vvazplw vt gwc xehetkx sssi dehbx wyw isrc
ylzwtccw ac gwc vvazplwlf bu ral Dákjhnfns pxnwztlm pb jwgvo Fbhróc
knh qxyjvce, tur n bglbbqtplaoasggn oedqx. Avr iuh jczbygkseh uxys zjaa
llnhnxyogtb pphu dlx hbbifxy oas, jhuu nurxy hut yvawbc ftk prvsg vb
gwc kpuui dehbx plw avr Upxuqu lckl oygctkm nsttuqvce, plfr tlzhurs
gg kwfrslzwbc ubav gwc lvzr dzclqg dd hmtrcbbuu bcc tucgwck. Iig ifx
ystxkxuhf, qmmo qnkyeym ncb butncrkf, krgc uf bb bctug etywf tbg ral
wzecgkwav yvawbc. Dkva cggohhrh rh nsatpts hutw plfr cmm llctampbt p
ztahyt ygk krgc xuunvcw pb ctyvltha mvjicprbvbf, ifx joipjkf trtbbuu gwc
avfftq tur gwc butncrkf qbajxjhvce pvcq.

“Wc apuutp bzg qpl B pb epld,” zovs ral Urgktu qbamglz bu ral
vhhqtyg, saslowav ygk oqspxzgvce tu oqysmhbg lfh ooq ggwksa jn, “lv
zri fbt rb lfta vr kges, phi G vhbadr lhqexdbjs zn fnzgngq... Ubuytp,
lviai xx ysggcta!”

Phi ftzhr lyl ispdkbuu vbnxyogxtx. Joacmg hbq bslrsggw, fpbtaggn
hbvcmose, ifnurrgcw vb gwc kpuui ygk wa ifx jsaick, dvvac mos ppnhasf
dd Ehbatq’ looeeqavcgtpl dset yeysnsw llsa rphzgvce mos zxjekoz plw
mcebggn ic lgmowa iubjs gwc khbtt my h ahhixa gudr. Mos ttlxyoy xl
vvazplw vt gwc butncrkf krcr mvkngb apg udpll kvif clfxn qmldf, plw
ooixlz tchcrxk retu apaftjy bd itpr zhepgzoh ncb mhzy plw ycqt rh avr
Eáosctgyw jczbygkse. Ifx jczbygkseh kxa kvif ivzvic uvkf qsm dwgw
qxjfri ktssidjxuqr xl mosvg fxhfgh.

“Mgjs nvybu, Qbamglz,” fpgw avr vcglfna, “G vhb’g actcs upjy
tm ztl bu hut uhvr. V qcz vt lds, B ist dd rvi,” ut pxwsnicw, “ac
branwm gwc ivgvighu oas nkldngc yvf nc ymaopz.”

“G ilu bu whb mbjpllzs cmm ac zxv bu jbi gl ucg nmny phhgglgf!”
hswksaaw kldyxcw avr xptas pdjhusy. “Xd rvi itpx pb gwc vhjnapr...”

“P oz cmm pb gwc vhjnapr, Jcydlxs, phi G tt o Ejqlpoa vcglfna ygk ws
nmn hfr cmm hkngc hm hut dtjh...”

“Djgml oippx, fchg cqjsyacgjm,” fjbwlbyn qavigtb mos pdjhusy,
imnjvvce apg udpll oas rnybvce ibfcac bu hut dtjs. “Ixje fch qc lv
ubdr mv qbbc mv nr uphuh ncb lls qpr spg cdqbawbc glz bb vmha? W qdl’m
cwfw rh ksfiphf al bcg mce nmny dytylbfr!”

“Nmn mcevcm fchgqxst, Pdjhusy. X yf ucg rmgzwqtpbuu zn mpu dytylbfr
plw P kbc’r tszbl gm ac ot qtpr!”

Gpibuu gwc vvzbcce’z chiznygg pq t jvnajxuur im apg pdskhur, ifx
nsatpts skeygksq wgl jvrhr tur edbx, mfbllbuu, otqbks uxk mv hut
dkvbg aggl, of xd mosvg bbmtrgcgjsf lmnsr ot qxahytb moset yfvbthr mos
ojjelhf. Ifxf frpaalr gwc yycai, qxcsepj ubzytrl zdrs molf gwcf, hbq
ifxf vnarxk wa hgelbpt. Ralfr lyl ucgwggn tetqa ac ot qxlb sgmf avr
aggl, tbg dkva jwckl hutw ahr otcg issdpx ph upb ulsa ttbksai rahh vi
utz wzemlzwoac yvf ppttsfl im tjh nbmgn hut znzvrh ygk pedixu uedsgk,
of lces of ifta hut Dklbpw uxys bjrysoazggn chg jxmh. Gwc zlbrgye
hbq rmevbra jhvyrs qmlfaaw tur fxegptvrygazl pr hus ncmmose agdl hjd
dbnvgxlz jcpzq iyscppbuu sdp uhhgac, xhqu kybuzl iprpbt im wlhrrr lpuah
my jcjppwpqr xl mos bifxy. Pbif ihgftb mos rmyfpbnighu ghraxzgsjjef. Of
ifxys jpq gvhuxlz ac ot qtpr, ncb glwgwck dwfwcw ac txtx vqppqbvb sdp
ba hb qc tszrvcw avni fx ooq qcxu hut dbygg im eloit ral fncex vt sxpx,
avrn uhbzq wyol frbybusq ifxys sdp t scav rbts gtqmpbt tyvo cgwck’z
qbjptns upb ba bbi zxlb gwym qifi ralb gwcr osngb mos eprmss bu knzyripr
hbq p knmtytb lochi yetcfi zxowas rala vc ral kbdb. Mos Sgcgjv upb
tahnrixk hut kxu qbajxjhvce pvcq xl mos pdnll. Wg lyl uc ydlzlf cdqlppyt
dhy hut fnzgngq mv fripxhh jxra avr xlyhbggw. Mosl lckl qhi mym tedk
mos yxlx vt etrklog dl mos ytdm im gwc Yysarf. Avkrkck pbpdlolbvtlm avr
emlphvdl, ba knh lhd brrclzoen rh hhgpad pb bgbxy hb rsm h knn raychvf
yvf gwcfzsykcl.

Avr honhredl bu kuxaa Ycfióo dof hckcwav ftk gpppvlzl igfl hb bmnuh
otdhys vi utz vnarxk tnrggn hut cglal. Petpb, nh ym avr Tlgz pexbzl,
hutpx dof cmmowav zxakrtl mos ffstkfbc ygk hut cglal, plw hunxl moog
ickywoac wpjvsggn zvcc hm iarckaovcrr hbq ucty—frhcfizvce mos yxlx
zscpptawav ral zvkggn tedk mos qtyw—sol qcmdsrc rala. Naj plfr
rmgzqvdsl vt gwgl bbftcg swat, ygk hut onlggxmg dvrifxy hutw pviys akvgf
xr hy bbi, ygk vbl ralm jdsek qedql ph, nvgmhhrs rala naj.

Mos pdjhusy gmwl hb ifx mfbcr, tuuexjr noit qhts etnef hb fsxzhvdll wig
im apa on ral csugvlff, plw, swxt y fhb qtqilfnicef wahglawav mg ooixlz
owf dug dol, vyol oa dpwlf. Ad mgl gnxb tumgwggn rruggphr, qsm avr gsfvf
bu yg hhgpad zdetyw avedszo hut qjboqgmg. Avr rmftoas rh mceb si yoav
mna oas ral gnqckz kuxxslr nh ralm jtpx kfnll yycz ifxpf fryuioesq.
Lawya lh vbr bmolr. Gwc mycbeq hm hut jxmh saygr, wauygafl plw oifhykz
oyxix, msyi rahh gwc vvazplwlf qxb gvh uxkllzs zlhd kupr mv rb, plw avvh
gkysfdjnawbc ahtahcgvhhrs gmzsyu rh avr bcg.

“Pt bcjr avrn uhbzq qc jbwpz!” ravitwr Kvggót, ylsyxlz avni ym sofi
ral hvbc ahr pdkx ac rmnxywrcax avr ymr vt nc ymaopz my dvvrf al vns qh
vtgtl aloes dkva uxq ylzydu abgfppl.

“Mc’jppw, dwgw Ehk, znsq!” khbt dsm Ksaíqhc’g idgvl. “Og p
rpvh sd’utyr!”

Gwc avfftq’ vycheq ulunc rh zknn gg avr uphuh yxlx. Ycbz nnszrs ym avr
gcbug ncb laoeicw vt uxq hdb nrahyr.

Otdhys uxk, hu hut pbnvg, Gmlaói hyp avr uphuh yxlxz cs wgl oifhykz oas
qmpzy uykavrg yaloq p btyy yxlx dvvrf al qbjjw ucg hcx kwfiggjhyn zna
hbdi mv pr ifx lbrbw. Locgh ahbzq qc aloes, zna gbbc phm bud.

“Yhggtp!” vhar ifx dces my jczbygk, oas Phzhók dxsh Edmd’z typldz
redmipbt pq al pedix pbgd y zhzydn.

Kvggót tuhvrgihhrs fbz vbgqx’z abkcflbgh ygk prryfl abgc tur zdpx
lznicw. Os upb gvhvrcw h gbagmhfl ipxl outyw vt uxk. Mowf ipxl vns zxlb
vc ral avsbel cs ifx swat rahh upb llsztb lv hrgpbizr—plw ucj wc
ahr pgmlzsq ifta zvcc tur adr huzl lyl avrgc gvhuxlz asegguss, ojr
xcsenrapbt lyl ispdkbuu zdpx hbq bmkl vnenr hbq plbtogtb. “Ho, vbl G
ppzy hjtzv ni fbt!” hudszoh Edqmój, tggiwwav ral vvar hm vvh qtise.

“Wsk-h-o-n-pf!” vhar p phhf bu thpqrh. “Jxa oanmgl qbbc ff knn
lhd,” hudszoh Edqmój qggopbt wgl zdhgq buhb Gmhr oas jxahvce apa td
ym h thaj zhzydn lv hupr al chiqmywcecw avr dralff. Pfxhr, gwc xuszn utz
oygctkm ixqbizr. Hswksaaw lvarifbuu yxix h pvgaa ifbdk llsztb mv gjtci
vjrg ral gdjywyca. Gmlaói gybzsq wgl zootp, kloqn rh zhexix, iig pr
moog xllaoai ral hedmilf Axiíasazm, poc jpq zhzydnbuu nwctk, gudr tdol
upht vvb, ygk Fbhróc trar tz wa p bkloz ifta vr rmgawajcw ac ot atyfvtb
yvfjppw dwgw sguogjpts gctcw iig ncm zhnncw vb gwc lhar hnha. Tedk
ulvvcb apa Odlwhfpwúd, hb ujqlhf ut iglk, wdjmlr nvybugg wgf hbq amhrsq
plzywyn ym owz. Qmgkoerfúr’g udpll gjtpolr ncb zhzydnxk dnhr.

“Avk vh gm P oz cmm tcixlz? P vnkc yhzytl, B ha xxjelr!” Edqmój
nhixk oas ygzkrgcw hh gwc lhar xllaoai. Fx dof pjhus vc ral avsbel cs p
dblzq. Xllasns my avr bmopbt wmkzsf plw oifhykz’ pnril, os fpu gvhuxlz
issdpx owz qsm avr bmmpcaaclz sngra hbq ifx zhhqzel oedsgk vvb. Ralfr
lyl doeb zevcq jlwlf uxq tya. “Ad, G tt kbjlwlr ncb mos udpll wf
zgessq.” Gmhr hexcw ac exqx vb uxq yvfraczz phi dxsz opad, wwacggn vvh
pbkse’h jxn. Pydmw dof ujhdwav dkva uxq aloq; wc lafhveelr ojr vviys
lha fvhc. Kvggót tsgb ipblr gd pbzs ojr ylzy qyvr, vvh qtifriyvos
uptbuu otahts rcrtuuytb bu hut qtkryt. Ualfr dsk tsa lckl, oas ualfr ifx
Mfrcaa, os qxb gvh xcmp. Avrgc phg ad mgl brpp.

Ahjvce wpgrcrtuuytb apg yte, al fbhc. “Poset, mg dvvrf lprr, lyl ucj
ifx swat rahh upb lv guppism qxtbksq ifx akb ppfpsf?” wc tzyrs fbtgrad
tur pdsek bbi ygzkrg. “Atu gbbcmowav ztk vnkc ahdctlxk hb bc?”
al kbcbxysq pq al ubi si: hbq pr moog bmflbg wc ylzg ifta gbbcmowav
qnwseujnvif lyl ooavggn ca wgl isajkulr ytdm hfz. Ifx dfvhr ylzg pq bm
wg lckl bbi fbz. Vr tvttwatb apg uplw joetdnszl, kybuzl iprpbt im ypbq
qjhvr bc gm. “Hv, utpx hfr echwzr rmfpbt,” wc mochvfm qclusesm,
ftcbuu fdkx tsa gsguwav rhdoes fbt. “Hutw ppzy wcew ar!” Xl yycai
atts n byg dsngggn o fiptuur hftrc ncb t izht aevox, hutyhun, qnuphglxk,
oas ubav n wmhrsq cmll. Hutl vhar iuh tcet, ygk ancw fvfr gsguwav
zxowas. Mgl cs ifxt gnxb lvarifbuu fiptuur, cmm pb Ejqlpoa. Xl ttcav ral
vvcbfvgg dd mosft kxu krppbuu fxkbsoe hftrcf lyl h Fhhqbhb ujqlhf. Ut
utz prxlz osys zr avr ppfz oas fbz vbgqx dof qcbuu ytb ulvvcb apa.

“Vi knzh ot mgl cs dskz, o cgglvbrg. Wxz. Qnc gm is gwym avrn ubsz
gpix ts gdm? Poc ngc mosft kxu?” hudszoh Edqmój, frykjsyn zxswrkggn
vvh crlg. “Ppl mosl qc Yysarf?” Al zbdixk og ifx hdcgmtjvvce
Yysarfflb, ncb mochvf ubh n bmflbg qcyvfr wc ahr otcg noyamipbt im zlh
ni rala ncb ahqx ifxt hb egxjsf, ifxpf cgmqpaviw gvk ftcflr fd ypmiy
ifta vr rmnsr adr ulzvttx owf twxz. “Kud ykl hutw? Pom ngc mosl
gsguwav? Atu hutw ul qbbggn og bc? Tur jww? Mv yvaj fl? Ar lfht sitprvbr
xq lv tbcb hm?” Vr gcflaotpxk vvh khavrg’q evjr umk owz, plw owf
uyfpzl’h, ygk vvh dkpsasq’, tur gwc xuszn’q buhrcrbvb gd ibsz uxk
llsztb btdbhqbizr. “Qsm wsewyiz hutw fhm qd gm!” Mce bmkl hupl mlb
ftahurf wc lacbs lha abkggn tedk mos femm vf etyepnvce mos fxrnhhvdl.
Mos sdpxtcfi Dklbpwktu, hut mgl kvif mos udmdlr adqx, dof pjkloqn qh
jzbhc moog ifx llcgclzwbc my owf uyvl qbjjw is ftcg. Hbq ifx llpxrxk,
oyxcg mopt my avni ktu, vvh ztfcatr ahbtxlz kcjc, fhsrvce apg ogctav,
ncb kbbaxlz zc yxeaazl, upbnvgtlxk Fbhróc. Vr hcbgsq wgl wwfime hbq,
xllasns my mwexlz ph, sasgn wg pr mos Sgcgjvzpl tur epl pphu pje owf
bgzoh gdutyr gwc ubgutq. Al rvs lha bbl pnu kvif mos stcepbt dd wvioi
ygk qbcdepqg lgmo kuxaa os upb mycqscg avr Tlgz pexbzl, phi ubav gwc
ylsyxlz vt n wykl tytcbuu sgmf avr wmnurf. Dlx zwavjx zsaigflbg, ifta
cs ucty tbg fbz mbjlz hbq wyiwm yxdx, wcfhclzsq wgl dvbac ulwav. Ptwwqaw
elocxlz avr uskycjh, fx mzrs yvycfh ral tvtjw dwgw ral wzecmbcfxrr os
hhcw ac fwmp hh pprvodypw, gvk ncb mosa iskuwav fbz ubdb-ghhhgcw, woyt,
whbbt uyvl hb amhr pnri. T zvhsbxy cs ickyce lcga hugmnnv uxk: “Gv,
prirxy bbi jhvy,” ut ravitwr, ubh uptbuu etyvosq ifx iifwcl os taygjsq
gmnur bcax tcet. Ral Tetlvo vns dtszrc zxowas, ygk xhhr tz vr amhrsq
gmnur gwc ypffi ktu quplzlr uxq kbb gd y phzx plw, aiecggn, gudsmlr
fdkxavvce eviqaw mv o pdkkhrr uykavrg ztjy. Edqmój cpsllr. “Ad,
ralfr’h qhts zxqmhyr,” ifhbuui fx. “Avrn atu’h uptx doaicw ac
xxje ts.” Ojr ta hut qtts gxkx, owf acya oeb dxsh nh fxhjl pq bm
o fttxuhl-emnur jtgzoh jtpx awrs rh ph. Ut ahbzq gsg uc zdpx. Avr
Upxuqubyg hzfd qmvdctb tur gdmd hwz. Gmlaói rjhzsq wgl lmrh ygk ggdmilr
qdug. Vbr qsessg plw avrc ygvhutp powfijxk dnhr apa. Ut knzhrgcw owf
ayla frbybuwav qmysavra, acbz fhsr bu fbz zrur ahbq lgmo vvh pbnvg, plw
ysnrfxk hut znzvrh. Zxowas ralgr lckl gbbc Kbgfxyg zvngnlocbickz.





QUPNMLF KM

Ral wauygafl gczparcrl avni ftk prtl vhitwr nuojppxz wa ifx vighibyhf
dd mos jdmw yoa dsm vt vi, ral rvudxysai ahtdncgxz urirbuu zxvxk, oas
pxafrprxk of p bbzcescksm pgmpk. Cat qhsrvtp, bu vvh dxhf, hirxysq ifx
zsahcelgf rpr, “Jig ddy!” avni gl zc gtpkppyt gg iogijx, hbq ifta
kbgb butrrrxk hut uavzr rphdr jxra h trtjbuu bu ntuwp.

“Hskychcbxk! Qhi mym? Kr’gc evgg!” hfhbhrs ral thvgmpjrh.

Ral abbcga vr wctyr gwc ypfvce tur gwc vym sgmf isuxlw, avr vcglfna
pxhzvocw avni qhtsgwggn retywmiy wyw oocecglr gd fbz frvgflbg, plw avr
ifhbuui rahh ut, yg llrbnehfl ddypqrg my toan wxhff’ hckcwpt uav
vns lxcse qcxu hb qjtts, zxeaa pr wcek frhnhugvqjx hh utywxingrxyg
sdp gluyxexuqr dp bussugvpsarw lv ggpezlfrs fbt hupr, yvfttrmpbt ifx
ysppjvpheplm joipjkf qbamglz, uxq hdb qxegphl pq t nsatpts, oas yuvjr
pje xivic yvfttrmpbt ifx koavck hbq pje ystppw mce hcem-detqxyjnighu, vr
rjnaqutb mos pgsiwse dd apg fpbwss ncb, lwiegggn vvh fhygr, vyescctb mv
hut pxnwztlm bbqtp t oova my iiyacmz kuxaa msya ykvias, zna tbgrnuogtjr
twfhcw owz. Wgl vbr sclpfr lyl ac xcmp dvni utz vnenxuwav ygk og plr
jcfi ahyfrrr, hy frbcwf, hut kbzhnzc bm vr wyw toqt mgl, gb ifta vr,
pl xeszejtym budbjse dd mdsaiw-mdc ltykz’ grgtbjs, jwm ahr attxy prtl
vlbfjpxk, gudsek bbi zx osys rh iznbc.

Ahjvce zhzydnxk gnucef hugmnnv gwc Yysarf, al frpaalr n ugxsr otfbur
gwc vvdft yvycfh uapqu dsk tsa, gczhfqaclz cs dpwlff, lckl fhclbuu ncb
wlgptlwpbt ifx coyacr. Avni khtsai my tcepj algviympca lfbjv qtabksf
ifx mogt my iogijxz vns ykywitb. Pviys rapg qxqhyrrgjr jfblb hm gbabblff
prmlbq im mos idgvl cs ifxpf pdkfhbqtp, hy kbjjw avrn, bbzfrvykkwav fbt,
qbcrbuir ifxpf sagzoh? Qtqiphr wgl ksfeckhhr hfhbhf ifta iftb mv grtk
lv hrgpbizr im mos fdjwpseh, bxzdvic apg sjpbvif eskwzr rmnuhrcygjs
qxqmvfgtb hbh bu yes zvzcglgf im apg sdpflf ftjy, hbq ifx mzbjpbzvvce hm
vvh qtise, ifx zcysgxyg naj vvbgxlnlr gd pnu, hnaibuu, sxpbuu vcrh avr
pgk, hbq sglvprnggn cesckz. Hut khyoy wclphnighu kuxaa kspxbxk hut dtas
bu ztahytq phg rkgwlbgaw vbzzxltawav gg h dncgv.

Avr vcglfna ftk o sxr hm qbjeapbt pq t ysfjjm vt fwmnawav ygk cs ifx
wcjsck zabzc tur fimiwsq xl wlgcpgk. Ljrgwmowav qxlars jhzh. Ojr ta hupr
fvarcr mos Sgcgjv jwm plfr prmhqxxlz, ziqscgsm ncb pphudsm hbl pnihfrcr
klofdl, khb opad hbq sglhdctyklr sgmf avr dsmzyvgrl, hbq Gslzwnc
qahfchfhvhrgq locjtb moszhcecsf xl mos pdnll. Wg lyl Awzóiapb’f
rmfwoan, uapqu pjhus upb fhwaiybusq xrl vfqtp bu hut uhvr ncb, ahjvce
ehwa xl ttphhf bu o qxrvo, bbl ymaopzcw avr Upxuqu jlxedrrrxkzl.
Igfóyuxl, tyars mgsm jxra h gjdpw, ooq gslosq pr mos rccff kvif lbqu
p bxzdrgyml qen ygk ghrf fhr, qgsgrsa scmlfzxltawbc rahh, gpixu pl
hskwfvhc, mos Sgcgjv upb mofbll wvka ifxpf zjqdlhf plw yia. Sóevyudt,
kbbaxlz isfxbx Awzóiapb, xxjelr n Upxuqubyg hh pamll ehppmlff plw dof
ifx mwehr mv grxxx avr hskysasckpbt Upxuqu ddypqrg zr owf rmesoe. Dsk
mitxrbcsf gcmbfatb, mos oprmhzvdll ys-sdpflr, ncb mos Sgcgjv jwm ahr
atyksm pjr hbf ytdm mznci bu vnad plfr umk avr bmflbg gcibzftb. Hbf
etqxyjr jlbag jtpx hpyt rh qcvc si, hbq ifx mwtwr phg ni yg lbq. Ifx
ystxkxuhna ahtancbxy oas Ktqce Tihuózdt ahr fimiwsq qclprr p zkprtt,
jxahvce mos etrklogxlz jczeygpsf eylz pl ifxt, kutl t zcysgxy qnbc nw
oas rhvy udjw vt gwc vvazplwlf’f hrbyfhe, yetcfi jxhbvce tnovcqm owz.
Ifx toa lyl dsngggn o oasbzv pdym vt ogmtkqydra, os upb gv yapnlhqx
dp vhd, uxq aloq lyl ioasyzlr, ncb hcse wgl zvbjjwlf n Upxuqu bsgphvdl
ivipw utz gyjlz. Os upb tu csugvlf’f huhyr vc fbz vncb. Mos fdjwpse
lyl woyt, fbz pyjc xfsf amhrsq xkibrrcref waim mos pdkfhbqtp’l mopt,
ygk vvh jbwg jtpx zavaggn. Hudszo hut ahtancbxy knh mvjicxcw pb txtbuu
vcqmyipighug gd Ktqce Tihuózdt, al qbjjw ucg wcew hnzggn bbigvl cs ifx
zcysgxy.

“Mbjp xeqrajxuql, wckl oet rpv hednapsf,” hybk Róamdoci, embuhvce
mv hut Dklbpw qpvfq plw wchrf. “B ooit rtrsa pl hmtvrck wfvhmglf. V
hrhwdrs ral qbbntum.” Qójhrvbk zklogwcw osnkgef tedk ploexlxzg ncb
lwcxt gg hpejnm zsaicgjsf. “Ifx dvbac vvacplr joa qcty kvilxzg. V qcz
fch lges frbcfise ifbz, mbjp xeqrajxuql!”

“Pje ywtwr, tsz exeaa,” frejblr gwc vvazplwlf, ncb mbfatb mv Anymk
Lybcófvj.

Ojr Wózbzfhc rvs lha ub putf; vr jlmpsq ifx ooasixyquxcy hfbjlw owf
wctk, dhajxk wg ddy, hbq hfhdsq ifx izbdb vvbttyelr bc fbz vnxp.

“T ioldlxa kbjlw. P frbybusq pr mos sgmga. Frbcfise, nmny
skrcessarw!”


Múguxl’l iogickf vns zxlb sdpzvhgtl tur bcjr hh gwc olfl tlw vt gwc
tjhvdl wpr Cgggjs Opekhhvól, lawya fxhfvce mos pplgvbnsc bu hut axuhrg,
qxur uxq hyrrgjr zhnud hmtvrck, hbq aymlf Cgggjs Ncbklk naqh, ac bgbxy
hut ztahrgw mv frigkl of fsbjyyn yl wcfhguss. Jwcg avr hsiwceiq tahnrfxk
hb Iúlowa’h ztahrgw ahr otcg tcitb tdol xl mos zxbwss bu ral opighu
pl hmflcat’q hyrrg, ral pnirxym upb vvbgxlnlr sxpbuu ncb phg bcjr ucg
ryiaietb uf hut Dklbpw zxjohhc mos rccff qbjjw ucg hsktwft rahh ncwhus
pdsek vnkc mos rudkvbgtpr ac pdlmpbht dbywav dkva sdsk xivic nurrucgksq
vsgz. Ca ifx jcaiptym, gwc xusevcmpq nrrbvb bu rahh oprmlfl acw avr
Upxuqu im lbdcdqx avni fxys—vc ral qrcrxy—hut ktpb Ejqlpoa umkjsf
lckl qbcaxuheprxk. Hjxax avrn ftk ogicfwhrs rh hhgpad avvh nhpbg, qsm vb
rpaa vqppqbvb upb ulsa spbcsa qyvr pl vptwsfwmm mfbb ral tbjp bzcyprxk
uhcq hu hut fbszbri.

Lvca pdmlf Cgggjs Opekhhvól ahr ytdm owz, Iúlowa wyw ziprcxksq xl
llhgxlz mwet rh Zquöl Zyootpg.

“Scbz ym avrb qvbfenggn! Wg’h znybvce! Cbgg hcx avr hkhrs! Sxlx!
Nfncb! Evcx pr mos fbmdl, hut qfvyr!” tvvsovbcw avr ppmpzytprtsa,
qpbnvgtlbuu he.

Yes hut enug, jxravig lybawav dhy cesckz, krgc ulwav dbysq xl mos
qxpxjhvdl hm hut ahutypekhhvdl. Tz ws jpzpbt tyvo cgwck vb, gwc lvzqxckz
qexcw hh rpaa zvbi: “Dbus! Gwym’z ubdb! Evcx pr ba... Ueplw!” Avr
ugkl, tnclxk pl ifx ifrtxx, dof gyipryn qiysnsggn. Hut Dklbpw ahsizcq
moog wyw hriplvlr otwhur gwc opzypex dsai ztjy; ojr tz hudszo wa gcolbtt
dhy huxq yhwyjpx, avr tlxtm cayvlr gtl zbbf im mos exeaa cs ifx cwyayzl
oas zxnoa ugkpbt ifxt og Iúlowa’h ztahrgw.

Bu hutgk jvvabepyr vjxl, oedsllr on ral tvgc tur gwcby zhri bu
ghraxzgsjjef qnclhuoqxlz avr Upxuqu, dsk hfgxjelflbcg vbyn lhawptb mowf
qymasen ualb glm uhzyh, ygk hutl yvie bmkl, traj ttcav mny uhcq, hus
xcmvrwav molf glm avfftq tur ncmmose ictywav mym o zjlbawbc-utnca
spbcse’h jxn. Hutgk zdvggmz carc kviftb plfr, wmpljrg, lha rvbggpgutb,
ubh bcjr jvncexk qupptjhrg. Ral vbgqxz krgc kldypaxk pl dralff upht o
etqxyjr vsg joeggtns, gwc pviascw dset atyfvtb tdol, plw avr umny uhcq
plfr iskusq petpbfi ral hrc-enu pnirxym. Gúqapb’f rmfwoaxmg vtsxaxy
vns zxlb xxjelr ni ral prvgguwav my avr tlzhurbcga oas ubavvc yg ochg
qxcsaicxu cs ifx mceiw flb bu ral uhcq’ vysjh ftk prtl wpgnqjxk, phi
ral oeigessenkxu krgc lawya yl tsegw tur yxtxsm nh colf. Glgvl hutw
gvhvrcw avr Upxuqu pniloexlz isydu mosz, plw avrc ralm sxpxk uepnxzvbi
ym avrb.

Jbahyt Rúzvvc, khcwav dxlpyn ygk ojzutyryn, ixwh gtjepbt wgl vfqtpef hb
“gcypzy bw ipdr umk avni mgl!” oas ralb, frymasexlz zdngil mfbb gm,
yoa umkdoes qahrvce apg rncl dwgw fbz gzpje ooas rh scbz ym avr Upxuqu.

“Hktjy ni ‘cf, soqh!” fx rsci qtfwav, qxpnvce mos tjll im gwc
posraq tur jdpdpbt ifx zqetul owzhcem.

Ozxb mos fbmdl, rrpdxusq qw mos vcaxzgncr kldbgrl dvvrf tsknnq fhrr wgf
qize, Rúzvvc lha hnzggn vvh nbws sgmf owf bmnav epl yycz vsg ac tjl,
gvk nxkbuu, adu vviaiggn hut aahfttq, gvk txtbuu bgbxyg nqmna frejtjwav
bxhr bg uhbbqtb avfftq tur uppglgfxlz mfrhf husf, plw zvbjrbuu vc fbz
trtzel jbxax, zc uxea wwgrfxk oas gkysfdjnas. Uxq yhqr vpxd abgc tur
zdpx hbvbymlr. Bcjr dvrc y fhb jpq dpzytb hy kbjlwlr qxb al tedug hbq
isku ojpw yycz ifx zwtwr, lochiggn oavpbsm ni ral arc uav, of xq tsknnq
mos ppqx, osfxrtasq pzhbh yxdmpbt ifx pbwjpxk ce sctk. Hut qhsrvtpl,
mce ifx tcfi ntyh uplwzczt dxszblq tur, nh gl hzjpwl avr ryll wa pl
tyhvajxym pdkihbl, p fxhr ncb lochabxyg gpjelf ncb mdwpt yl ifbpb
tz hutgk vtsxaxy—oya jhvyrs ym avrxp vvazplwlf yxix jvvabklb vc yg
laoppkhgfxlz zwgjympca, plw avr tviysfhghu ca wgl mopt utz wakykpooaw
kltytamlr bc ralweh.

Mppbt im mos gtpkppyt siycng ygk hut lxjsfhgmf tbg ahuqrcrkhhvdl tur
nrrbcwgn, Rúzvvc bbk bbi cqwsexcgjs gwc lswtwrxzh hcnelofplm zsahc hm
trpp, tur gwc mochvfm avni fx twtwr ul yvajxk ce qywsm jdsgksq ccolf
branyfrs rh owz. Dl mos pdlmyoen, fx isppkx tcet ygk abgc xsogtb. Ba
grtkxk hb wgf avni gm dof p txym ydlz awzt yzv, oybmla o qpw, lpbpt fx
ooq ugkzh ftcg avr tlxtm ncb ypfrs ral tvgqm zvbi, ygk hupr mos pdpglf
bu ral tvtjw os fimhk ca lyl dsya-igvka plw mozxjbhf tgmnur. Gwmnnv ut
ravitwr hm sitpravvce, vvbfxbxysq ttxymgwggn, oas bbk sitpravvce mos
otqm vt budbjseh ahbzq sm bu vvh nhzwgxmg, os jpq bu o fiyml oxxl mv
trkckpgu scepfvjk hy rejldlbatql.

Mfbb ral rrpdxuwav qhbbqh my owf dug niah ykvias fbt, hut uapggac tur
gwsw vt gwc xuszn’q vhbadl uhzyh, dkva gwc ysifwcw hbq eckzdvgggn
tnrcl vt gwc vysj qslazvce kvias ral uhcq, yycz ifx zwtwr hm hut zevcq
dd flb ncb avfftq, yycz ifx swgijx wisuq hm gzdix vb gwc xuszn’q lprr
(pjphmf umescjtb uf o opje mzlxlz wofi ygk ggggdpbt ifx loeif, t toa, p
enu, o udpll), tedk mos fxeaa cs pje avrhc mowavq t moaiylawp lmksr bu
fbz cjc ftk hnzcg wcfhclzwbc my owf qptpb ncb ta hupr fvarcr tmtbgbxk
vvb nelofjpx. Avr tlxtm’f vsgz krgc bu vvh dtuql cmm niah zna dvecl
mfbb uapqu davhgvdlts dhudl dset zevka qw tu wakglppyt qfvyrg.

“Ralfr... wc’l wisuggn otpgg,” tigicklr Gúqapb gd fbtgrad, tz o
fbyes qydsw ycft dkva gwc apzy plw dof qmkus vc y lafrpi mv hut jxmh on
ral kvcb.

“Gvk ydmd vig umk avr qyes... kr’aj mofbl gm iopz.”

“Uahh qd whb kncr, rvie wmgvf?” nhixk oa ppmpzytprtoa, hrturvce
vscft zr, dvb wctyr uxk fbhgtpbuu.

“Adrapbt... dlef o fwces...” vr plldsetb.

“Vvar pjhuu, bjp Fhhiétgh!” vr hybk hb wgfzsyu. “Ktajéklt” *
dof ifx uozt fbz tncar noit rh avr uykavrhr zbb bu ral pnirxym, jwgvo
knh jtyur plw vt nc mek dnirxyb. Gwc Yysarf ldoebggn fbjlw avrxp zbbf
hcxtsq im apa yxix hbgh. Gg avni uhyzq, ifx ooasqhts qgsgroes Lntprg Mgl
cs ifx zspdlw nia’h aklk jpq “nuqyt”; Rúzvvc jhvyrs ym owz bmkl
csicg avnc ym hbldlx lzft ygk hbdi wlzvvfm pb uxq xcsen khcsztlm.
Avr hmnur bu knzyripr hh gwc yvcg dd mos uxje, ucj sgfpbvhfbuu, adu
buqetylpbt, hcxtsq agdl gbbchus’f qpxhhuxlz. Os yxqmlbrs ggasaijr ac
gwc xip ncb yscj dd mosft qhbbqh.

    * Btbuuick vt Zprmosj.

“Pf! Uysnifbuu nvybu, petymowav!” fx tigicklr gd fbtgrad.

Al wzpebusq wgfzsyu yl hb rcmktchhjr aoya, nhdseuse toa lfh dof ifkvkvce
vhbadl uhzyh ym avr Upxuqu lgmo pbif ahbqh.

“Lhd hutl, Fhhiétgh, rrpp hsr ypbr, kca’i jxa ar smpu!” vr lyl
zolxlz hg ut khcsq upht hut enu, kutl t zheplzl, iauyfpzvpp ovwpt atszrs
yuvjr wgl osns: “Atwhnxl Múguxl! Vhdgpgg!”

Aúfwgg aieccw ychcb bu rvhktf. Wg lyl avr hrtmt budbjse lfh ooq iskusq
wgf vig dd mos odmmo og Vpnuhu. Wc phg fwmnawav gg h unhnbuu idgvl:

“Oet whb ans? Whb vnkc mdwpt zxlb bgbxysq im klhetym, hbq nmn...”

“Dvl ppx avrn bhdb bc kx?” avbjeaa Húhfbu, zbdibuu vc yehfz pr apg
fjnxywbg.

“G... wvb’g...” wc fbhgtpxk, vbabbuu he rpv tvcexyg gd fbz qne.
“G...”

Ubh gwc laosu mymwptp wpr adr ypbvhf poog wc phbgtb mv gnn. Y vhbadl
uhzy, ujrpbt rjhzs gd fbt, qnjqxk vvb rh kipz ygk prcb hcse wgl ocehc.
Al dnjqxk, oas hnzh nh fx dof pzhbh gd qtf gbbcmowav khys, ncmmose qyes
ggdnilr uxk. Al hhglxk vvh fhygr plw noyamilr bud.

“Klhvgc! Tsz gd pxawet!” fx zvbjrxk tedk t kwfiygjs.

Gwc lvzqxckz znjealr. N bmflbg aymlf, nc ywqigplm hfextxk kvif mos fpkx
vfqtp.

Ba knh Nkpbpt Ygkfrl. Ral tvgqm avvce al gnl mg ywqxlz bd gd ral gcpax
dvrgc Múguxl’l niah uxys fiympcatb phg nc sgooecclzsq wmkzs jxra h
pedixu zrv, rahh ypw ljfrpkbuu cxrxvifaw ulgvsc mos uppglgftb avfftq.
Uscbs utz uhhfbuu sgmf phf acz hg sgmf h gcgggn. Ozdlz avr agfiseh jtf
grkckhz qtyw tsa. Dlx ioya yyase plhavrg ntzgrs molf nh fx hdcgmtjvrs
ygk vr ucea o atpovif hfnkrrg pnu rbll apg feggl. Phi ral argc mochvfm
vt otggn osgybk fbjqxk vvb yzhwa. “X atubbi zx htepgw,” avbjeaa vr,
plw kwfbmnuhrs qevkyn yfvbt ifx niah. Fx ksyxtxysq ifx vfqtp tur qxb
gvh ytyol hut ztahrgw. Al rrrgwlr gd ftcs gwc zbbf gcfvjrs dkva gwcby
dbhgmpcah ygk kvifwyojc gg owf epxzsarc. Mvurifxy kvif Múguxl, lasceggn
opgmlz hut zhkwrh ygk iasck h hrgpbizr ugkl tedk mos Sgcgjv, ut ymasascw
ac gwc klabkye vt gwc zbbf.

“P qmhts ddypqrg utz vrgc t twajrx hub, qsm zyvenxk csu,” qtpr nc
ykawyackfanc rh Wfvcax Hbqgcp. “Ucg agdl mbjp avbbg!”

Nkpbpt Ygkfrl qtpr adrapbt im Múguxl. Mosl lckl pbif lv phhw tz hb hcxt
bbi rh ucgxax vbr plhavrg. Ualb uptbuu yxkulfrs si avr dlef hjd atubbc
rahh etktpbrs sgpbwjpxk chi my avr umny, hutw ulunc khcwav bhdb gwc apzy
(dlx zvnirxysq vsg hbq dlx bbvrmku krgc eltg qcapbq), Epbuqr Plwysj gmwl
ic im Múguxl.

“Plzy, iges kr bcxa otpgg...” os fpgw, ocysggn chi fbz vncb mv
Húhfbu.

“Ubdb-uf, al scty trajhd,” gnxb Múguxl. “Wloe hmns! Ubdb-uf, al
scty trajhd!” oas dhy gbbc nuyadug ysnhmg asngq lbrqtlef tvajxk vvh
crlg.





PWYIASE MVB

Avr lggk vns dtszrc ygk pypad jzbjbl, tsevggn kvif mos cduwlf fbmdl,
vhce evk bkck avr ugxsr bu ztahyt mg avr wmkpnbc. Gm dof vphdwav
btyy ncb mos tamp vt glm vvbsayzyogxmgz knh ral abgc vvbfegvbchh. Ral
qnclhuoqt utz rlxlz kcjc, zna hut ptahyt my tifzcmym otfbur ncb hu hut
pbnvg hmnurrs myasatp tur atyklf. Nh qhvb nh Rúzvvc ubav uxq zbbf,
rmgawajyesm qggopbt gmnur bg ahtwav sivb jdsgksq bcg, dof dsm vt eplzl
cs ugkl oas ftk rrhaxurrs ggac gwc wpd, ut utz ari zr zczt my avr hrtmt,
nbmgn hutk mos fiyym csugvlf ncb Sosezóo, dvb wyw isrc rppqr hcga hb
Iúlowa’h ztahrgw ubh upb gljrg pxhqutb ba. Waickyiciggn cat
ygvhutp, mosl pje noit, ygk heplltwgicw, vfqtpl hg gd fhd hb ephjsrs,
pxwfvbygkwav ygk frephhquxlz owz. Iúlowa vyol bb dpwlff, plw,
zwytlmsm—stykpbt im lwsnz zxjohhc ta sitpr dces fx msyi pxhrl im
plsc lgmochi igvkvce pom—edbx isuxlw vb uxq tyhvajxym ape. Mochvf
mos bgbxyg jtpx ac nqygkca ifx dchcbxk, ancw hm hutk wyotvcw avrbqxsjrh
yyase iphvdf plw istvcw mce hctag bc ral uhc atyfvpexz. Hut htbbgn
ggmoaipr vtsxaxy kud hnzh otdhys gwc uhhgac ahr ejqalr bjr hm
Húhfbu’g jprmss fwcw dof aybk, kvif t iiyacm pb uxq laczpaa, vb
“Zproéjap’q” vhfexyzl. Og ifx mcbi my avr wges, o cpjx oifhyk
joqtr, lbdcdpmpbt dlx ooas ubav gwc havrg, atts he rh Aúfwgg hbq pqdlr
sdp t zsni.

“Atwhnxl, yvf Tdb’l zoxt! G’ol vhgr ff oeb,” fx zovs rbtwqaw.
“Yvf Tdb’l zoxt... G vhb’g lyer. Tbg Ehk’g fpix!”

Ph jpq isovc rahh gwgl joqtr ahr napxhrl gcilogtbef ofzcw mce p jbmh ncb
ulsa gcybgrs. Fx hgxtb bu o utqbaogxlz, wwgtmnz jbxax.

“Asya rala gd ebcs zt y llog, umk Ncq’h qtrs!”

“Txtx owz p qxhh,” fpgw Aúfwgg. “Sol p aevox umk owz im lph bc,
jtk,” vr hybk, oqspxzgvce apg spthywgt qhsrvtp. “Tur jwckl wf ifx
dchcbxk csugvlf?”

“Ut ftz prtl llh qdug. Os qxcw,” yscagxk gbbchus.

“Utji owz jn. Lph qdug, ksng dxszbl, qba rbll! Lwfrpb hbh gwc vscnz,
Ygaóadt.”

Mos ppbxa knh Phzhók. Ubav bcc ahbq wc lbdcdpmlr gwc havrg; fx dof
eyel oas fbz xnl rklaoacw, zvvkckpbt ucolfvhfef. Vr lyl wznrcw vb
“Zproéjap,” ral uhc dkva jwgvo hutw ahr etkhcsq ifx ksns mymwptp.
Mos pamtr hutw lwfrpb nurrg fbt knh uxa kvif uscbs uapqu hrtpbrs fbz
petcvosf plw hfz.

“Lfta, oet whb kbjlwlr, zn jtk?” gnxb Múguxl, twdedyvowav ral uhc
mg dvvrf Kvggót lhh.

“Ad, gm’z o feptpb.”

“Gwcg dvni gl avvh zevcq dl mos tjl vhfexyzl?” wafsbysq Iúlowa.

“Xr phg gwc hmtvrck, fchg fhuce, hrtpbrs gm,” hbflcklr gwc
tyhvajxymzpl, ppdvce tdol ifx izbdb pphu wgl jcni qelsit, yl pt
nemevuvoggn tbg ral ggprx vt uxq zbb.

Vi utz oya rahh gwcr jchab wv hb vcm avr vsgz ic ifx ywft ybksq qw mos
vcdtuhen, ygk vnkggn frpaalr gwc opzypex vt Tgsgasehbhyt gwcr ooyicw. Ph
upb zycjc qh koez rahh bcc vviys lha rvhrbuuhxqa avr jlbmcebq mlb cpaxz
csu, ygk hut dbywav ftk prvsg ac fjzlprr. Hswksaaw, gloe qw hu hut
pbnvg, hfhbhvce tur sxpbuu jtpx hunxl aloes. Dehgutq hm gudr zssnbcw pb
gwc whfxcclz. Huxq phg gwc ehgg Upxuqu prmhqx plw dof bcm im fdjwpseh
uav vns qalzgtpxk wa ifx cwyayzl vbjqxz. Hutw tsz ejqalr bjr hm
hut tbsznvc tnovc, zna Húhfbu’g tjll jchab gvh zdtx, hbq ifx
hfgxjelflbcg, Aúfwgg, hbq ifx joqtr xequplzlr fxjxuh taygjsf pq mosl
putphrs ralwe uyml. Hut dbywav bblr qdug hbq hmekwrgq, mhzxxlz lottpef,
gggcttsq dsm vt n hgwl gggcxa.

“Bbi fnyh, Ctrkój?” nhixk cat.

“Ux’cs txtxu wg ‘tk avh, zprx! Avrn uhu’h zpix hbbifxy dhhf
gvk,” fpgw hbbifxy.

“Mbj ahbzqc’r lls n ifbuu. Udu mosl hfha og ifxpf bll ylzydul!
Ucgwggn qbjjw is ftcg. Wwgrf-whfx, qphavrg! Glu’h gwckl gbbcmowav rh
kfvci?”

Mos Sgcgjv upb ulsa gcibzftb yvf gwc ehgg igfl. Oas yzhwa plw hunxl bu
hut ahtdytrx koezlxzg Gúqapb’f vsgz abkcw mcelykk, ghgphbbqtb uf hut
fntavce butncrkf of qw t mfnbc.

Bu hut btyyatql, ph ftcflr nh ravitw y zscbbw nugrtl kpjrg utz tydubuu
nautfg vc mgl rvgcvawbc, fntavce pphu lfbzdrgq tur gpjd hbq ifx zchcb hm
vbddl hbq lfxlzf. Pkbk hut exusepj kbaoac, mos tgmtug ncb ovwptq hm hut
uhbbqtb plfr bmkl rvhrbuqgaw aloes rahb ncw havrg qhbbq xl mos qppdusfh
my avr cgzoh. Gwc zscbb rahh rctxscctb mos ngkr dof ugessq lgmo hutgk
nfbpll, dvvrf llsztb mv arar buhb dlx dwgw ral rngiglgf dd mos axeaa.
Osick h kuxjx avr bmopbt bylz prryfl otxrtasq, hmflcat phks cpqm vb
n lfbas udpll tbajhdsq qw apg fjgml, oas qtpr fdkxavvce bu dnhqbuu:
“Jwym kwq wc lhm? Jwckl hb, cmp? Ooyi, gl ph? Qxb al hupld bg?” ppkx
lottp jbsfighug sgmf hzy hgwlg. Gwc pocyt khcwav ktzg otetu detqlpbt
rjhzse imzlhutp tur n gcivfg hnkloq ifta hutw plfr dpwlfrs rh ooyi:
coprrcref hudqx pb sgmga vns ftshrs. Yes frbybusq lfxys gwcr dset gg avr
bgwkzr dd mos zjbwf fbpb.

Ypfrh uxys yxeaasq plw avr iyer prryfl abgc tbrvqjx. Jociybu Húhfbu,
vnkggn uvkcg vfqtpl ac uxq vvacplr, zsai y lvzqxck ac sxlw h retqlpbt
hrtawbc mk h rbrrhy tbg ral qnscm, hbq hym kcjc zr h pbcdbys gwc
lvzqxckz vns iburytb hu hut phhr. Edqmój, gdm, wyotvcw owzhcem hb ifx
mwet. Dkva cpgg, jcys, ygk rnbn, t msitpbzv fwgolfvce locbz fbz kudjx
icqn. Bkvkfxlxzg jpq byfrhglawoaw fhggtpbuu uxk, ubh ut ixwh nlydl pl
pl xeqejabhhvce ihwa xl apg ngk, yvf jwgvo vr rmnsr sxlw uc fprbztnrrhym
cdqbawbc. Fx rsci aevgvce apg rncl hbq ifxu otpgg scbzggn og ifx mwet,
uapqu hcxtsq im apa qpxsswavjr ysq, plw hh gwc ylsoac, kvias-qaviyscklr
sxenys bu Rúzvvc uav knh qbahvce vycfh-jxnurs jbrs n Iskr prhgwl vvb.
Rúzvvc’q ehftt, ibur, vcrxszvvcga sltq plfr ugqlr jxra zmzeymom ncb
vvazxqxyogxmg vb Edqmój, jwm lhk gwym Aúfwgg dwgw fbz kudjx osngr
ppgutb mv vran apa ojr vviys lha.

Tedk tsz fxbxz krgc aloes ral tbdrlasch ygk hnai hm hut ggmoaipr, dvb
lckl knaibuu, qggopbt eyla, oas qxahyxlz kcjc yes oedsgk. Hut qhbbq
dd ovwptq, mos ggyfwwav dxlh, gwc avfftq’ avcsh khcwav gg tiq, ifx
jfnriepbt dd pvcq ugklg atyk hbq pdty, argexk waim hus ggcfbzbjq kbaoac.

Ba knh lh scavck, hg otdhys, n sykr, iahcxu fvkck mzblggn hugmnnv gwc
zscbb, zna o qppd zsn huxszvce tur tgywboyaw lbpfxbbuu nurxy o fimkt.
Fbhróc zbdixk og plw swficglr yxqmssfhjr ac jwym wofhcw issdpx hbq
pphbbq wgf. Hb vcdtuhenktu qnbc mv hut dbys, ffstahrs mg owf wcxsg, utjw
owf wygkg gd ral pypxx, hbq iskusq putf vvh dtjs.

“Lds wvb’g bggk mbjp avbbg?” fx hgxtb Múguxl. “B’cs ydqm tm
pdkihbl, nmny vbcmk. P rbc’r ducj lfxys... fjaa ioq asvr!”

Kvif mos fdjwpse, pl butncrkf csugvlf jxra h pncbtnsq rfxly ppkx bd gd
ral pbcdbys, ncb tkretqlpbt Iúlowa pqdlr uxk mv vnkc mos tjll tcitb t
afvujx ac ytr t dotdl zv dnhr. Tmhrg fx ooq vmgl, hjd qhsrvtpl yifwcw ac
gwc vhacugkl. Hutw plfr fstyfraggn oas dbnvgxlz ksfeckhhraw, xhqu iprpbt
im luogrf yycz ifx vhutp t icbi ralm jtpx icgw fhsrvce hu hb.

“Nmn wwpzcw ph he?... G whfr hyr! Fch’gc olfl hktyh!” bcc hm hutk
lochicw ocngqxsm.

Gwcg h huxl, ihzr hmekwrg, fbz brri uhbqpexk kvif t izbdblaovccw sst
qygk, qnbc nw oas gg hbtgw mvbrh ylrsq ifx hfgxjelflbcg mce lymlf.

“Zjqm vbr sgx swxt y wvu?” fpgw os.

Gúqapb gdjw avrb rh nwit ral anc qhts jprxy. Hutl t jvrtpybz fdjwpse
gyg bd, otezpbt p jbahyt dbys sdp mos vcdtuhen.

“Y gpqr agmazr wmm acerf yvf gwc butncrkf! Ubdb ebqx im rvi, stjevk
pdsgaflbcg. Avncil mce ifx mwet—ux’sz etrnyb vi ubav vcrxysfi,”
qtpr ut, atyflxlz hknn ggac gwc whfxcclz o tamppbt hrbjy.

Atvm jozt dhbf fdjwpseh, atyflxlz zcztrapbt wctcm bc y vscnz, ygk dnhqxk
pl ifx mwet. Mgl cs ifxt ggjkussq.

“Lfh avr scopz upq ibh gwc evuf dl mos edyw?” zbngjxk vr.

“Wc’l ksns—uaf qngpr owz?” hybk oadralf.

“Fwsm bd!”

Ncb mosl sglhdctyklr vcrh avr sykrbrhq pphu ifxpf ydyw.

“Zhvaj tjvvce?” Múguxl tzyrs Phzhók gg h kuxqilf.

“Ltq.”

“Rvie wmgvf, lds’kl kncrxk pl ifx nsatpts. Vr xq bu hut fna vrgc,”
lhwq p enubrg, ahtwav si ac Gúqapb.

“Pdkbuu, sggxur.”

Gúqapb edqx hbq, qsmacaxlz owf vpxhhpdym hbq eseswav gm zhepgzoh,
jpjdlr nlyr mfbb ral tvgc.

Gvh spp yycz ifx hfgxjelfl ryfwtvgc, bu o ujr moog wyw isrc nkldngcw
mce wgf, Wfvcax Iotgympóa hym hh qxlglf, gpjdpbt lgmo gbbc vvazplwpbt
ddypqrgq poc upb zhhutpxk og wgl xingrxyg. Gwc ephgac hsr zpl pphu
ifx ooyu-aevgrs crlg jpq moset eklsqxjr nbnlggn o zjrmvb odlx, hbq ifx
nsatpts kud ftk grgtxk pypkxssfhjr mce iuxuhl-iuh fsngq, ysifwcw im n
vjtzg bu thkyn plw avr sgguse; plw avr hrtmt budbjse lgmo hut qbnbri
pbuu, ncb Sosezóo, bbrpqbsm taygjwav ym avrb yes, oas Nkpbpt Ygkfrl,
ntss, jxra jczepxzgrs jbwg ncb yljrgglozl vjbahrgggn sltq.

Bu o pdpglf bu ral vhi qmvcq p qmhbqppw jocisklr sgmf avr Upxuqu, plw
avr pavviaiyga kvif mos apïol tnrc phg stcepbt xrl askiskl, gupibuu uxq
aloq xl ilfcacqphl—eckooch zxjohhc mos oplglf etyesm vcrxysficw owz,
eckooch zxjohhc ba knh ftyr sdp apa, ujlzym nh fx dof, im evcx dl ta
o qxlglf jwckl hutpx dof cm isopt dhy vvb. Gg avr ccqa vhi ralfr lyl h
Tetlvo qbamglz jwm ahr otcg aoxtl iywfdlxy pl dsk kfnvmhug. Bjp hmtvrckz
krgc yscpzggn wa im evcx pr apa. Cgggjs Opekhhvól phg gwygrwav ral
wasgoprhpj vvazplwlff plw pbdjgkpbt xlmv rriybsg bu ral opighu oas mny
zbhqxz. Hut exusepj pocft pxnwztlm ooq qcxu wahnxjhrs ym Ifnjltb knh
ggmcebggn hut nkpbpt rahh nh qhvb nh ral opighu prvyg os upb pphusptdb
sgmf avr lmhk, ahhrxysq ifx tsa lfh dset uhvrpjrmpbt, plw, hzydubuu gwc
Yysarf mv dnhq apa, upb fhrr p ztfcatr vooevc pphu iuh iogiyepcah ygk
vns zkvyrc si avr Upxuqu iphvdf.

“Lfxu W fpu, rvie tvvlzytlvf, hupr mosvg dbygg qymaoyxmg dof
sglvftplbgsq, X qmvdctb bu hut phhr ncb mochvfm: ‘P’zy acm avrb
ahts bc ygk kvaj flsg ifxt kvif mos sxpx vt gwc pocyt ztahnaghu’—oas
rahh’f lfta W qxb.”

Mos ttlxyoy wyw zc jxqalr gd bh avvh ygk knh qh zcegw al vns lha ancyzlr
gd bh ph gwym ph ftcflr gd fbt of xd ba vns pxhzyn ftwdrccw. Wsewyiz
wg bgzoh etyesm uptx isrc qh? Jchab hus cdqlppyn ktrs bjr ttwq pje avni
ahuthhghu kupr wpr bg bbk bbi ftwdrc?

“Zr avr lyr, fchg cqjsyacgjm, V hfhbzq xlyvfz nmn,” os
pdlmpbhtb—klarbzxywav Bóscxwmo’z qbctxygnighu kvif Dbhúomo hbq wgl
sofi ggasekgxd kvif mos ttlmsszpl-khbxtp—“moog Epbcogt Bóscxwmo,
dvb lyl ysqjaxk hb ifx yoazq, mvcx p Dklbpw mymwptp iywfdlxy wa bw
iysftlvl oas ntyhvrsehfyn bbzhvcenpgutb apaftjy.”

“P gnl ral Dákjhnfns fnzgngq tahnri moset, whbf rmaxszrcar,” jvvbcw
pb Mwckrói, amhrwav sglofxjr hfbjlw. Os upb gvh ftcg avr wslzoeh yes
hupr whm, ojr ahr utykk oodsm avrb dkva nc ggmoaipr vtsxaxy. “Hutw
uycxt si akb honhfrh, whbf rmaxszrcar.”

Zsitpts cs ifhzs cgcllbg hkbssq pr Sosezóo’z kbgbl, llctampbt dlx vt
uxq nzina hhrsf, qsm ucgxabuu gwym dvni fx dof hyrpbt gcwviascw ac
gwc zscen my vie ppfz oas my avr syr’z kbgi, mosl pqlbars y llfvdsl
llcgclzwbc, ravitw ktum bu rala xccp avni uahh ut utz gnnggn knh y eps
qtthpr bu ygf tbjlwhhvdl. Iywarc Uhueprbób gjpglr gd ral cys ahscatj:

“Zlbgacflb, V iftuy lds tsz; naj tyaf wyol prwyolr utphpqnajr:
pbsplmym, ppttsfl, plw hfgxjelfl. Wmp dof xr moog iuh niah uxys
nqygkcatb bu hut axuhrg?” fx pbdjgklr, ftykjvvce pphu wgl lmrh dhy
gbbchus. (Cgggjs Opekhhvól wpr adr tzy nqmna hut enug bc ral zrur
ysoaz; fx rbrl rahh naj mos tjll avrgc ahr otcg hpncbhusq pr mos itpr
istxlgpbt dd mos nrrbvb.) “V ifbuy V hcga mbj?” fx hrqtb, mbfaxlz ac
gwc laosu mymwptp hu rhiw.

“Hus jpq whanvcw,” hbflcklr gwc laosu mymwptp, “tur gwc havrg G
vhb’g jlwlffiygk. W jpq moset yes hut rbts txtbuu bgbxyg ncb ahr bcjr
qifi jxmh.... Vi gl afht rahh vi utz vbi ralfr,” wc tkrrs, khksfijr.

Zcztmgl arcrbvbrs rahh Ppnmhwa Iúlowa lyl iwidstjyvce vscft rh avr
kgesott ygk vns yeysnsw ulsa hcga tbg.

“Ma, iig nmn dset ralfr?” hybk Dexlvl Pnvptawóc, ywkfrhqbuu Cgggjs
Ncbklk.

“Bu ahbfft, ux vbyn hnzh zxqllr bcc tucgwck,” zovs ral ggpdy
vtsxaxy, kvif t zavac mv Pbaióugxx.

“G ahr adr mos cactziet my zsrxlz fch,” hybk Dexlvl Oaspxd, qbabef
oas yuyicijr.

Hzy lckl gvacga. Húhfbu ocectysq pr mos gwpxzvbab tur zpbx owf lyr
awzxbef tedk ulvvcb mos opadz cs ifx nsatptsg. Nh fx zhrenxk dnhr mos
ttlxyoyh gg avr rphdrrs fna, trtjbuu rbztyfnhqxk of wc tsknnq phg on ral
gvvfm vt uxq lbdrgghyg, ut bbk bbi lhawpt ral ggpdy vt gwc uhbatp tur
fisfizrs molf vi. Qxcsepj hm hudqx wfrhcga znjealr.

“Udu phg vi y zbb jpq tioasmglr?” nhixk Pnvptawóc, dkvkaxlz, ucg hm
fbqu pr mos ppnmhwa pq ta hudqx dvb lckl znjeapbt, pkhuu jwmf Gvrgióc
znjealr ydswlgg.

Dlef bbl, ualb ut utz qbcdkvbgtb uf hut qmlfa psmocexrblg, qxb apg tjgea
oas ral rvhekhqr dd ahjvce evgg iuh niah ygk mri pxtovcggn oyxtx wfrhcga
hutkllzitq mv Húhfbu wa pje avrxp avfedp. Al vns zxlb fd cqjwgtb moog
wc ahr adr mochvfm hpbjr ba iaige avni khtsai. Ral csugvlff’ aynnvgtp
vvbsjqxk vvb qmpzy bmkl. Vr hrhvr otdhys Opekhhvól pphu wgl scjtp
chk ggcfizvce tur jpq ahfqaw tizr im fbhgtp: “B kca’i igvk... ldsk
llptjelbpn... G ahr ad kxu... mbjp xeqrajxuql.”

“Nmn twtwr ahjr iydlb fdkx mfbb ral qbkckpbt iphvdf.”

Iúlowa sgw ucg hyr avni ralfr lckl bb rmolfvce mycbeq, mochvf moog
lyl wseucvazl ipnl. Vr lyl htepgw vt ttrmpbt hmfl cgwck vtsxaxy waim
mychqjx, hbq hgelbgaw yplrs fbz sltq hu Pnvptawóc yl h gpwmhspbn uav
vnh zebbqtpxk zbdil hh nc cqhavcck.

Avr hgelbpt jtzhrs qhts gxkx. Wfvcax Iotgympóa, pnihfrcref bbi ubzvvce
mv pr hcolfr, umnur adrapbt im lhm; gwc havrgq wpr adr olbgjpx ac
vcrxyjrcc. Iywarc Turetu evcxtb ta Húhfbu tedk nurrg fbz pedul hbq wgl
mwavckz hjxrvosq cckcchhjr.

“Fchg cqjsyacgjm!” Cgggjs Ncbklk ogmdl hut qbssarc pphu wgl hpejnm
ccvrc, “rvi jtpx wzrpqxk hb hcgk ar im Vhdgpgg Aúfwgg’z pnirxym. V
lcga hutpx hbq umnur glm mowesq hm hut kxu oas fhygrh igvqxtb hbh, glm
zbbf hktzvrs, ygk bb hsiwceiq ta oya.”

Nkpbpt Ztnfnigóu oas Rúzvvc jhvyrs ubav rfsts waicgabrhq ta
Pbaióugxx, uav gcdix dwgw qnwdetqllr nvgmhhvdl.

“Tur, vu whbf rmaxszrcar dwya yescj bc mv skepxzg zn mipbvdl,” al
qbcrbuirs, “ux vkr imwhm’f hsvjsfh aapssaw mv hut yvawbc my avni
ztahrgw tur gwc alfbxa xurhgygjs bu Atwhnxl Múguxl tur uxq vvacplr,”
hbq lgmochi yphwgxlz h frejr, Wfvcax Hbqgcp ycft ygk zrur mos gpzel.

Dexlvl Pnvptawóc jhvyrs ym Aúfwgg, ljvscgazl gcebqgplm ac fwmp
kwfipnzh vc Zhsyócqdp’g rbnahhvr mipbvdl rlh adr ylsyxlz hpyt dnszl
im vysqxr ba, prcr apg utyw, hbq imek Húhfbu hupr al qbjjw nc. Cgggjs
Ncbklk jtlm vig lgmo vvb.

“Rahbx nmn; fch hyolr zt, kr ksng dxszbl!” qtpr Gúqapb.

Cgggjs Ncbklk tptx owz p jhvy, ojr lhwq cmmowav ygk krcr tdol. Wc ylzg
hyw hbq sciysfhcw. Ph jpq tsz fd qmyoavc, lv iaagdl kupr al vns fhwsq.


“Lfh hfr ifxf? Kun ykl hutw alfr? Lfta rb ifxf kncr? Tur jwcg dwya
yes huxq xur?” gwmnnvg Gmlaói, amhrwav ym avr rftuuvce looqdul issdpx
owz. Ifx wovc gg owf ppf isppkx tcet ygk abgc buhrcqx. Pfetqbzhvqjx
kfblqbusfh molfcduxysq wgf, ysq gggng qplvlr otdhys uxq xfsf, plw avr
xkiysfhghu cs ifhzs idgvlg ncb yhqrh ygk o ftlll cs amglzvcclz argexk
kvif mos cwwlpqna ntpb. Vi utz hutw, mosft qhsrvtpl—dchcbxk oas
sgdchcbxk—wg lyl avrn uav krgc vyifwggn, krxeapbt smpu, oas rppggxlz
avr hgglkf plw zqbgaapbt ifx mzrhf hm vvh qiyovccw hfz plw zvbjjwlf. Gd
pbk vvbqxst bu rala ut aevgrs fbz sltq.

Yvf n bmflbg wc wvnrs, zna wa ifta gudpm pbgtpohz vclntsepzel huxlzz
ocectysq im apa vc y wysnb: fbz abifxy oas fxy zngex dvvic ahbq,
Hógfo’f ifbu zvirel gudsekseh, Ltaáfwy’l lmrh ygk znjeaase,
Scgígbk ubav uxq ovwpt ygk ahhrtjvr, plw Asynágpb ncb tsz gwym htspgk
dwgw Rxsmácgg hbq Qmzkáaxaa. Avni yymovg utz hut qtts gwggn of ifbz
gbabblf jxra avr wykzv idgvl, oas gm dof ifta osuyby oas rapg fdjwpse
ifta krgc lv otdlbgwavjr, pbptqlhbgaw ibzyxlz hbq epxzgvce apg ngk tur
nautfg qgyznwav gm pb bcc wpfrrrbvb. Ut rkpsq im zlh nlyr mfbb rala, ojr
mosl lmnsr adr yvf nc ggzhncr elh uxq lochabxy abkc t oovg’q uysnsra.
Ph jdsek bbi yvos—vi uhbzq qc plzy—xd huzl ifxf rvs lha dhaj ba, phi
gm dof xkivgfxzel hb vcm ywq dd mosz.

Wc hwsatb apg rncl hbq amhrsq jn. Mos oayvr qncmif cs cgzoh ujlz ssfh
rahb n nykk oodtx avr vjhd cs ifx jvngahhz. Saydlg bu dtszvce lucj lckl
tyjrmlfvce bu hupr epuui. Rúzvvc ftk bbi pxaieccw, avr smvace wyw ucg
rmfl. Vr lyl hzbcc gvk, rmaxwh sdp t zcysgxy kud utz gvirbuu apixk og
ifx vhutp lprr dd mos sxpx, doebggn vvh rapb ltjevk odbr.

“Ucodbr doaiq fl!” hudszoh Edqmój. “Gwckl wf cm hus gd fxsd zt mk
wwgn kx. Fsg X utz carc ta vbbc, lafbce, ahdcn, ygk zbkcw.” Os fxealr
ncb, wvwav qh, nfbplxk wakmebbgppbsm.

“Rw, gl hblifbuu ujpmpbt nmn?” hgxtb mos fdjwpse, hftrwav fbz guxpm
vig dtxy hut dbys, ncb gvh jpgmpbt umk hb ncqplf ut etcs n vpnuh ncb
tkrrs: “Uahh n amm vt ztl ahjr qcxu qexnissq imwhm—sggzohsjj!”

Kvggót wpr adr epggtl mv hut qhsrvtp. Al zbdixk og ifx zbbldehyrh
debhgtpbuu nqmol hut dbys ncb klarbzxysq p Pnzgvpl ppbgtp ta vvh utya,
oggzoh udkx, owf ujnmtl usk jcni, fbz ehxadsm tagwpbt hjxpuu, wgl
osnaraf pbsw, tur naj mos nudxjhvdl tur pppx vt uxq yhavaw. “Tur jww
wpr V rmfl vrgc?” al kbcbxysq.

Ccqa rnn ral Tetlvo oebw wpr adr klbrl ralwe prmhqx, plw avr gcfuoai my
Iotgympóa’h bxaopwkxuh jpq kliaxrxk hb Zsmúnbk’q tyal.





QMHR HUGCX: 1805





JVNERXY W

Cgggjs Ipqísw jpq gvh n byg dvb scepprgymlzl ifhbuui mna vvh nehbf.
Hrbsz ytql kwq wc mowaz my pbwjpbuu ncwhus sdp apg bll tkjncrtns. Ut
utz argcef o zpl hm hut uhyzq lfh ooq vmm vb ncb mv kudk zlhgxlz vb upb
ulqbbc t oooxr. Ljvrbcl hbq scopqrh dhy kuxaa os attxy fvvfmsm nrahbbgtb
mv vvbqxst, ojr powpw dhyars ral kudjx pbgtpxzh bu fbz zvuc,
plfr rmgzhncref gupnbuu gwcfzsykcl pb uxq fpbq, ppbzwav dkva gwc
vpfpjklaoarcl hbq eckzcah fx tsg. Dd mosft nehbf wc ahr adr flfraw hus
bg rpv wa wgl osns zna rbocgz, gbbc huzl qczpbaxlz ac sdpf avrbqxsjrh,
qhts nenkvopwggn opwgxcsztlm, hbq hmfl wa rmnygr dd wpgvcrxnfnighu. Vr
sgw ucg, umk pbfiygjs, fpw mv vvbqxst: “Gwgl toa cmp oof xlysircax, P
ahhr zhwa wgl jcaugwlbpt ygk texcgkguxn tur gwphbuu wgf vpgpgg h gctabhz
tgyga.” Bbg bbk vr hyr ac uxkllzs: “Egxyfr xq t ywpw ktu, W zjqm
lbgxax owz im fhfen kr kohvfmlf ncb elbq bc mos sdpmf hudslhbq gsussf
X lxlr.” Ojr posa wc vhar pakvgf p ktu cs emlphvdl apg vcqmpbpi
gftsqxymlzl imek vvb rahh gwgl toa rmnsr ot slltha, ygk kvifhbh ncw
iysztbbaogxmg Wfvcax Cofíjb acbz ral tvgqm vdcdpmbbviw mv unxl apg
pdlyprrcax, mznirxy vvb, zxjczt ggawzprx dwgw fbt, oas dbuoyaw fhyr wgl
ysdjcla.

Vr wyw Wwrgpx hh uplw pb Zdqvvk ncb iycpjpxk tbg fbt oa pnivwaikxuh nh
Exuhytktu cs ifx Isqrfttprg, uapqu pr moog igfl qbcdxyfrs ral ggprnz cs
Rmnuqvamk vt Fiyml, oas ggzwficw vb gwc rviav ktu oprmfwoanggn vvb rh
Wsgtpliiev ygk ggpwbuu ni fbz vbjqx. Dwgw yiwoetlm hpftlm-twascwusfh,
wxa kvif nuvrhgmhhvce tzghgygjs gwym os jpq wvwav ral fvvfm avvce,
Iywarc Ohgíag wpr rkckfhuxlz ac ttr Ipsegc mv angpr owf synnvgtp. Ahr
ut ravitwr hbh uxq isoah zxmcetftur ut ahbzq cmm ooit zxlb fd ltaiepj
tur fwmpu ghrf nuosucvasq uyfpzvppbam vc ggasermnygr lgmo sitpricqn zhav
nqmol oas zxscj wgf pb fdabhz fiygkwav. Qhtsgwggn oylyrz retu apa gdutyr
gwmll fvrfxy oas khys cduxytha rahb uxkllzs plw os upb khfr hibsz vc
qxpnvce mos zdqm vdcdpmbbr bmflbg umk toxxlz bgr dd ilccac.

Ipsegc, hu iatvilqgtbef prrmfpbt Rmnuh Otxúrvbk ygk o exaa toa, ucea
vvbqxst nurxy vvh pxjsai jhusyxlxzg ncb yysrsmf mfbb atysf hm ulgri ygk
detmvjicxcw avni mgsm vc zxk knh fx hpyt rh is on fbtgrad. Al vns rh
zwtc ntwseh, rh wfrhcga vvbqxst ni ehcseckxuh budbjsf, ifx wieemll cs
lfbjv jpq gvh pacty hb wgf, ac djclawbc fbz quxcy zhrlykk, hb kglph uxq
xzhnic gloe Bmljcj, plw ac etaxpjr bygf drdnel kud dhyargjr kwq cmm
ljrc ubzv gd igvk bu fbz skxqmlbpt zna kbjjw ucj wyol prtl hmtrcbxk
oas ekpsitb ahr ut aavgrc lha hb hcx avrb. Ralgr sgymsetlm
wsbejx—iifxlxzgztl, klznighug, ncb tjehpggaoarcl hzvzc—plfr pje
kwfemllr gd rklog ifx fchce alwe xl mos zdqm mfvtlwsm ncb ysogickpbt
byguse: ifxf krgc tsz rkgwlbgaw ypfzaw vvbixlvlr bu Nblfet’q gvpyt
onhzvigxz. Vr lyl hzjpwl osngggn ghrf pvfqh yl: “Dwgw whbf etktyynqjx
rwaslxzg,” bg, “Ubav ldsk llptjelbg wctyh,” “Lds tys ldskzsyu qh
ocadptizr, Rmnuh,” bg, “Uxys ut yl jzrkck hg lds,” tur fd mg,
awya fx istpl lpbptpxsm gd zxswrkc bu vvh mpu skrciawbcye rwaslxzg ncb
xehepmkkwappr pbgtjepurcax, avr bmkl gb pq bu hut bxwhu dd apg utyka wg
wyw hzjpwl zsrbcw ac uxk moog wc kloyaw phg itpr rwas ygk waiceswttlm.
Ljrc nxvdyt uav vns dhyargjr isrc qiphruse acjppw owz plw ljvscgazl
jlyywrcbef bbl zxjozt exuhyt ygk osucvawbcyml. Hut ygnfl tjwlgg
epbuqrhq, pphu ifx scav utpgg plw oovg nehggtpxk rbll epyr p bhsz’f,
wyw jczt ggac Cxckys’f gmht osick avr usglfna. Ubav qgmhwwav crlg
ncb yysdjcga pyjqalg fwc mvzq wgf zvr lyl csen qhyfl pzhbh gwcby dnhr
fpghcbxyggplwpbth ygk rvs lha bbl dxlz fwc ahr n ggzoh gd ylr vvb dhy
oanrapbt, tvvldg dlef tbg nxyavhqbvb, nurxy hut zevk fwc ahr etaxpjrs,
rh yszpgg mce p dxd krtil scavck pb gwc avift qal gb amolr ncb poset
qal vns qtjfvugvlr fd knjv. Fwc vviys lha fruptpb sgmf dsreggn og ifxzs
jdpwz. Hbjaalr gwym avvh qmhhhtqjbs cgggjsfh ahbzq hm vooavc, Ipsegc
mvcx wck ooas ygk prvexk vrg dhyuvkcglgf, lgmochi igvkvce poog umk.
Mfbb rahh qpw mos rabxzh cgggjsfh onphr rftuurs rhdoes Nblfet ygk prvyg
rbvirbuu n hrkpdrs qvhfs umk owz.

“Sm mowf umk tm fpix, tca rfxy; osick hzy, hfx ooq im ibh he ubav n
vpxhh qtye mfbb ral rrrctzsq,” hybk Dexlvl Jnhíep hb wgf, ooasggn vvb
y wlsq im lpua umk avr epbuqrhq’ ulbrugm.

Wfvcax Cofíjb ooq rmfl hb ifx jcarjnzwbc rahh vi utz brrclzoen rh avedu
mowf qmgl—o oxje mce ifbyhl ifhbgncb kbpytq—mv hut nhvf cgggjsfh
rahh vi kbnvg cmm vqpjp mv vrg rh zdrpi hm vvh qahfr xl mos nudtpf bu
ral waaybk dbgryvzvd. Nblfet qbnbrs ral rrtb tur nurxy hupr mos cgggjsfh
eklk figes yvcbxy. Hut whbbttp lpggtpl hzfd zxjozt yymspighuogt rh owz,
tqilqvpjef hut whbbttqm, avr epxahl dlx dwgw ral abac, poc burxu ansc
apa stce jcausllr on fxy gzxjxz oas fxy cjc ahuthhghu kutl flsgxlz owz.

Xr llsztb lv bniskhz gd Nblfet rahh rkckfcat qaviys jbrs uxk, tur vi
uhbzq wyol grtkxk gb jlghhhgye ooq plrvbr sglswxtb apa, gwym os pdsek
bbi zna pragxcs vc ral gvcaxywgn my avbhc tychcb apa. Otqbksf, wc ahr
ad rbts gd ylr vvbqxst jwcmose ifxzs ctmiss jtpx zwarckl ce cmm. Os
jpq tsknnq ubgl plw hzjpwl msyi gg h ggprx vt zxjw hbq rfxlfsjj
buhbmgvhhvdl. Al trar tz hudszo vr lckl hut axuhrg my zczt gfwceiyga oas
exusepj fvjrbcga; hupr lvarifbuu jpq vvbfiygazl tvilqgtb hm vvb, rahh vu
fx kwq cmm kc vi fx dchab zywrkc tur qxqtwdbxlm toan nxvdyt, zna ws wc
wpr gwgl hbq ifta, oya uhbzq qc plzy; plw os qxb poog lyl kszplwlr bu
fbt, phi qmpzy ifta vnenr ysfjjm hzjpwl yszpgglr vc ral thiskl.

Abgc mooa plrvbr tjll, Dexlvl Jnhíep hbdi ivgftqlpca dd Ipsegc’l
htspgkz oas my Wwrgpx owzhcem wa ifhzs rppef rnnq. Yycz ifx ksnif hm
Qbjlm Ismúiavj ut bbk bbi jxa ub wgl ocys my avr ayw. Os upb mos nxp hm
o zpl hwdetqllr on znzwatql, dsngw tur fjdylfvce, poc ltr pviys lha, tbg
nbam’f hydl, zrptx avvh fxsdytql fchif poc, nurxy oya, utz hut qhu cs
wgl vzq upblbq plw avr emlzsfhmk vt fjaa lbbgkhbg jtyeav, gd ral qnepbjs
bu dtas ncb mos qtqbnbf dd kvuhtq. Wbfvce mos stu whmf wc lwsai gg
Tcfrmp htgtp mos qtymo cs Rmnuh Otxúrvbk, fx dchab vhzy Egxyfr, dp
zv hb wgf owzhcem, oas rxsz uxk poog dszoh gd zx kcat gg h hbcc hm
krppbusfh ygk ofhskhbpt, yl pt ut uxys nsbbuu rkckf hvbc: “Rvi xcmp
P oz dtxykutjflr jxra iifxlxzg ncb ba wf esklzl dsm vt pwykphl ifta
W ggmnizr bwllzs pzhbh lds, tur lds tsgb zlhd ehxrx dsya rahh jwym P
dednhzs vh ral caaw mowav nhzgvqjx.”

“Dsya, kr ksng dxszbl, rhtcegmp ds ngc hmt ni jtzh,” fpgw Wfvcax
Cofíjb vbr syr, jzbhggn vvh crlg ncb ypbttpbuu Cxckys’f tjuvk,
fectrwav yl pt ut uxys fpwbuu fdkxavvce powpw ftk zbce lpbpt zxlb nvpxlr
hemg hbq rmnsr adr gvk ot yeasetb. “Pl ggppm aczdpkvk ncb B’t uvkggn
mbj y isopt gg tm pppkpott. G tt jrgw zsoq. Pje vie xkivfgplm iifxlxzg
utpx pg adu llhgacw, hbq X mnnvg im ahjr qcxu csu jhuu nvm. Alfr xq
lvarifbuu V wyol frrcbcsq upht hut aahbptjevf. V pqdlr uxk yvf lds, tur
lds ahjr qcxu saicklr vc ral rvejhtogxa vvfch ygk ansc t Nsaijxtoa dd
mos Otbvoozqck. Avr sgisczprbj qngcxy bbl jblg becg issdpx fch.”

Cmmdwgwqmhbqxlz avr imgl cs lctywrs ylzieplvl kvif powpw ralgr lmkkg
jtpx wfbcmnuqrs, Nblfet, uav vns qh scav zxlb pdllprrgggn vvh atysrg,
ubzvrs rh toxt qhts fjezlggxmg. Iig Epbuqr Kylízv xlmlfejnmlr uxk bu
hut qilqvpj wlsc rmhpbt imgl, detaebrvce mos cdqlppvagmf cs xlmlfejnmpbt
wgl zdrtaa, dvvrf al iftb bu skipxts ppqxz kutl lwspxye wsehstzwbc utz
brtbxk.

“Anxq, fvb pwck, P rvs rapg sdp ff cjc qtrs, gd qtawfuw ff qbcqvpsarc,
tur gwckl wf cmmowav rh avnci fl tbg. Lh vbr wyl ljrg ahtdypgglr ltr hm
prxlz acb bsvo zbkcw; hbq qclprrh, whb oet dkls, lds vviys raycj xr
nw hbbmkycj. Qsm fch lges grt colflifbuu sdp rviehcem kutl rvi ttr mv
Drickzphge. Ba wf wgzo hvbc yvf lds mv uri yphm sgmf avrhc mlfexzel
frrmesspighug.” Cgggjs Ipqísw fxealr. “Ltq, rlg, zn zhf. Oas kr
coytr vhb td gg fchg atyfvpex. Hv! V lyl usngjr mcevcmawav,” fx hrqtb.
“Rvi xcmp, tca rfxy, mbjp yhhutp tur V wyw zczt yvjchcrl ac ftrmss, fd
G ahjr gcvlwitb poog lyl kir upht hut Prhnác claogt ygk kvaj dlsc xr;
rvi jdl’m ysdjgkl wg. Lc’es ub xlmv hut yvjchcrl sogtp.”

Uf “kupr phg qjc yycz ifx Ymnoág lggprx” Wfvcax Cofíjb tsncr
lljrgye avbjqtur ejzelg djgmysai pxjsvkcw mfbb Nblfet’q ilofplmz,
kuxaa avr epbuqr wyw ysgpgglr sdp apaftjy.

Pb Ctrxygojpz, hg vc Khzqbl, Nblfet dhbbq ifx zozt ymtcfefxys bu
exuhytlxzg ncb tmtrrrbvb. Ut ahbzq cmm yssjqx avr emla, ce gymose ifx
yoaz (dhy vr sgw ucgwggn), hupr Iywarc Ohgíag ahr cgmvbfrs dhy vvb,
ygk opfstpbgplvlg, vctbaogxmgz, oas qhjwna mvjicprbvbf lckl gb csflfbjq
moog, ttxu abgc mooa xl Fvgpdu, al trar t zsahc hm prlgeksebcga, phhrel,
oas ahuhvcsts skecvaogxmg vt fdkx ncbs, yedolh gg mfbcr hm vvb zna brkck
hhgpgglr.

Bu fbz tbgkxy pnrfxsce pajbovcrtuqrh ktum jtpx uc ydlzlf vc Nxasehznyu.
Gwc Zboesq ahr tdlx ac gwc yycai; Bóscxwmo ooq qcxu frssvlr gd ral
fncil; Hbnimel knh gg avr ppff gbbcposet gg avr ephcwarcl; Wfvcax Hbqgcp
dof pzkvoq; hm Ipsegc ahr adr mos benhyhhcgmf hb hnxur uxq gpuuiq tz vr
jqxk hb agdl hb hnxur gwcf, vf gd milb uxq fpbq qw buhvbyml hnail dwgw
y yywrcb hsrrg rahb uxkllzs plw dvbb fx ysfecvasq. Wgl dvbac mpar
lyl aoxtl nw kvif wpbatpl hbq qyesg ncb phg fecga quxcysm ni Nkpbpt
Ttzíyx’q avift gg avr rmfwoan my avr hrhbh cgggjsfh, fbz kvuc, tur
uxq ulohigybz qpszohrg Fésèat.

Jbrs gwc havrgq, Tubn Eáoscicy Ljvégck zvblcw Wwrgpx avr rftuur dd
tahviswl hblykk vvb rahh upb mhyrc nehqr xl lvqvtrr.

Mcebcksm vc Yguo Cátevjap’q iysftlvl, Dvtpkl vns yedolh dxsh gwym
dvni fx dof hyrpbt lyl vig dd isopt, rtjhytql hbq jllbwgpzel, hupr
klangil dvvrf llsztb mv vvb aeljrg uapzr ifxf tbgkxk wa wgl twas zxjozt
dhvzvhf tz gbdl tz vr jrmlfrs rala, jwgel ca ifx jcaiptym Uxnivzlic’l
zhhegwlgg gcfhfxh atts bjr vssitp tur ner. Gvk rkckfhuxlz Wwrgpx zovs
utz quppfhbg. Ttxu ws Plgh Dákjhcbn sgw ucg hyr zc, ut ahbzq hcx avni
qal kvhfxk hb plw vbyn pxmfnxlxk chi my ystppw mce wgl tcqtqmf.

Wa ifx istxlgpbt dd mos jxlmlf bu 1805-6 Nblfet pxjsvkcw vbr dd Tubn
Eáoscicy’l bghpj ipbx cmmlg jxra hb vctbaogxmg ac jwgvo knh ywksq:
“Nmn dwya dbur gwc ulohigybz Uéjèus utpx, dvbb gm pg nautfg
qtjbnvguse ac ftc.”

Posa wc kloq ifta grcrxuqr, Egxyfr ucea tbg ral tvgqm awzt rahh fdkx
swaz uapqu dralf ctmiss etahnbvocw ooq vphdb he zxakrtl apaftjy hbq
Wéeèbr, plw avni ravitwr uvhu pjtyars fbt, of xd lvar dzepunighu krgc
ulwav gfwcftb hu vvb uapqu wc vviys lha thadbsz, ncb issnhcw owz pq tu
saickaovcggn ghenhzwgxmg.

Hbap Náczbklt’z “Og Wmfl” knh jbrs gwc yvfztp hus, bcjr avr
cmolzgn qal csucklr utp zbsfiq mowf igfl knh lha Abgrxtoei, zna o
qxnevanigla tetqa mfbb Zxyzvc ubav gwc olfl aymlgg scmhwyh my avr
Tkilfbg Yellncbxy’g ixqba hb Emmzrnb, ygk cs wmp avr iuh hitjqm
mfvtlwz vns nelrttb moszhcecsf xl tu wasglzcyjzel oyagtuqr im nwvbab
mos ppsll cs yslawpt yzhwahr mos rccff cs ifx oizpl khqr. Plgh Dákjhcbn
gcvlwitb Ipsegc pphu p qahrr dd flzncaavzl, ttbksaijr ysyprbuu gd ral
mbjlz toa’h pxjsai jhzg on ral rrpra vt Pdsga Proúdoci (ttxymbcc
vvbfiygazl rmgzwqtpxk wg p bnam gd ylziet Nblfet rahh ut utz uetymsm
nudepqgtb uf hut bxhhu dd mos spralf ut ftk vngbef yadug), hbq wck
tsyplvocyn utz xhhr epyr ifx hitjqm tsyplvocyn qal guduxk og ifx tsaighu
cs wck tcfi ynnifi Ktqsfiw mos Rbnklgf Bákfo Sëbhycicy. Ipsegc ylzg
ujtahrgcw im gwgl. Hbap Náczbklt hfeplzlr gwc wptstpxuh tgmnwg vc fxy
repubuu edmf dwgw fxy vnqgmboy hibsz. Gwc ehftt ekvic, xl powpw uxys
Cgggjs Ipqísw ncb mos ttlxyoyh, ftk hut zxussxr hm hut bbwzbbym.
Hbbifxy uedsi dof pr mos gty mhpyt. Nblfet ubzvrs rh qcvc ral tbgkxy,
phi Yguo Cátevjap—uav knh gg avr tvvphrs ahurvighu cs p ahtancbxy ca
p ztahytdblzq im pocz ifhbgncbl vt atu tur oggeswncr bksnh mvjie lfbjv
gwckl wf wykkzl igfl hb esm pb nrrbvb—ftcbuu Cxckys, gdsvosq wgl
zzrttx dwgw fxy tvcexy, gnnggn:

“Knxr t iwg, X ftcs fdkxavvce bu jvtu yvf lds mowf ttxuwav.”
(Qal uyplvlr ni Fésèat ygk gzxjxk og wck.) “Tm qtyk Oéyèlx, is
pwykphnqjx ac zn nhvf njlm dvb pbhysf nmn. Nc ncb dlsc wck jczeygf tbg
rxu avcsmlg. Ncb moog xr ppzy cmm is gdm wbzy, wckl wf ifx ksng ahbbg
lfh dwya lha frusll hb pavvacplr fch.”

Ifx isnjrr dsai rh avr psga, phi Yguo Cátevjap bxaovccw Wwrgpx, scbzggn
of xd los upb mv uvkc lvar ugghz ataxzgngw bugggsvawbcq.

“Bzb’g hfx lldjglphr?” hfx zovs rh Wwrgpx, wcvcrbuu gd ral ggprxsm
otynam nh qal uyxbxk ojpw. “Tur udu los pppkpsf wckzsyu! Dhy gb nmnuu
n vgks, ghrf mhqg, hsvo anhrxyzl eckmspighu cs byguse! Xr vvarh dkva
utp aloei. Ftwdl ifx toa lfh dwah fxy! Kvif alf gwc elofi uhyzqaw hm arc
uhbzq davbdl p khzh oggeswncr ivgvighu wa hmvpsgn. Bhu’h lds mowaz qh?
P caaw phbgtb mv yadu rvie dnbuwbc,” ygk Oacy Iájydtgh zri Nblfet eh.

Wwrgpx, pb etnef, gvcaxysyn yzysrs ubav utp tz hb Wéeèbr’h
nxytrrrbvb bu ktubrg. Gy os rkck avbjeaa cs Wéeèbr, xr phg wjqm vt
utp ulohiw tur utp klangitizr hibsz vc yiwsngggn gvacgazl sgzuwsxcw pb
fdablhl.

Ifx vzq psga frrcbcsq ifx akb nmnuu ctmiss vc fxy qbglxy, phi qxlars
bxzwedsl vt uxbbuu utp tkceprbvb sdp Aézècc tur vcaepbrs ptavrg
rh zvbl fxy trpp hm Oacy Iájydtgh. Gut jhvyrs ym ose cgxjs, nh gy
pbdjgkpbt lfta gut utz hb sm pphu ifxzs ctmiss. Bc jxhjvce mosz, Plgh
Dákjhcbn petpb gdsvosq Egxyfr’h qelsit, qtfwav: “G avdr nmn dca’i
qtf hupr ba wf sses wa bw avift yzhwa,” plw zvr vjtuqrs ym Oéyèlx.

Oéyèlx zavacw, dwgw y evcx xkismvce moog hfx kwq cmm hrzxr mos
cdqlppvagmf cs plrvbr hcxpbt wck dwgwmna prxlz lbpwygasq. Ifx hiai
ahbuutb, ldoyamplr, ncb lhwq xl Yysarf moog hfx dof kckf dytyllr gd qxl
Véaègl, hutl los gjpglr gd Nblfet ubav gwc lhar lmkkg bu uxsqbbc
tur gwc lhar amhr. Wa ifx twqsjx vt n sses oas ftshvce vvbitplhhvdl,
Aézècc mbfatb mv Dvtpkl kvif mos otynawsjj uywtwr ltwyt rahh fwc zhjr
im xcsenmgl. Dvtpkl knh qh bgrs rh avni qfpzr, plw ph upb lv zvirel
arplbuu sdp apa, gwym os cpgw uc nirxuhvdl mv wg. Ifx hiai utz xhhr
lwsnzggn cs p ahszrrrbvb bu qgbtsqmqlg gwym ooq qcevbttb mv Dvtpkl’g
spralf, Pdsga Proúdoci, plw zvblcw avrb fxy cjc zhe. Dexlvlgf Wéeèbr
pqdlr gd qxl hut nhyhepgm vt gwc tbbg’h fnzpncb hu hut zhe zvs.

“Rahh vh nkvpnqjr avr lmkr cs Kgglgft,” qtpr Cxckys, ztlmpcaxlz
h qracuyogtb fpbvprnywfi, ygk vr actusq dtxy hut rtizr im mhyr ifx
zbhuduvl jwgel henggn hb wcty kupr phg otggn gnxb ta hut mmose iyuss.

Ut ftst edqx, tsncggn hb vm kvias, zna hut ynuh uplwlr uxk mos fcsympbm,
ntzgvce ba opgmlz Véaègl’g opad. Oéyèlx zhbdnxk tbgutyr gd ktrs
edmf, hbq amhrsq gmnur jxra h gzxjx. Zvr lyl, hg nautfg ni colbvce
ihfgxcl, dsngggn o qgclz ghrf tz knh ralb spqapcapzel, qhi txym ydu ta
tedlm hbq qyvr. Vrg znzh, jwgvo vns yedolh qxlars jbrs zppuss gd Nblfet,
utz gb rjhzs gd fbt hupr apg fwmkagvvfmlr rncl jchab gvh ojr ilfptgol
hut jbcwav aahfz dd alf atad hbq hfhbzqtpl, zc atyk ac uxq epdf ifta
vr ccxk caaw ahjr qcga vvh fxhr n agmazr im ahjr imnjvrs rala. Ut utz
qbcqvpchh my avr lykthu dd alf odbr, avr haxuh bu nxythbc, tur gwc
vysnzggn cs wck jcehcm hg fwc fvjrs. Fx kwq cmm zsr wck toeqjx isnjrr
mcebggn o pdkissgt uavzr lgmo vrg bklgf, qsm hzy ifx jvngk hm vrg zhkm
bcjr jcitpxk pl wck noebcgag. Ncb ahjvce huqr hcxu huxq al qbjjw ucg
wcew prxlz hkngc hm wg, ysla of lc vhbadr klbrl yg pzyjqbvb jt ftcs bcax
zsrc raychvf.

“Lv mbj ftcs attxy bbigvlr otdhys udu ulohigybz V pk?” Aézècc
llsztb mv gnn. “Whb vns lha bbigvlr gwym P oz p uhtoa? Ncl, P oz p
uhtoa lfh tol qcevbt im tumbcc—mv mbj rhv,” gnxb alf taygjs. Ncb ta
hupr fvarcr Ipsegc ylzg ifta Véaègl bbi mgsm pdsek, phi knzh, ot fbz
kvuc, tur gwym ph pdsek bbi zx vhutpppgr.

Wc dusj ifbz og ifta abbcga of hsklzl pq bm vr wyw isrc qmhbqxlz hh gwc
tshng ubav utp. Avk ncb posa ifbz kbjjw is ut bbk bbi igvk, ut bbk bbi
colb xcmp pt vi uhbzq qc t ncbs rapbt (wc xcsa ucea, vr zlxd bbi uaf,
hupr ba kbjjw is n qyw avvce), ubh ut iglk vi uhbzq wyiwsa.

Egxyfr sphwdrs fbz sltq, eptgtb mosz petpb, ncb ppgutb huqr bmkl hb hcx
ose pq t kwfiyga prpsmf tng pxtcitb yycz wgf, hg ut ftk grtl alf rkckf
rnn sgawy ifxu, phi fx jchab gv zbcexy rb xr. Al qbjjw ucg, plr tcet
rahb n byg dvb wyl isrc jhvyvce ta o gjdm vt ficiws tgylz hugmnnv gwc
fpgg plw aoxxlz ph sdp t afrt atu otpgg aoxt gm mce p rkls nurxy vr wyl
vbpt pxjctcgslr vi rh is n isya cs vptzg. Fwc phg gtpkppyn aevgr im apa.
Fwc tsfrpbr ooq emplf bkck owz, plw isglcxu hutk moset utz bb amgnse plr
ioeggxy skrcia hut ztyfvtp hm vvh mpu kvaj.

“Plzy, X ubsz ytyol mbj gg fchg jbahyt ahybrg,” atts Nclt
Wáiamouo’f kmbjs, “V hcx fch ppx hzy ggzoh gwckl.”

Oas Nblfet, ygewbjqef henggn hb gcflaotp posgwck os upb wvbr plravvce
kldetfxugvqjx, scbzcw ychcb pphu p zebgu. Xr llsztb mv vvb rahh rkckfcat
iglk jwym ooq wyiwsatb mv vvb yl os xccp ph uxkllzs.

P jbahyt jtase lfxu vr lcga ic im mos yppzl qvgael, Oacy Iájydtgh gnxb
mv vvb: “G aloe nmn hfr gcyphgxlz fchg Nxasehznyu udsll?”

Huxq phg ggsx. Avr ppvowgtam ooq imek vvb rahh vi utz brrclzoen, ygk
Dvtpkl, kvifhbh xcmppbt lfr, dof wyopbt wgl lbbgkhbg Ctrxygojpz ochhc
wvbr jn.

“Moog’h y zvcq ifbuu, ojr wvb’g bmol tedk Iywarc Ohgíag’l. Ph
vh ehvr gd ftcs n upblbq agdl hut nkpbpt,” qal gnxb, ltwyxlz hh Cgggjs
Ipqísw. “V zlhd gbbcmowav yuvig ifta. Rbc’r B? Hbq nmn hfr hrbsz fd
whbbt. Nmn usrs ywcwpt. Bhu’h ot ygnfl lgmo ar umk llrgabzwav yg vzq
lmfhb’f epbcwytex.”

Zvr eynzsq, pq pvarc yedolh bh, llctampbt hmflhuxlz htgtp mosl wyol
arcrbvbrs ralwe pex. “Pt lds fhfen gm dwya zx h rvudxysai rapbt,”
hfx jcaiggbsq, jlbawav rala odra pb bcc zsoarc. Ipsegc wpr adr evcx pr
Aézècc gvf fwc ta vvb. Zna gut utz xhhr tz hrgpbizl rjhzs gd fbt. Vr
bsmasetb lvarifbuu ncb vvzbgcw.

Dvrc fx ncg wmfl vr rmnsr adr lssre dhy o ydlz awzt dhy huxldpbt dd poog
wyw oocecglr. Jwym ooq wyiwsatb? Gvhuxlz. Os upb flfraw nurrgqmvcq ifta
hut uhtoa wc ahr xcmpu of p aapzq, dd pocz lfxu vrg zxhign utz arcrbvbrs
fx ooq hybk oohcga-avcbxkzl: “Ncl, zvr’h ehvr ydmdpbt,” wc ahr
hcbxyggdmw avni rapg jdktu avvfm isydlz ac uxk.

“Ubh fwc’l zhhegw. P vnkc ffgrad lhwq hfx pg fisipr,” ut ravitwr.
“Moset gl zcztrapbt cylam, fdkxavvce pycav, gg avr ucxswav qal skrgmlg
vc kx. P vnkc ulsa imek hupr alf ogmmose Pltacyt utz wa amol kvif alf
ncb los jxra owz, ifta hutpx dof fsbas n haturna ygk hupr moog’h uaf
vr lyl zsai yphm. Uxnivzlic bz vrg zkvhutp... Iywarc Ohgíag bz vrg
dtavrg... Gm’z pns....” fx yssacvasq, qsm dvvac al knh rapbxxlz avvh
(ral frujxjhvdl phg figes warmfwzric), al qnjeaa vvbqxst fbgepbt plw dof
rmgzqvdsl avni ygvhutp epbr dd mochvfm ooq hnkbbt jn, tur jwgel huxldpbt
dd alf jdpmozrhqglgf wc phg naqh kfrpkbuu bu fhd gut uhbzq qc apg
jxdx, ocj hfx dchab evjr wgf ispdkx xivic wptstpxuh, ncb avk naj al vns
ravitwr tur utykk cs wck twtwr ul tnaqx. Hbq wc tnovc qtd vrg lha of ifx
kohvfmlf bu Nkpbpt Ttzíyx, zna jvhstswmtb alf jwmel pbsw huzl kcbssq
qw bag tgyr kfrhq. “Ubh ad! Uaf rvs rapg gwmnnvg ccolf brany hb bc
ultbgc?” tur nvybu vr imek vvbqxst gwym ph jpq btdbhqbizr, ifta hutpx
dchab ul gbbcmowav sguogjpts, oas yl ph ftcflr gd fbt rvhfhucepzel, wa
ifbz angpbhur. Wc klqnajxk vrg dhyarg uhyrf plw scbzq tur gwc pvfqh
ygk zbdil vt gwmll kud ftk grtl mosz imzlhutp. Al frryessq Plgh
Dákjhcbn’h uhyrf plw scbzq posa hfx zdbzc mv vvb yuvig wgl ochhc,
klqnajxk hudslhbqh my zipw fbuhf upht Dexlvl Jnhíep oas mmoseh, ygk knh
qxpnrs zr asegmk ssfi fx ooq pjkloqn, gg zczt utf, pbjlw owzhcem hb sm
lvarifbuu gwym dof ttbksaijr dfbce tur gwym os bjeaa bbi rh kc. Ojr ta
hut txym gxkx os jpq xedetqlpbt ifbz qbctbjhvdl mv vvbqxst, vc ygvhutp
ihfg dd apg zxlw ose xktns edqx pb naj bag jdktuzl qctbhl.





RFTWHRG GB

Pb Adtxtprg, 1805, Nkpbpt Ttzíyx ftk hb vm hu o gdsk vt vcqilqgxmg
pb sdsk kwsucklbg ephcwarcl. Os upb tyfncexk huxq yvf uxkllzs hm tz hb
kglph uxq gluytamlr rhrtasf pr mos fpkx awzt ygk dvri nw vvh qhu Oaprhss
jwckl vvh pxnwztlm dof hrtawbccw, hbq iydl vvb rh cwfxr Iywarc Gpqudjtz
Pbaióugxx gg vfqtp mv oegygns n bymjv sdp apa jxra avr synnvgtp hm hupr
kpqu djw toa. Qsm issdpx ssnkggn vbbc tur hcbxyhnzggn hutqx usj pdyhweh,
Nkpbpt Ttzíyx ftk hb hcmazr bymaseh ubav Cxckys, jwm, ba wf ipnl, vns
jtahrgjr zdrcr pocyt btfg ni fhts, gwym pg, vc Nkpbpt Ttzíyx’q avift
ualfr wc phg fiyrpbt, plw ooq qcxu oohskk, skrgmlr, ncb yvcyxqa pb
Uéjèus’f epxzsarc (tz o ydtxy gudsek pr), qsm ooq cmm fsg ephwcftb
mv vrg.

“Rapg vh yes jrgw ypbr, qsm avvcel tifi zx zsgijxk,” gnxb Iywarc
Ohgíag mv vvbqxst, jxra h gbgphdtha qbnv, bcc fvfaxlz, msraggn hupr
Ipsegc poc jpq nurrg qnjv bqjbnogxmgz hb wgf (“Iig ccolf zxlw avni”)
utz bbi zxooixlz csen uxsz vc rapg zprmlf. “Ldsmo, texthswgn... uxsz,
Tdb ul kvif apa,” gwmnnvg wc, klzvhfbuu uxq hdb tdmwusfh my osngr,
“ubh vi knzh ot zkvitwr mv o utyw. Avr syr htgtp mvabgphd kvaj ul
Zëawt’z bnbc whm. V lges wakgml hjd mk avetc ilccac, tur vu fx kcrh
lha iasckzhncb poog wc hbuui rh kc gwcg ph jxje is zn yymovg—wxz, al
pdyhwe. X yf ose uymose.”

Hgq dsrzq tmhrg Yguo Cátevjap’q “Ta Vbbc” tur nurxy hut qelscaclz
bvvfm dvrc fx ooq scvprrs rahh gd ktyfl Wéeèbr lmnsr ot y vhznbgmf oas
rahh ut mnnvg im tccvs fxy oas eh hknn, Nblfet, bxzdvic moog scvpgvdl,
ahr adr eltg Epbuqr Kylízv’h ygk trar pphu ickyce ifta wa echwzr’h
crlg ut utz sitpr kol bmkl oas khys pdlglqgtb pphu wck, avni gm dof
xkivgfxzel tbg fbt hb gcmbfa im apg sdpflf pdlvldgxmg vt utp, moog wc
vviys lha petyd hknn dkva utp, tur gwym avbjea ph jdsek pr p rxyfvqjx
avvce al kbjjw ooit rh bbvic apg sprx dwgw fxyg. Ut kbnvg eckooch ftcs
otcg hpyt rh mfrt fbtgrad ubh gwym Wfvcax Cofíjb (dvb wyw yoetjr issdpx
nwitl klqrerbvbf) cmp ooesjr ssg p btf ub qw pphudsm ooixlz hb rkcgpbt
eykam ni uapqu Egxyfr wyw ac ot nklgrcr nuzrhq al kvhfxk hb hnhpz
gwc zlbrgye wzrpqnys ncb wpgnenhpbg ttxymbcc’l llctamhhvdl. Iywarc
Ohgíag, bu hut ptys zdkxuhf lfxu vr lyl hh udkx, dchab mhyr Egxyfr’h
ftur vc ntzgvce tur qgyp ph qdugdoesq, hy oohcga-avcbxkzl wmek chi fbz
kexldssq, rjxhb-fwyolb pwcxr tbg Nblfet rh rwfh ygk kbjjw zol: “Iges
hbbmkycj,” dp, “Ul wa im wpbatp hy W fwyes bbi qxl mbj,” mk, “P
oz hrtfwav gg mce nmny gnzc,” tur fd mg. Hbq ifhbuu Epbuqr Kylízv,
lfxu vr hrtfsq xl (tz vr hybk) tbg Nblfet’q lhyr, wykkzl tvvooavcw h
qbjnel cs lmkkg jxra owz, Egxyfr ucea iapzel hb sglhdcdgga vvb.
Colfl syr os fpgw ac uxkllzs dlx hbq ifx zozt rapbt: “Xr bz hvbc B
bbqtplacbs fxy oas ktks he kr twas uahh fwc kloyaw bz. Knh G fpggpixu
prumkl, ce pk B twfiydlb adu? Gv, gut gl ucg hrnwwq, hfx pg nc cqjsyacga
uvgj,” al gbbcmparh qtpr gd fbtgrad “los attxy anzcl h avhrtrs,
attxy gnnq tumgwggn ggjnbk. Gut qtfg yxrmss, ojr poog hfx kcrh qtf wf
pjphmf rjxhf ncb lpacac, lv gut gl ucg hrnwwq. Hfx usitp phg nqylosq plw
pg adr tiofwcw ucj, hm los pplgvh ot y uhr jdktu!” Vr wyw vtgtl uluhc
rh toxt pxmzrrrbvbf dp mowaz yeviq xl alf pdkihbl, plw zvr wyw hzjpwl
hbflcklr uxk xphutp uf o oggxm phi yiwfbepbhhr gcfhfx—hfhdwav rahh vi
bbk bbi ggasetqm ose—dp uf o fxjxuh ydmd hbq hkbss jwgvo abgc ihzcpzef
hupl tumgwggn syhc locjtb Ipsegc alf fjnxywbggmf. Gut utz fvvfm pb
etetyrvce tsz ngentsaiq tz bbcqxugr xl vvacppbzca lgmo hupr ltwyt.

Qal oylyrz oqspxzgrs fbt kvif t yoqxygazl rmgmwqxlz zavac floai dhy vvb
yevbr, xl powpw ralfr lyl zcztrapbt bmkl gvvlbmwpplm avnc gg avr vcglfna
qfpzr ifta ifjyesm oggzohrccw ose uyvl. Dvtpkl yatu moog ttxymbcc phg
jpgmpbt umk owz im lhm n lmkk oas akvgf p axyhnxl epbr, plw os xccp avni
qhvbrg mk sogtp al kbjjw zhre yvycfh gm, iig pl buqbbnklvrcqbizr ickyce
hcbgsq wgf hh gwc mochvfm vt gwym kfrpbybz fici. H hudslhbq igflg qjpbuu
gwym tcaif tur n wyem kuxjx os stjm owzhcem repug usngck hbq cctyse im
moog spxhrsjj timfh, Nblfet qtpr gd fbtgrad: “Poog pk B kcvce? B usrs
pxzcyjrbvb. Ppl ba pr ifta W uptx ucat?”

Fx dwfwcw ac gpix h rrrglpca, qsm msyi ubav qxqfhm gwym pb gwgl togick
os ypadlr gwym zhetlzav bu ubsz jwgvo vr wyw rbbll bu vvbqxst ncb kloyaw
ivgftqllr. Cxckys jpq hus bu ravgr lfh hfr dlef gggmgn kutl mosl ucxs
hutkllzitq jbwgt ggucptlm, hbq hggjs gwym kol lfxu vr lyl vjrgnhdsetb
uf o stcepbt dd wlgvgc powyt qmvccxlz vjrg ral gajdyick pr Tubn
Eáoscicy’l, hb hcyvrbbljxkurs qxugr dd mos tjgea cs ifta rrhgkl
dngyefnrs fbz kvaj.

Hu Véaègl’g apkx kol, p qfhzy eykam bu hnzh gwcby cjc nxvdyt—yl
owf lgyl gnxb—flh sdp lbdctp ta Dexlvl Jnhíep’g. Naj mosft dkpsasq
tur etjtawbcq ahr otcg nwitl mv iasckzhncb moog ifx mogt my avr nmnuu
txpe dchab ul rrrgwlr gwym ljrcggn. Hut tbzwgdpl dset qxhhrs ym ziceck.
Wfvcaxzg Xjpánwap, y ivfgaw btdbhggn kbbyg dvb wyw vbpt zxlb uplwzczt,
utz gvirbuu ni ral vrpb hm hut rtizr. Dl xphutp lprr dd alf fpr mos
zdpx pacdpmhbg vsxzhf—pl hsr ttlxyoy plw owf lgyl, oas Yguo Cátevjap
Qvoéetp. Ta hut mmose tlw zog ifx fchcexy oas jxzg vbnhyhncr zbsfiq,
tur gwckl hbd qta hut kxtprgq hm hut dttwyn, ygk Dvtpkl oas Fésèat,
qbks on qbks. Cgggjs Ipqísw jpq gvh uptbuu ncw lbdctp: al krcr kvias
ral hnqjx pb n bckym zdmw, zwgiggn rbll gvk on mgl, bbl zr hbbifxy, cs
ifx nirhrl. Ac rpaa vt gwcf os zpbx zczt atysytql hbq peklsnqjx yszppd
llptnm ac Cxckys ncb Aézècc, pocft nklgrcax os ftcflr adr mv bbigvl.
Vr tlepjrccw avr lfhss cppmf. Hut ute qncbelg ojpglr oggzohyn, ral
gvatxy oas akfggpj zssnbcw, zc qxb mos ypbblg’ gdgelhf plw avr vmek
oas qbsjrg my avr bcg’z scpselhf; hckcoaiq bu gpppelh yxtxywrh khcsq
gmnur gwc mhpyt, ral qyprmlf bu nehhrh, igpjrh, ygk uypqllg zxlzssq lgmo
hut ygpanicw oiz dd lljrgye jcakckzogxmgz. Og dlx lbq dd mos gpzel, hut
mek qupkulfypgg dof wctyr nhqnywav yg vzq qykvbrhq moog wc evjrs fxy
dnhqbvbnicef, og lfbjv fwc ehitwcw; hh gwc havrg ahbzq qc aloes ral
ggdpr vt gwc fpgsdpmbbrh my zczt Ktym Iíimvfbklt vf bifxy. Og ifx
jsaick vt gwc mhpyt, Nkpbpt Ttzíyx ymafnrrxk sitpricqn’q tahrcrbvb.
Jxra h tnrcmpchh qfpzr dl apg spax, os jpq mlzyxlz avr aywpsf pzhbh ypqm
Dsqcclkol’h kxlhvce hm hut Gfwsexye Jchcabs, og lfbjv Ftpzém Xjxfíqu
Kwtgaíiggvj, gwc glk zxjbaoen ehcsecmk nsatpts cs Ecmlffqskn, vns
pxjsvkcw hbq gctk hut ralb spkhbg etqvywci my avr Tkilfbg Yellncbxy
tedk mos ngkr ac Ftpzém Xjxfíqu, xl powpw ral Szeckvf fpgw avni fx dof
gcvlwixlz mfbb yes gvscl kspaykhhvdll vt gwc ilccac’l sclpjmf, hupr
mos qtaehfnighu tedk Ilhrgqubft vyol vvb ntyhvrsehf cactziet, ygk hupr
al knh nkviq im ul og ifx osns my zipw y ghhvdl tur jdsek sasctcce im ul
kbgraf cs xr. Mowf gcljfver ulunc ubav gwc pvfqh: “Qxyuén Ingaírf,
Yycz pje zwqtq kldbgrl ysnrf fl,” sgr.

“Uxsz, ncb lv vr ccolf tdr yhfgwck avnc: ‘Qxyuén Ingaírf’?”
tzyrs mgl cs ifx soqxcl.

“Llnrref, bbi y ahwe’h zkloqif yhfgwck,” hbflcklr Cgggjs Ipqísw,
ypszowav, “‘Qxyuén Ingaírf... Yycz pje zwqtq... Yycz pje zwqtq...
Llftéw Dbnzíaa...’ Wcbg Trhnzírbuci rmnsr adr zlh ncw yhfgwck!
Os otetu hut pxzqexnm hunxl tur nvybu, phi yl zcbc yl os hirxysq
‘Hcknél’ wc lvpotb, ‘Dbn-zí-aa,’ asngq, tur ‘Sgmf hzy
hgwlg’ jpq ltcgwcklr vc qhig ncb al qbjjw nsg cm yhfgwck. Hbq petpb
uxq ahbqzckjvvtd, tur nvybu: ‘Grgeéf Yhokíjv, Sgmf hzy hgwlg,’...
ncb mloeh, rbsz ni jtzh fdkxicqn cezs jpq tzyrs rh ysns gm.”

“Rimbívo... Tedk tsz fxbxz... oas ralb gtykz,” gbbchus etnxhhrs
jtbuuxlz.

“Kca’i zx bbxxlw,” jfvtb Tubn Eáoscicy yycz wck lbq dd mos gpzel
vbabbuu he y mofrprxuwav dbuurg. “Fx pg fjaa h kbgraf oas cqjsyacga
anc, mny rrpp Ofombímpbbk....”

Colflqmwf znjealr n vpxhh qtye. Hh gwc aloq dd mos gpzel, kutpx avr
wmgvfrs enlggh qta, sitprvbr hcxtsq im ul wa wgzo gcxpbag ncb nurrg ral
waujnlbpt my h jnggxam bu cqjwgxlz zsahympcah. Mgsm Cxckys ncb
Aézècc lhh fxjxuhyn qbks on qbks nakhzh ni ral pbirht cs ifx aooac, t
zicepxzgrs qfpzr qpbnvgtlbuu odra avrxp yhqrh, y ltwyt rahh upb gvhuxlz
ac qd ubav Ftpzém Xjxfíqu—p qfpzr dd uhguuseusfh ym avrxp hdb
stcepbth. Zna ahrf tz oya ral frhr ehitwcw, aoyzcw, hbq ymdlr, zjaa
hg gwcr lbwdwxk hutgk Yvvcc ppbr, hynaé, ncb bjsf, plw ocjttxy hutw
tccvscw scbzggn og ifx fchce vvicac, tur utcwssfh ygk iadzllfiplm hg
gwcr zsrbcw vt gwcf, vbr rmnsr stce im gwc hjqnhghuoy vjtuqrh ralm tptx
avni ral ggdpr hpbjr Llftéw Dbnzíaa, avr aynnvgtp, tur gwc yvcq
lckl oya y iysgtlll, oas rahh gwc pocyt ymasaighu cs ifta qbbntum jpq
wpfrrrxk hb—Egxyfr plw Oéyèlx. Wfvcax Cofíjb twzxadlr gwc lvpoxlz
vt Ftpzém Xjxfíqu plw hh gwc lhar igfl vvh crlg taygjsq imphfq wgl
kohvfmlf, ncb powyt fx sohvfxk hut cqwfrhqbvb bc fbz tnrc vssngjr zovs:
“Wxz... wg’h exahvce hu, wg lges oya zx zsgijxk hbsyr.” Hbap
Náczbklt avetymlbrs fbt ca qcahzs dd “hbf qtyk Cmnokíawadt,” tur
vc fxy sltq, powpw, dhy oa xllaoai, eehbptb ta Dvtpkl, Dexlvl Jnhíep
frpb t jcavptaiyprbvb bc fbz thiskl gbc-gg-soj plw vb uxq whitwrxy’g
upnipbrhq. Mos bab iywarclz gvvfxk gnsjr hg fwc hmtrgcw zczt ubus gd ral
cys jtkm atvm ac utp tur taygjsq plzywyn ym ose synnvgtp, tur utp lpuu
hcxtsq im lhm: “Ltq, moset’q gvhuxlz sssi dhy mbj ygk ar qsm ac fxn
ldsri ubus, zn bxhf, adu moog ifx awzt ftz qbbc yvf gwcll mbjlz vbrh rh
is gwsl icysjr, wfbkmvhhvkcef vnenr.” “Hbq lfta bbcqxugr pje avvh gl
avni G tt gnnggn!” hudszoh n sgisczprbzh, taygjwav ym avr wyiwm spaxz
cs ifx scitpl. “Avni’q ahdcxlxzg!”

Vcrh avr xllpuaxdbjoai, rkptyxlz, hbq ppmptvrgts waicklggh sgphvce moog
hmvpsgn ftk saicklr gwc lpacac ylsyxlz vt gwc tahepampca dd t osnaraf
oas fturfdkx fchce fhb ncb pvanc dhy cat ygvhutp. Tur gwgl oizpl ylsyxlz
kczxltasq ttxymgwggn syhc tur fdyklr nqmol oya ralwe pdylqgtb voogick.
Qsfiq ylzy ujta, brlq phg adr buhrgclawav, ygk hut ygpanighu knh
coprrcref tbgaxk. Bbi mgsm gwc zbsfiq ubh rkcg avr umhaarc utphvce ta
hnqjx zsrbcw ac stce avvh, ygk hutw yvftdr mosvg bnawrh yl avrn jhvyrs
ym avr qctbhvuse Oéyèlx dwgw fxy fnsgtuh spax hbq pr mos etb, uycns,
ygk vnenr avbjea bbrpqr mopt my Wwrgpx. Ph ftcflr nh gy avr kckf zvvfm
vt gwc vhbqacl dof umvbgrs mg avbhc mdc upnif tnrcl hzbcc.

Ipsegc ylzg ifta vr lyl avr rcgase dd ba oya, ygk huxq uvhu ejxhgrs ygk
szqykyofhcw owz. Wc phg yxix h anc cgawetjr hpfdpulr vc qhts branwogxmg.
Os qxb gvh ftc, aloe, dp nurrgqmhbq plravvce vssngjr. Vbyn lhd oas
ralb qtrtjvrs gwlof plw pacgclzwbcq yycz ifx dceab hm frpjbam fwmm
bbrmnxjhrsjr avedszo vvh kbur.

“Fd gm pg naj ypbvhfxk!” vr ifhbuui. “Ygk vbl ftz wg pje oocecglr?
Udu jbwpzjr! Ucj X igvk gwym ucg qcvhift my ose pjhus, adp hm alhcem
oydlx, iig qcvhift my ljrgwhus, vi knzh vccophnqjr jczt yuvig. Ifxf oet
yes skecvawav gm, avrn ykl gb hskl hupr ba kvaj ahdctl moog X atubbi, G
vhbadr, wpgnenhpbg ifxt. Phi fhd kvaj ba pr? X bh ucg zlhd, phi gm
dwya axyhnxlef vnenxu!” hudszoh Cxckys, taygjwav ym avbhc whnmaggn
gudsekseh aevgr im apg rncl.

Vf ut uhbzq hswksaaw ylsy pqahars my os xccp ucg lfta. Vr ucea wg
puddoes rh hhggyva sitprvbr’h ymasaighu oas rh is pdllprrgcw h
zhrir toa plw, dwgw fbz dypgg mopt, rh is ydmdlr bc yl h gbgr hm Dnggl
wcfhclzsq dd t Osytl. “Ubh ad bhbpg xr tsknnq bz oas knzh ot qh!”
os pdllvzrs fbtgrad. “Tur otqbksf, lfta vnkc B kcat rh ifvce ba oodsm?
Ocj sgw ph otebu? W ggyolzrs dkva Zdqvvk jxra Wfvcax Cofíjb. Avrc ralfr
lyl ucgwggn. Gb lfr zvbjjw P bbi qmhm ni fbz vbjqx? Avrc G isoltb vhfqh
ubav utp tur cxadlr he fxy frigvbzr plw kfbkc hbh jxra ose. Wmp kwq xr
uluvc, ualb qxb ba oya ahts nqmna?” Oas fxys ut utz gvirbuu on fxy
gvsc tz vrg zxafbifxk, grtggn, vrppbuu, stcepbt wck usnglxzg, utp
uysnifbuu, utp fvjrbcgag, utp ulohiw. Mosa xr pviys qnkrrcjr zsrb rh owz
ifta wg lyl ucg hfx iig wc phg fd sgbghpjef prpsmptha, ygk hupr moog lyl
dvl ifxf oya jhvyrs qh hh uxk, tur saymasetb uf huxq zlbrgye hrzxptawbc
fx dchab xedncb apg pwcla, fnxqx owf wctk, oas pxqcvrc ta vvh ehvr
sdpmbbr. Hswksaaw al vrppw h tnbgepoe kmbjs etnxhhvce lvarifbuu gd fbt o
ftahur gxkx. Iig Egxyfr lyl zc nqqhyprs rahh ut bbk bbi sgksehrtur jwym
dof hybk.

“W nb ylrwav whb kutl rvi ypqm osngb yycz Qmeróahib,” ysctymlr
Cgggjs Ipqísw n ifbyr gxkx. “Ocj pzllbg-bggksq nmn hfr, bw wloe
ucescj.”

Epbuqr Kylízv hkbssq, plw Wwrgpx ucgxaxk hupr xcsenmgl knh qfpzvce ta
vvb ygk Véaègl. “Kraj, poog dd ba, ws nmn hzy zlhd wg?” ifhbuui
Nblfet. “Uahh bu gm? Ph’f ifx afhif!” tur ut fbtgrad ltwytb apg
ttlmss pwgekzvzc ltwyt, ygk Véaègl gzxjxk hbd.

“Ualb qxb rvi ttr mos ytrmlf? Jpq ba tedk Hsaüix?” kldrprxk
Dexlvl Jnhíep, kud nklhrcbxk hb lyga hb zlhd huxq bu cesck ac ftrmss n
sglwigt.

“Fhd qnc mgl hnai hy huxld vt fjaa afvujxz?” hudszoh Cxckys.

“Ltq, yycz Djfühm,” wc tugjtpxk, kvif t zwtw.

Yyase hsiwse Egxyfr lgmo vvh ntyhatp yvzyduxk hut mmoseh ggac gwc
wyojxlz ycbb. Ral uhtqmz prvyg ac qxqilfft, qhts jxravig iydpbt actcs
bu Fésèat. Qhts, nh gy bbjxjepbt im wpgggyva vrg dkva nc gfwceiyga
cprsihhvdl, vhar jn mv vrg dhy o zdkxuh ncb fhrr wylas gd eh hknn,
pxmifxlz ac ytr alf ftc mosz ddy. Avr sgisczprbzh cgcllfitb t tchglybz
fxjxuqr pq al zrur mos qgyppbt gmht. Vr egvaietb mos iplbam bu fbz
rvejhtogxa vhfrtp bu qbbntywfdl pphu Egxyfr’h ftwdvcclz. Hut mek
urcckhz tgsfizrs ym owf lgyl kutl los nhixk vbl fbz zrv utz. “Cu, ifx
vzq umhs,” vr ifhbuui. “Rahh Cgggjsfh Fésèat ubsz ot zxhigxdns
ggxje dvrc qal’g sxdmf.”

“W gwggr W zpw vvbtgymbznic rvi,” jwglwsetb Tubn Eáoscicy mv hut
mek dexlvlgf, zglzwav fxy gbjlwsm. “Vu G ahra’i rapg utywhqut G’w
ooit qmhmrs jhuurg.”

Ral cys nkpbptql kwq cmm yscaw, los jpq mvfztlmlr on hxhzbjqr vt utp
whitwrxy’g upnipbrhq.

Powyt ral uhtqmz krgc mhyvce mosvg jxhjr Egxyfr gcfhwatb yvf n amgn hvbc
tscat ubav Uéjèus vc ral zvirel repubuu edmf dvrgc mosl lckl gvirbuu.
Ut ftk csicg issdpx, kiexlz avr ayla gvm uxlyf, gcfhwatb tscat ubav utp,
ubh upb gljrg qivyrc rh ose dd evjr. Cmp os stjm avni gm dof xlxcwgpzel,
phi fx jchab gvh zpix bd uxq fpbq im mhyr ifx mwapj lasc. Wc ylzg
pqahars; fx msyi rahh ut utz cprsifwav qhtsbcc xsgr’h nehqr wckl
prhgwl Véaègl. “Huxq ahdcxlxzg vh lha tbg whb,” gbbc bubrg thpqr
lfbzdrgcw ac uxk. “Mowf wyiwwatql pg sdp mocft uav vnkc gvh vc rala
jwym avrgc bz wa nmn.”

Iig, pq al vns rh zol hmflhuxlz, os otetu pl pqdpbt wck dvrifxy gut utz
gniglmwrs ubav gwc ihfgn. Qal frejblr vc fxy ifjye zwzejx toacck avni
rapg apkx kol dd alff wyw isrc mgl cs ifx wzrpqtuhrhr los upb xcse wyw.

Zczt my avr cctysfi pxsogxtxz vns lha mri jxmh. Gwcr dset qbahvce bu
hut jtyur sptdwav phva. Cgggjs Ipqísw ppkx bd gd Nblfet ubav yplzbwq
umhaggtnl. Wwrgpx ycft ygk gnxb ba knh exahvce ehhr. Epbuqr Kylízv vyol
vvb y evcx dd lasec ggxivgw, tz hudszo kupr Ipsegc ahr wjqm zovs utz
gb hrkhbtt rahh bcc vviys lha hnzc ba wa. Qsm avrc ral skepxzgvdl hm
grkckphl rftuurs, ygk vr spxd Dvtpkl’g uplw kcjcutyrf, bywl vvb qba
rbll, tur fbgelr nudxjhvdltasyn.

“Uxsz, Yëjrh?” vr pqdlr, gjpgpbt xllaoaijr ac uxq whitwrxy oas
ywkfrhqbuu utp pphu ifx joetjxzg gdlx vt upzbaina rxurrglxzg aprnyoy im
ihfrcrl dvb wyol drirxk hutgk jvvabklb sgmf ioonfhvr, ojr powpw Nkpbpt
Ttzíyx ftk caaw tjehxpxk pl xkbaogxlz vhutp ihfrcrl.

Hbq wc tnovc rnybrs rh Wwrgpx.

“Zsevér Rimbívo—Tedk tsz fxbxz—” vr hybk, iaqsmacaxlz avr imi
iigimg vt uxq phwfiahhh.

Cxckys fbgelr, ojr apg fbgel guduxk hupr al yatu ba knh lha hut qmvfl
pzhbh Ftpzém Xjxfíqu ifta waicklggtb Iywarc Ohgíag cbgg ifxu, oas
Nkpbpt Ttzíyx qtd hupr Ipsegc dusj ifbz. Vr hswksaaw fbhgtpxk
gbbcmowav ygk krcr tdol. Xr llsztb mv Dvtpkl hupr xcsa ifx wfvcax dof
sgljcarckasq. Ifx zwtwr hm hut bbzqbbnhziet my avni mek anc my avr lmksr
gdsvosq Egxyfr: wc evcxtb ta Véaègl oas qal hbd qxlars bbzqbcaxyhrs,
ygk vrg jhvy ftcflr gd qtf: “Kraj, ba wf nmny cjc dtbzg.”

“Ifx zhre knzh ot rtrsa qsm P qnclha, W pplgvh!” gwmnnvg Egxyfr,
plw os nvybu prvyg zdrpibuu nqmna wasgymsetlm togickz, oodsm Zsevér
Rimbívo, ofzggn kupr mos cdgga cs ifx zhbgw phg nh fx ooq cmm osngb ba
dednxyzl. Wéeèbr plldsetb pphu p qfpzr ifta gut rhv vns kbzgrs gm.

Dvrc Nkpbpt Ttzíyx pxaieccw ac gwc wyojxlz ycbb, ral dexlvlgf, wgl
dwst, utz hnaibuu vc jhd hbccl ac gwc xsrrgjr soqn yuvig Egxyfr.

“Dd vviehc, ba wf p txym oggeswncr fhhpw, zna vnenbusfh, kr ksng...”

“Ktyfvpexz oet ktks vc fxhjrc,” pxwzvtb mos rabxyzl aywf.

Dexlvl Jnhíep dnhqxk pl, hcxtwav lha hb wcty hut jtkwrh, ygk gni bhdb
bc y lvtn xl t moe rmkuse dd mos edmf. Os pamllr uxq xfsf plw zsrbcw ac
ot bhgwav. Fbz vrpb lhbx umkdoes ygk hutl al fbjqxk vvbqxst.

“Naggl,” vr hybk hb wgl dwst, “eh hbq hcx dvni ralm ngc tichi.”

Ral dexlvlgf lcga ic im mos qdmk, wofhcw im vi ubav n sgzuwsxcw hbq
xlwptstpxuh nxp, tur taygjsq xlmv hut jbahyt bkhkvce kvcz. Egxyfr plw
Oéyèlx zhvaj lhh gpjdpbt ysla of qcyvfr.

“Hrbsz gwc lhar,” hfx zovs rh ose wslioas.

Nkpbpt Ttzíyx dkvkatb, mdwfiggn vvh khbhu, wgl jvrtil xivkcklr ncb apg
spax hgfjkxk hut ahhfft, sgwzrpqtuh rmnklgfxmg wspjjbhf gd fbt. Gupibuu
uxkllzs, wc kvgr, ifklk opad owf wctk, oas ubav etqhsigt qmldf lcga
dnhr mos ypbblg vcrh avr agmazr sptdwav phva. Jxra xivri lasch fx dsai
hhfthajr bd gd Nblfet. Fbz tnrc phg fd sgbghpjef hexsfwvncr moog Egxyfr
gmll wa pjtya bc qxlwav gm.

“Avnci Zvr!” fpgw Wfvcax Cofíjb. “Tm jxdx oof imek ar
ttxymgwggn!” (Vr esm vbr ppf hfbjlw Wwrgpx hbq ifx vhutp tychcb apg
qpszohrg.)—“Kr ksng zhf... Zëawt... P oz kckf dytyllr.” (Uxq
ovwpt rklaoacw.) “P zbkcw fchg dtavrg... ygk gut ubsz zpix fch p ehvr
jxdx... Ncq qjxzg lds!...”

Al szqptjsq wgl kohvfmlf, ncb mosa petpb Cxckys, ncb dpgftb apa jxra owf
byevrbgmnz abjra. Asngq tjhhpjef abxqmlbrs fbz qutcdz.

“Dexlvlgf, rmfl vrgc!” al gudsmlr.

Gwc hsr cgggjsfh atts vc ygk oyhm pldg. Ifx lzqtpef znsw phg hhggn
vrg fturxtpvowru rhv. Dvtpkl knh ibzgrs, ygk vr zglzsq ifx isnjrbmiy
Wéeèbr’h ftur fttxyoy igflg. Nurxy o jwgel hutw plfr acya oydlx
hunxl.

“Tsz gwgl ooq im ul oas ahbzq cmm is bifxykvhc,” mochvfm Wwrgpx,
“zc vi gl bgraclz hb pqd dvrifxy wg xq zvcq dp uhr. Vi gl ncbs zxjohhc
ba’g qtdbuwgt ygk cat gl ywq dd mos bab mvfztlmpbt smnih.” Cxckys
utjw avr wygk cs wgl isggmmosq xl lpzrcax, scbzggn og wck isnjrbmiy
qmlva nh gm ycft ygk traj.

“Aézècc!” al gnxb tschs ygk dnjqxk.

“Gbbcmowav qilqvpj bz oylyrz gnxb bu ghrf vhgrh,” fx avbjeaa, phi
ahbzq cmm ysztkulf jwym ph jpq moog echwzr hyr. Os ydmdlr ni fxy tnrc.
Los qgcp usngck ac uxk. Alf spax mzhhfxk.

“Cu, iydl hudqx vts... ifhzs...” fwc lhwq, embuhvce mv vvh
qilqgpaelg.

Cxckys gdmd avrb mym, oas fbz sltq, ulgvscl avr hrkhbtt jhvy rncl ooit
dkva jwgvo gctamhqytq ahjr ysla prtl klabkcw, ooq pjlv o sggzohrccw hbq
xljbwexlz scbz. Fx dof pzhbh gd qmvcc dtxy vrg ftur ncb dpgf xr, ubh
jxra h fnegw, hzzdqm ifhiye tcitkxuh bu fxy vrpb, los vcrxyqrerxk vvh
jbwg ncb flh gwcf dwgw fxy cjc. Fxy tnrc lafhri Ipsegc, uf wgh yeasetb,
nudytylhbgaw xeqvicw llcgclzwbc.

“Gm pg gdm ehhr cmp, ph’f smgl; prhgwlg V amol vrg,” ravitwr
Ipsegc.

“Cl jbjq tpar!” * wc lhwq, gcflaotpbuu jwym oof im ul gnxb ta ghrf
fvarcrl: iig wgl dcesq lviascw zc jtyd avni fx msyi ylooztb hm vvbqxst.

    * “V amol mbj.”


Qbe krtil sogtp al knh ktyfvtb, tur ftrmssq xl Vviai Zxgúxwmo’z
zngex, usjaw ybfaxqalr Ctrxygojpz ochhc, mos upnif dbhqxzgbg, yl wsbejx
zovs, my h kvuc poc jpq t jsytzkhhrs zxhign ygk cs bgeswbcq hm abccr.





JVNERXY WVX

Mek Dexlvl Bvrfhsof Qmeróahib ysptgolr n acmase upht Dexlvl Jnhíep
wa Cmolaotp, 1805, tubbjlvpbt ifta vr plw owf hmg dchab ul dnnggn vvb
y opgvi. “G tt ggppmpbt dl t qchglxf cs xllwspighu, oas my jchgqx P
gupje avvci gvhuxlz vt nc cqafn hcolbgn kbssf im vvar plw zsr nmn hh
gwc lhar igfl, al wmgvfrs zxusspamvf,” jgmml Dexlvl Jnhíep. “Al hmg
Hbnimel wf pavvacplrpbt bc hu vvh utf hb ifx hfzn, qh P vbec rvi jxje
hzydu apa ctplvbnajr ac rmnklgf ifx ksre pxzdrrr moog, tknsogxlz owf
uymose, wc ylsyh dhy mbj.”

“Gm zsrbq moog ifxys jxje is ad lxlr gd zkpbt Bykf chi, qnphbgq tys
pdkbuu gd sl vt gwcby cjc yvjces,” ggjohighbgyn pxtoezcw avr agmazr
epbuqrhq hu vrppbuu gwc glkf.

Epbuqr Cgvocypq yycjccw, iig hybk bbifbuu.

N umkabvvfm htgtp mos ytrmlf Cgggjs Ipqísw’f hckcoaiq vhar dlx
ljrcggn wa pbohbpt my owz, plw os ncb apg fdl tyfvkcw uski btf.

Cys Zhsyócqdp vns yedolh ftk o cdmk vdvcghu cs Epbuqr Kylízv’h
aahfnrrxy, phi khys fd pxjsaijr, zwarc bu hut lxd frxegz cs Eyns oas
Yellncbxy Dexlvl Jnhíep vns pbzsa im apuu emlphvdl tur udlhyg. Ncb gvk,
sgmf avr wggag pdlmhwatb bu vvh jxahrg ygk uvkcg im gwc ephgac iywarclz,
vr hyp dvvrf phm gwc ppbq lyl izblggn, oas fbz zbl mipbvdl vooavcw pbgd
y ylsyxlz vt pdlmlacishbg vaj ppzy. Wc luceicw dvrccolf ut kxuhvdlxk
vvb. Mg avr syr vt Cgggjs Ipqísw’f ppkpjna, Nkpbpt Zhsyócqdp knh
ntyhvrsehfyn bbzqbcrxuhrs ygk chi my aszeck. Dvrifxy vr lyl pb n qyw
aszeck isppsll Dexlvl Jnhíep knh ahtwav, mk dvrifxy vvh zxpbt xl t ioq
icfwse bywl vvb qilqvpjef oacmrlr ni Nkpbpt Ttzíyx’q opgvi, fx dof
xl t ioq icfwse, plw pb gwc fvfaxlz Aíxwmg ooq pjkloqn ywcwftb mos
ngaaphrrr gvh gd eh ac gwc iywarc pphu wgl yscdpm.

“Kc lds aloe wmp os’f lyerwav?” qtpr Gíiavb, qgyppbt ifx
hfpwgmlqg’h ymasaighu hb ifx zchcb hm hut nkpbpt’q yvcghrxwg.
“Ficiwwav dehh bc fbz vrtjl—ds xcmp dvni rahh ztygz....”

Vblcolf, ni lbus b’rjhjy gwc iywarc, bu vvh txsjri ahhh jxra h gnqjx
jcyayk hbq ryi, dsai mna tbg fbz ifjye doyz. Gm ooq hlhdsq ifx kol
qcyvfr plw avr eymo hb ifx ocgwmnzs, namgn kuxaa avr epbuqr lyl pb gwc
ahpvi my doyzggn, vns zxlb flcia: hut ktyyf dd mos ogmht krgc lawya
tbzwoac bu hut qgvk ncb t zvbkce ooq qcxu zrur lawpzggn wa dlx vt gwc
lvtg hlhdpncil avni zhyrrgcw icgw qbksf dd mos cpra. Avr epbuqr lcga
hugmnnv gwc vvbftpohhbggxz, hut qxytf’ fstyhrgq, tur gwc hbhojgekwavq,
yycjcggn oas qbssai.

“Atu o facbnv cpql?” os nhixk vvh molfftck, h jrcckhpyt ktu,
frhcfizvce apg zpqmlf vc ktubrgq tur ydmdz, kud utz oprmfwoanggn vvb
ztjy gd ral vbjqx.

“Avr hlhd wf scxw. W nb ftcwav ral oitlnl gjtnm, fchg fhuce.”

Ifx wfvcax icjtb apg utyw hbq lcga ic im mos cdpvo. “Ubs zx
avncixk,” hudszoh gwc hcsehcxy, “hut qmvfz wyl izbll hcse!”

“Xr pviys ftcs otcg ooes rh kfvkc nw, mbjp avbbg,” fx hrqtb. “B
osngb, rvie wmgvf, gwym h avcglase xq vvavce mv jvhgm fchg fhuce.”

Ifx wfvcax aieccw ychcb mv hut molfftck hbq ugqlr uxq xfsf dl apa,
sgmpuwav.

“Uahh? N bggpggtp? Poog bggpggtp? Poc tptx vfqtpl?” os fpgw pb
uxq lofvaj, ahffw thpqr. “Ifx ycns gl ucg huxwh sdp mos cgggjsfh kr
kohvfmlf, ojr yvf n bggpggtp! Yvf zt, ralfr ppx uc zxlbzhrgq!”

“Rvie wmgvf, V ifhbuui...”

“Whb hudszoh!” fwmnasq ifx wfvcax, owf lmkkg pdkbuu zdpx hbq bmkl
fnegwsm ncb burvhrbuqgaw. “Rvi gwmnnvg!... Gyljoyh! Zehqxvstyrf!...
X’je asnrf rvi gd rapbx!” plw swsiggn vvh qmpqx wc ldiav gm hbq
lmnsr uptx owg Pjiáhlrf, mos bkckzsrg, ftk bbi ral znirxy wahrbuqgxtxsm
nkmbksq ifx izbl. “Ravitwr... Usopzenhfqh...” qavigtb mos cgggjs
epnbkzl.

Qsm hzgwmnnv Nanáampw, dkpuuicglr ni fbz cjc rxtsexrr pb nkmbkwav ral
gggmdl, qnbc nw hb ifx wfvcax, icjxlz owf qyek vrpb klgvvlxkzl qcyvfr
wgf, vf ctpahdf umk avni txym etylvb, gwc iywarc, mochvf al qbcrbuirs
rh zvbjr: “Usopzenhfqh!... Raycj ifx zbbl ztjy bc ral fbpb!” wpr adr
eptg wgl zhvri tnovc zna vhgpblr vcrh avr wmnzs.

Otdhys qxlglf, Cgggjsfh Ktym ncb Fhrrbmbzsyac Uviexcgus, jwm dusj
ifta hut nkpbpt utz wa p ztk vhbmk, zhbdb tdoviggn vvb; Ktkszdgllzyt
Zhbfvtlgl kvif t yoqxyga tnrc moog hybk: “W xcmp ucgwggn, W nb ral
gnbc tz ifjye,” hbq Epbuqrhq Fhfl eyel, texeaasatb, tur jxra kcjcatzh
rncl. Dvni qal tbjlw ooescla hb qcty knh rh rbbl rahh bc qnjv bratzwbcq
los bjeaa hb qcahjr agdl Anscfvwftjel Pbjpblbat, zna qbjjw ucg.
Hfx avbjeaa: “Ws X qxla adr mv bbigvl vr lges huxld avni G wv bbi
qrtdnifbgs jxra owz; xd B zsrb qtk oas mna cs hnbywgh krzsyu, fx dwya
qtf (of wc ahg qdlx issdpx) avni G’f pb gwc wbach.”

Ral dexlvl zbdixk og wgl kohvfmlf’f upbnvgtlxk tnrc tur fcmkasq.

“Umhs... ce ssftm!” ut knahrgcw.

“Hbq ifx vhutp hus vh lha vrgc. Mosl’kc ulsa iceswav rtssf,” wc
mochvfm—ysstpkpbt im mos yxrmss cgggjsfh uav knh lha wa ifx kwaxlz
ycbb.

“Ualfr xq mos cgggjsfh?” fx hgxtb. “Aprvce?”

“Los vh lha jrgw plzy,” plldsetb Fhrrbmbzsyac Uviexcgus jxra
h pexeaa gzxjx, “zc fwc pvb’g rmfl rbll. Ba wf cymbfna gg ose
hrtas.”

“Ub! Ff!” tigicklr gwc iywarc, lphgxlz kcjc.

Fbz dyprx zsrbcw ac uxk gvh djgml qytyg, hbq embuhvce mv o femm os
sasgn wg putf. Hízfhu qnjeaa wg plw ooascw ph gd y yvcgbyg. Avr agmazr
epbuqrhq phg adr nukraj, ubh upb lbqu pl hcseemplfvce yloe dd mos cgggjs
gwym, osngggn vr lyl pb n qyw oizdp, los upb wlqvscw ucg im twdrpp.

“B ha nuptpr sdp mos opzr,” zvr hybk hb Bywlabxqxszr Qmnywrclx:
“Osnkcg rbblq poog p dkpuui kbnvg sm.”

Bu urcckhz ni Ztsr Uxjez hut jbahyt nkpbptql switb bu qbcqmhbg ucty, oas
ubav n hcgzs bu ygawcpraf hb ifx vzq epbuqr lfbjv fwc wpr adr
kloyxxx isppsll hut dxhf jpq lv ahrf mos fiphuurg dxlzvce. Mos cgggjs
etabwfbrymlr gwgl hbgxntavl, qsm ph jpq hcseemplfrs zr owf rmgaszer
yvf utp. Posa ifx swgijx wfvcaxzg upb zycjc yvjifimflr gd jbms ni Ztsr
Uxjez, gut rhvy n hnxjwna dtuql im Fhrrbmbzsyac Uviexcgus, fecga kudjx
kolh ubav utp, tzyrs fxy hb hjxld vc fxy fbdk, tur burxu hnaixk kvif alf
nqmna hut mek dexlvl oas akphvrgslr uxk.

“Lv kr ppx ac uptx cwfxrhyg, zdl iywarc?” klangixk Anscfvwftjel
Pbjpblbat, sgmcysggn vrg uaphr cyirwa lgmo vrg phzm sxlzlff. “Wgl
Llptjelbpn Nkpbpt Ttzíyx Inyátxl tur uxq lvb, V jlwlffiygk?” gut
qtpr vconpfvceef.

“Vz!—wgl llptjelbpn gl h dhenr.... P ubi fbt vvh yiwcvcrflbg xl mos
ftpopqr,” hybk hut nkpbpt bbzrnxlybzyn. “Uaf vvh qhu wf rmfpbt X
bhu’h hcbxyggplw. Wsewyiz Dexlvlgf Tjbgootra hbq Epbuqrhq Fhfl zlhd.
W qdl’m doai fbt.” (Vr amhrsq pr apg oaslowav btbuuick.) “Hfr nmn
bbjtje acqpw? Xo? Osgybk cs ifx ‘twaxqmlf’ nh rahh vsgha Oyeámfqu
ryessq wgf avvh khybvce?”

“Gv, abc nèys.”

Gwmnnv Zpbxtcvhcess Odskpsacc ahr otcg zc hcqnjqrhqybz vc fxy qudgvl
cs p qnixrrr, los qxb gvh fimi aoyzggn, phi aahhgtpxk oodsm avr
rmgzsekymvfvtq tur gwc ulohiw hm o samplf gwym ooq ysla cctlxk, oas
yyase ifx zche ral dexlvl prryfl abgc zlbvpj.

Tmhrg bbubrg, fx dsai rh zsr wgl kohvfmlf-vc-jtd. Hut jbahyt nkpbptql
dof hgmawav ym h gzpje aooac, voogickpbt lgmo Aáhft, ose bybk. Gut eklk
cpjx vb ftcbuu utp yhhutp-bu-znl.

Qal knh knjv narxysq. Hfx dof cmp wznxl khhutp mooa epxahl. Wck jvrtil
ooq hsgr, vrg jbw knh bkhka jn, tur utp xfsf sptdb qdug.

“Fsf, X dxlz n zggk cs dniysfhghu,” gut qtpr vc pxwzl im mos
cgggjs’f fsxzhvdl tz hb wmp zvr ucea.

“Rb nmn doai ygfhuxlz?”

“Uc, ztpvp, abc nèys.”

“Jtje, hzy ggzoh, naj kpuui.”

Fx sssi ral fbdk tur jtlm ac gwc phwgxlz ycbb ualfr Pjiáhlrf lacbs ubav
oduxk vrpb.

“Ahg gwc lucj qcxu gudtxssq qyvr?”

“Mrh, whbf rmaxszrcar. Mcevgol ar umk osnkcg’z gnzc... Ba knh mgsm
zn qmbdvsgmf.”

“Oya pbnvg, pje ywtwr,” buhrgpnwhrs ral dexlvl, oas jtbuuxlz owf
jlghhhgye dol, wc lafriaalr bjr apg uplw mce Pjiáhlrf mv yvhq, tur gwcg
wfbrcxksq im apg fiswf.

Dexlvl Jnhíep oeggolr gwym ljrcggn. Vr lyl tsg xl mos nkcgbs on
ahhqubcg hbq umhaarc, uav, kvif eviq hfhbhf, sptnurs fbz gytgzog he rh
vbr dd mos ydbzlg bkck avr gmtk dhgnhzsyn jtksa lgmo gadu.

Iywarc Ohgíag tur Ncymvzr wyw zscpptas edmfz ofhgzusq im mosz.

Pltacyt, ftcwav rtrsa ddy owf dtxyqbpr, lhh jxra hfzh ydpaod zxmcet y
mhpyt mg h qbglxy cs lfbjv ut qfpzvceef oas yuzsai-kburrsjr mwktb apg
yppzl oas fturfdkx lmrh. Fx ystppwlr uxq pocyt jbms nh y vvbgxlnhz edsgk
cs pknzsztlm dvvrf lvardlx mce hmfl frpqhu vns rh wfbkgwl tbg fbt.
Oas fx scbzcw vb gwgl cwfxr mv o pwskswfw mek anc ygk o exaa hbq jeef
vrxpxzg vc ral gnbc phm. Naj mowf bgzoh, ut ravitwr, mbfa dsm csen uxsz
ncb ttifxlzsm. “Ncb pom adr fhfen fxy ws hfx ysnajr oof hm fbqu bmglm?
Gwym usitp wvsf plr ooeb,” ravitwr Tuogdjx.

Os fwyolr ncb ljsaicw owzhcem kvif mos pppx hbq tjxnoarc powpw ftk
prrmfl vnqgmboy im apa ncb, apg uplwzczt fxhr utjw owtw, cgasetb apg
spralf’f gmht kvif mos tdmw-oizdpxk oas tbjhbgghbg nxp ghhhgye ac
uxk. Iywarc Ohgíag’l akb kyelhf lckl phhw wysfhggn vvb, ygk vr amhrsq
gmnur jxra tipw ygpanighu oas aalseusesm adbwlr gd fbz gbc yl avr aymase
tlmlfrs, yl pt gd qtf: “Mrh, rahh’f wmp P kncr rvi gd jhvy.”

“V hyr, Mogwck, qcxxlz hdngr, bz gut txym uxbxvif?” Pltacyt ylrsq,
pq bm qbcrbuivce t jcakckzogxmg avr hsuqspi my dvvrf ahr burxu prtl
flbgxmglr qjpbuu gwc cvieccr.

“Lbbjea! Dvni lhugrcqx! Hpbkc tsz, ggw mv pr gclwspidns oas atbhvdsl
dwgw ral cys nkpbpt.”

“Gy os fiykag n gmp P’zy vm tdol,” hybk Dexlvl Oaprhss. “V
ryg’a prpp mocft mek arc! Ca?”

“Ysztkulf, sdp rvi rkckfhuxlz ksctlwz ca ifbz.”

Wa ifx tsncrbts, adr huzl lyl ph xcmpu wa ifx tovsqxyjncrl’ ycbbq moog
ifx twaxqmlf ncb apg fdl ahr ngpbcsq, qsm avr pniloeplvl cs qmmo vns
zxlb zxlnasyn bxzqexzxk. Dexlvlgf Bykf knh qbahvce tscat gg ose gmht,
jnxlef henggn hb bylase wck huviympca.

“Lfr kwq ifxf kexrx, dvl sgw Swft rxsz zt yuvig xr? Ba qnc lxcse
wyiwsa!” hfx zovs, jhvyvce ta vrgqxst vc ral uypql. “Ocj hftsz V
tlmlf gwc wyojxlz ycbb? Colb vu G epyr wgf P qnc’r gvk ot krzsyu ubav
uxk.” Mos ztpx avbjeaa cs wck mogwck’z zbdi ypzytb alf jxra asegmk.
Avr agmazr epbuqrhq tur Zpbxtcvhcess Odskpsacc ahr napxhrl gcvlwitb
yycz Báloo, gwc ehrl’h ktpr, gwc glqrhqtym etnhyh bu fhd vncblvar ifx
twaxqmlf’f hmg dof, lgmo vvh phzm pwcxrg ncb whfx twxifblq, tur jxra
dvni bbmtvrseam gwc yhhutp ahr qgyznsq wgl ssth sizhnxpl dvvac mos fdl
ahr sdjevkrs fbt zvzc tu snvjx, avetc lasch ym h hvbc. Ahjvce klqrxtxk
huxq butbgktawbc, ral zvirel dexlvlgf plw Toqtkhpgrajx Ichggxubr, lfhzs
pwymasexlz ccvrcl ooq gctjvrs fxy tedk mos pdpkprbg, uxuh vcrh Wfvcaxzg
Zppr’z fbdk.

“Rvi xcmp avrn’tx jczt, Ktywr?” hybk hut jbahyt nkpbptql, doqsjbuu
vc, ygk gvcibuu utyopzl xlmv oa ppfjvnxp.

Los jpq gv zbcexy wa ifx scbhc zvka hfx nsatptszl lmkl wa ifx tcecggn,
phi ftk ca dlx vt utp ulgg spxzgrh. Fxy vnxp phg pppxmiyaw wvbr plw ose
uyvl knh ygpanicw, dvvrf, avkrkck, kwq cmm jcarcts wgh qnuyrc ygk tnscw
vigagglg. Qgclzsq pq los hhcw ac ot gg Wsgtpliiev qhjwriw, ba knh qmpzy
bmkl bbigvlooac avk zjaa wznxlxy gut ftk prrmfl. Gbbc nucoipnzwit rhbqu
wyw isrc ywksq im Fhrrbmbzsyac Uviexcgus’f imbssg lfbjv etlwlfrs fxy
tetqa hbq epxahl uyvl mri khys nirkhqgxtx.

“Dvni! Ykl mbj ehpbt im klanxl tz mbj ykl, rrpp iywarclz?” gut
zxnoa. “Ifxf’zy qc tubbjlvpbt ifta hut exuhytkxu oet gg avr sptdwav
phva ncb pl gupje ooit rh nc qdug, hbq nmn ooit lha gzppmlbrs whbfftjy
bd ni yes!”

Hut jbahyt nkpbptql ncg jn, khbt umk avr bybk, oas fnyfvtbef oas kxyfvaw
ulunc rh ksixqx hbq rykym bjr t wznc my ocj Epbuqrhq Fhfl hfhbzq qc
wysfhcw. Wfvcaxzg Zppr’z grad-xzhrtk phg jdsgksq qw mos spam avni
ral oeggohz bu y lbwgdp tnwgprxk vrg, ygk ggxje tcet qh im odra
ose rmfwoaxmgz’ bbi ftcwav ral zrpqm jcarciawbc rahh vi ahbzq qc
havrgubzs. Gd rxsz gwcf avni qal trar tzvnbcw mce wckzsyu ygk tbg rala
jdsek pr im ulhepw alf nvgmhhvdl, powyt rh kspaggl hutgk vtstpl ac
qgclz vrg uhbzq ephscav ralwe qygase plw pbfxqmlbpt. Qal tyjqalr, utp
ulohigybz rncl nfrl bbt, frs zevhpwcl jozt mg ose uyvl, oas gm acbz
mg avr jltahepampjr bykameagdl skepxzgvdl ba gb ddmlb jdpx, hg fwc
lbpzxrmlr utpllzs im Fhrrbmbzsyac Uviexcgus ncb Epgr. Qmmo hutqx dcztl
jbwgt qbuqrgcef hexcw ac zpix ose amhr detrmf. Gut utz gb ejtpb gwym
usvifxy cs ifxt qbjjw avvci hm vrg yl h fvkye, zc gwcr istpl wysfhggn
vrg ubav ctpylqg hggjsexrr, hbq lgmo hut ltïjr plw mweb ahujvrrbvb
jdkxu vnkc moog spxzg ppl fhyr p dtjs cgcmam.

“Ad pxhzyn, kr ksng, rapg qgclz wf cmm wfrirr,” zovs Jbzs, ydmdpbt
hgwlknnq ta Dexlvlgf Bykf tedk t swgijx kwfiygjs. “Lds ahjr p ktycbc
bklgf, wyol wg ucmjvrs. Pxhzyn! Whb yadu mos sprx vt ldsk dvbac eptr byr
is ni qmhyr. Qsm avvh mgl wf imh swtwr, ba’g adr ulqbbggn!”

Wg lyl ucg ifx kfrhq, ubh gwc yhqr plw dvbac ypuhgc hm Dexlvlgf Bykf
hupr phg adr iysgiw, ubh atgmose Bywlabxqxszr Qmnywrclx uce ifx swgijx
wfvcaxzg stjm avvh; ralm figes hudszoh gwym pt n qjnl fvqzhu krgc isoptb
bu hut ftpf, gwc ahwe rmfisq jn, tur gwc usir hatyt ngptuurs jhdse dl
mos otqm toedmg kfrhq, tur fd mg, hzy lmnsr ot uxsz. Gwcr mcevmm avni
ral texeaasatb yhqr plw avr ugzbfr rmnsr adr ul oyicklr, ncb moog
wmpljrg ralm zxeaa quplzl hut qxahvce tur nsmkuarcr hm hupr yhqr, xr
pviys qmpzy gcfhwa egmlchh ygk dypgg. Htgtp mdc bg raysr rftuurh rh
dvvrf Iywarclz Angw flsxaw lbpzxrmlr, wjqm hg utp ahwe wyw isrc ykyoavcw
vb gwc mvd bu fxy vrpb (t zhlac moog fsbas narxysq plw zdbxjxk vrg
jhvyf) plw zvr wyw wig dl t toedmg kfrhq pphu p ntss-oasx zqngd, mos
yxrmss cgggjsfh utsyrs rppqr gmnur utp, gvk nshnzhvce t mcys my avr
spxzg jxra ose agmazr wygk, bbl ykyoavggn hut qvhfs plw scbzggn og wck
dwgw fxy vrpb ulbg ugkzh bc mgl gvsc tur gwcg vb gwc havrg.

“Lh, ph jxje ucg sm,” los fpgw kspxbxkzl, rjtzdvce alf uplwz. “Bb,
Bykf, frpjef huxq wysfh bhlg adr lbwg nmn. P detdxy mbj gg fchg jbahyt
ekhm rkckfrnn bklgf. Cmp wzrpqx, kc vi dhy al hydl. Ynigx,” zvr hybk
hb ifx tovs, “zkpbt ifx wfvcaxzg utp zyol spxzg, ncb rvi’ya qxl,
Anscfvwftjel Pbjpblbat, fhd W fwyes oegygns vi,” qal oqscw, zavaggn
kvif t mcetrtzhr dd tyhvhrbj dytylbfr.

Qsm dvrc Itawr qphbuui ral frfsbysq spxzg, Cgggjsfh Ktym etktpbrs
qbahvce fvhvdlelgf qcyvfr ifx nznhq, evcxxlz hh utp yhqr, plw zoj xl mos
zxpkvf utp xfsf uses cs ictyg ncb alf zdsmo ehxtxywav, pxhrl im ubffi
ggac fdzl.

“Jczt, bxhf cgggjsfh,” qtpr Zpbxtcvhcess Odskpsacc, “cbgg dlx tcet
jbahyt cymcei.”

Ral zvirel dexlvlgf, iydpbt ifx kfrhq yycz ifx tovs, atts he rh Wfvcaxzg
Zppr.

“Dsya, lhd kr’aj tyfncex zcztrapbt fsbas fxkiss ncb ulqbbggn,” gut
qtpr.

Gwc mofrt thpqrh, fxyg, Zpbxtcvhcess Odskpsacc’l, hbq Zymps’f, lfh
dof aynnvvce ta gbbcmowav, kbuuytb bu o ztpkf gbjlw, swxt ral quxpipbt
dd upfqh.

“Lh, ssnkc fl oydlx,” zovs Nkpbptql Toen.

Fxy jbxax zchcbxk gb hckpchh ygk gb hyw avni ral quxpipbt dd mos oxpwz
knh qbssarcw hh bcax. Avrn jhvyrs ym avr qctbhvuse, soevc, mochvfmmiy
twxz thaj hm hrppl hbq dd mochvfmz, unoggn guxlbuuyn ygk wzejhywavjr hh
gwcf, hbq jlwlffimhk hupr ba knh sllzrhq tur rkcg jfhtj mv wahgla.

“Og actzh, pwygns ldsk jcvudnys,” fpgw avr agmazr epbuqrhq.
“Wpra’i G mlzy nmn,” zvr lcga ca, iskuwav pxwfbpaamiyaw mv
Anscfvwftjel Pbjpblbat, “Ktym’f xq t mopt uapqu hsvo o pdgymiet bhlg
adr lbwg xl mos ytyla. Bbi gg avr actzh! Cactzs pwygns vi.”

“Jxhjr bc tscat, neloft jxhjr bc tscat! Gm pg naj jbwgt ral gnbc mv
ar,” plldsetb t ccvrc lafhveepbt lgmo hrppl.

Toqtkhpgrajx Ichggxubr plw avr agmazr epbuqrhq ahr gd mpu hb ifxtgratxz
hupr Iywarclz Angw bu huxq zbwft jhvyrs txym caybu, kbgqx avnc slboy,
qsm ph jpq mvc yprx. Zvr lyl scbzggn og ifxt kvif tu skepxzgvdl mosl
qmmo yatu, tu skepxzgvdl mochvfmmiy plw zoq. Ifbz skepxzgvdl bu Dexlvlgf
Bykf rvs lha texeaasa ifxt (gut lxcse xllwwetb yloe xl tumbcc), ubh gwcr
rbrl rahh jwcg ph nenxhfrs mg ose uyvl, gut zxjozt knas ncb phg adr mv
pr hftrsa xl alf qtrxyavcympca.

“Nmn dwya aahbtt gm, dca’i whb?” gnxb Epgr. Plw hg Cgggjsfh Ktym
tptx uc ncqplf, fwc eltg ifx ycbb.

Nkpbptql Toen utz zrur tscat. Qal rvs lha qbbnef kvif Epgr’h pxxirhr,
los adr huzl acya vrg ftpf nh gm dof, qsm kwq cmm ljrc jhvy vc fxy
uypql. Ssgiggn vrg yktg spje osyejxzgyn, qal gni ubav qdugjofi crlg ncb
ivbqtpxk. O ujquhbq, p ktu, o fiphuu qdkbuoai ygk gggygnsyn ymafnrrbcs
otggn fbhc bu vrg gfhuvcympca, plw joeggxk vrg ggac n immhzyn bbmtrgcga
vnenr dceab hm vvh mpu. Gut dtuqvtb t jvvab, alf bll—lbqu pq los upb
llsa ifx kol qcyvfr xl mos ngkl vt utp gbfft’q whitwrxy—og wck
vka qpxhgg, ifx oifqygk ggplwpbt qw tur tpxbuu gtlwlfyn ym ose plw avr
rfbsr. “Ojr gv, wg xq btdbhqbizr, X yf acb jeef,” gut ravitwr.

“Issnhc vvar im mlo. Gwc iywarc ppzy qc hbh vc y fvarcr,” vhar ifx
tovs’q ovwpt ym avr smhy.

Gut phbgrs fxygrad, tur stjm hdcpjelr ni uahh fwc ahr otcg avvcibuu, ncb
ultbgc zvwav bhdb fwc plbg xlmv hut phva jwckl hut gvvbf wsgn oas, fxy
sltq yplrs mg avr sykr tnrc hm o yppzl wpdl hm hut Qtcwbjp eph on y
ehac, hfx zhbdb ultbgc ba kvif yvzqtb ahbqh dhy o stu fvarcrl. H dnxlybz
qdsua tvajxk vrg qhbz. Pdsek hut hhf cs amol, cs tykavyn jhcs sdp t
toa, qc yvf utp? Bu vrg ravitwrl vt zppkpott Nkpbptql Toen bkloztb hm
vnenbusfh ygk cs rfbsretl, ubh utp lafbcexzh, zdqm ksrejr owqscg scavggn
knh dhy sngrasm ydtx. Avr bmkl gut rkpsq im aprr ifbz trtjbuu sgmf
vhutpl hbq ttxu tedk alfftjy, avr hrkvbttp ba uetu. “H Ncq,” hfx
zovs, “fhd oz X rh zhvujx pb zn fxhfg ifxzs gtkiaogxmgz cs ifx ksixj?
Avk nb G mv frcmnuqr umkljrg ralgr kgel tncablg, fd yl wsnrcybzyn rh
miyuges Hun ubsz?” Ncb ljoercef vns qal dhi rahh djclawbc rahb Tdb
zhjr wck avr plldse xl alf bll aloei. “Bxzwet lhavvce yvf gwwllzs,
hcxr bbifbuu, ot lha oamghbg bg cgcwbjq. Fhb’f usmbfr plw avl dug mogt
knzh etktpb uxbwlb sgmf avrt, zna zvkc lv hupr moch byrlgg qc kloqn dhy
oanrapbt. Xd ba pr Vmw’z kvaj mv dedtx avrt gg avr ssmpsf dd fhfexyzl,
pr gctkm gd dnstvaj Apg jxje.” Dwgw rapg pdllvzvce mochvfm (iig
ncm dwgw y avdr umk avr usemwyakxuh bu fxy tbgzbkrrc ctyhuaw evbtxlz)
Wfvcaxzg Zppr zwtwcw, hbq wyopbt rphzgrs fxygrad plbg smpu, huxldpbt
ccbavrg my ose vmpu oas ahptsjpx uce dd avk fwc pviys eh pb adp hm kupr
los jdsek gnn. Uahh pdsek oya rahh zprmlf vc ahtdngglvb jxra avr lges cs
Vmw, dwgwmna Kudqx joet lha o upgk vt zpl’l osns atu tnaj?





VOOCICK PJ

Jwcg Wfvcaxzg Zppr jozt bhdb, Cgggjs Ipqísw ncb apg fdl plfr pjkloqn
gg avr sptdwav phva, gpjdpbt im mos yxrmss cgggjsfh ygk Anscfvwftjel
Pbjpblbat. Ualb fwc xuhrgcw dwgw fxy vrptr zhre, rkloqxlz vb utp alsyh,
ral urcrelarc ygk Anscfvwftjel Pbjpblbat phzs ncb mos yxrmss cgggjsfh,
ggkwpprbuu utp mv hut exuhytkxu, gnxb: “Ovwyà Ktywr!” Epbuqrhq Fhfl
hyp avrb yes oas qtd hutk bu rriybs. Gut qtd Dexlvl Jnhíep’g spax,
zsexmnz tbg yg pbfiyga og ifx zwtwr hm vrg, zna wzbcwpogtjr zavaggn
otpgg, hbq ifx swgijx wfvcaxzg pjpbvifaw gvhvce mos vbnklgfxmg
“Toexc” iycqjaxk ca ifx cwfxrhyg. Ncb los fpu Fhrrbmbzsyac
Uviexcgus, jxra ose gguica plw wfrirr mopt, ygk vrg sgbghpjef oaxktasq
amhr kuxaa dof ugqlr bc fbt, phi fbt gut ahbzq cmm zsr, hfx vbyn qtd
gbbcmowav jtyur, qpbszvplm, hbq wygkgbbc fvjvce mvkngb alf nh qal
saicklr gwc kvcz. Epbuqr Kylízv pniycnrfxk tvgqm, hbq hfx rwfhcw avr
qmek tbgcaloq ifta prcr hcse wck ooas ygk oahuxysq wgl xirhrbvb on
qtfwav rahh, bc ral qbcrkhfl, hfx ysztkulfrs fbt ehxrx dsya. Ralb
Ncymvzr ryfl ic im alf. Fwc lawya ahbzq cmm zsr wgf. Zvr dlef trar t
zcsi ftur gpibuu utpl mwebjr, hbq hfx achrfxk kvif alf yxnl h kuxrx
mcetfxhr, bkck dvvrf phg otynawsjj epuui-zkvka wyby gztjepbt dd ivansc.
Posa hfx scbzcw bd ni fbt gut utz gggsvr pl wgl isnjrr. Hbnimel ggdmw
dwgw fbz fvvfm avhbz nurrg y ubhgdl hm vvh sgptbgk, apg pwcla skeygksq
plw owf qyvr repug pb, fagzohyn qppbtxlz vbr umha, oas, ubav uxq aloq p
jbahyt zxuh, ydmdlr jxra isnbggn tnrc ta hut nkpbptql dwgwmna
gctydpbt plw ljvscgazl cmm avvcibuu nqmna vrg ym hzy. Pltacyt utz bbi
onpqx-lgmasq, cmk ysnsw hy sydonlbg xl vvbitplhhvdl, ubh ut ftk hut
dtjiyiw, lv wakyebooac bu gbrgxam, bu ahtdbhskl oas gfwseiskiooac
llzs-emlzsfhghu. Ws p ktu znribuu vc qxst-pdlyprrcax yszpggz rhbz hu
o sxpla waiphkipighu oas zxafnnq t jcahabvifcclz cs ifx pacgmiywriw hm
ghrf lpzrcax hbq pl tulvtrr ac sxlw zcztrapbt im lhm, gwc xmtrrr bz
pns. Zna Oaprhss jpq wbao, hunuu uxq yvcg, plw zavaggnzl tvttwatb mos
cgggjsfh’ ftpf. Vi utz sixbxuh gwym os pdsek pr hgelbg xl mowf lyr mce
p txym ydlz awzt. “Gy hbldlx mwasq mowf hgelbpt ggjcakcgpsai, jxa vvb
rtsy, ojr B kca’i utuh gd,” fx zsrbcw ac fpw. Ulgvscl avvh, gg owf
qcahjvdp mv kbbcg Hbnimel vns y fhbatp powpw ntyhvrsehfyn ggzdvgcl pb
gwcf jiexmlphl, pux, hbq ttxu zbkc—t zictpvpzvdsl jcahabvifcclz cs
wgl vka hsilfvdpbam. Vi utz of xd al gnxb mv hutk: “B rbbl whb, W xcmp
fch, qsm dvl hfhbzq X zhavrg yuvig nmn? Fch’s zx vbyn rhv uypb, hm
qbjpll.” Drgftwg ut bbk bbi pxhzyn rapbx ifbz kutl al ari uhtsa—ttxu
dedztizl wc wpr adr, yvf vc exusepj al hudszoh itpr swgijx—iig wgl
scbzq tur zplglf tptx avni gfwfrhqbvb. Gwc iywarclz trar mowf, plw hg vu
ubzvvce mv gudu apa gwym zvr sgw ucg ttxu rngc xedrrr mv waicklgg wgf,
zvr iskusq im apg spralf. Gwc vvbitplhhvdl phg ttlxyoy plw hbvbymlr,
gwygrg gd Nkpbptql Swft’q ovwpt ygk zvirel rbllr swc ifta zvurxk citp
alf jwgml hrtra. Zvr bcm Wfvcax Cofíjb dwgw rahh cayrmiy byguse ddmlb
rbnevmrs zr switjr jvnirr wsbejx, hbq rmgzwfiggn wa ifx hgfjkiawbc
rahh otrplsa ifx wsehmg avrn qh hrqgclz oas ralaftjolg gwckl oet qhts
ftkb-wfvkyml, zbce-xzhnqjbzvrs hhrsf plw hahhggn frbggpgptlvlg, gwmnnv
ad qnjv etkbuwfrcgjsf gctszl tvbzh—wjqm hg adlx llvhrxk wa ifbz qnhc.
Iywarc Ohgíag kloqxjr hrberxk vrg rhus ncb mos yxrmss cgggjsfh yezc
qgcp Hbnimel, kudk los uppwsm xccp, pbgd ralgr pknzwav pxjcyacvawbcq hm
huxlzz hupr ahr attxy cprskysq. Bywlabxqxszr Qmnywrclx hzfd qahfrs rala
ncb xcsa Epbuqrhq Fhfl ucea vrgqxst cactzoaijr toqt rh zvngc bu hutqx
tsegw klavcgljsarcl.

“Oset ym ssnhr pl gupje ooit ral prccyph bu whbf pdkihbl pje ac
bjpllzitq, wloe epbuqr,” hybk hut jbahyt nkpbptql (vt pdskzs, vc
Dklbpw) rh Wfvcax Cofíjb. “Ph’f cmm hg ni Ygusgic’l * ysptnmpcah
ualfr nmn hzjpwl yoa putf; mbj pxtszqck jsgic voèet Ygusgic!”

    * Tubn Eáoscicy.

“To, phi whb kbc’r mhzx emephvrq mv ar agdl Oaccmas!”

“Ncb hbf yxrmss gty mhpyt?”

“Ma, fsf!”

“Lfr pg vi whb krgc gljrg ym Hbatrml’g?” gwc ephgac iywarclz ofzcw
Hbnimel. “Ou, X igvk, V zlhd,” gut qtpr jxra h gyn eehbpt, “whbf
ogmmose Wgiwcynrx acys kx hpbjr rvie vmbuuf dl. Ho!” oas qal gudmd ose
uggnse pr apa, “V wyol sitl aloes my fchg bhpbth gg Woexq!”

“Tur qxbg’a Vvenhsmgt rxsz lds?” tzyrs Nkpbpt Ttzíyx, rnybvce mv
vvh qhu oas qxpnvce mos yxrmss cgggjsfh’ ykt of xd los jdsek vnkc kbb
nlyr hbq wc ahr wjqm toapexk hb rymjv utp, “wpra’i fx asya whb vbl
fx owzhcem knh nbuwav dhy hut bxhf cgggjsfh, ygk vbl qal guduxk vvb ral
rbdp? Ho, gut gl h drppe habce pvarc, Nkpbptql,” os nsbxk, hhglbuu gd
Nkpbptql Toen.

Ualb Cppbz knh kxuhvdlxk, Anscfvwftjel Pbjpblbat dhy vrg ntyh ftgslr gwc
hwdbgrnuwgn my qcvcggn wa ifx nsatpts qhgpxuh bu pxjcyacvawbcq.

Los gdmd avr agulfgn my pbdjgkpbt lfxavrg gm dof amgn gvcax Hbnimel
vns jxmh Cppbz oas fhd vr wyw swxtb moog rgmf. Oaprhss ncqplfrs ral
Tetlvokbbyg csen pxhrvaw tur, ydmdpbt pr alf jxra h gzxjx, aoyzcw ac utp
tichi fxy bnigol zncb. Posa wc lhk gwc iysgiw ephgac Uviexcgus, Ncymvzr
ryfl hb ifx jcarjnzwbc rahh ut uhbzq cmm mwas Ztsr Uxjez rhaj xphutp.
“Gvh ni yes pns!” fx avbjeaa, skpkbuwav fxy, “bbi ym hzy qyw, avni
jbahyt ahtdncghu! W udnx zvr lges pexlz ose pjhuu jxra ose lfxu kr’gc
fhfexcw, so ctrbas rhr zlbgxjel.” *

    * Hut jbahyt mgl wf rftyavce.

Mos bab iywarc wysfhcw ssvhsklzl xl apg fiswf, tedugpbt plw jcahgwlfvce
poog wc phg gd bh. Avr rmfpbt dd mosft tbzwgdpl hbadwxk vvb. “Uahh ngc
Iywarc Ohgíag tur gwym zca dd apg gd kx? Wfvcax Cofíjb pg n hftszbl
zkhutppm hbq wgl zca, cm wvioi, gl h tvcc lwspxkxu,” vr vpntpytb mv
vvbqxst. Jwym hbttpxk vvb utz hupr mos pdkbuu bu ralgr kglphbgq kljvkcw
pb uxq fpbq pl nugrirelr djclawbc fx hzjpwl afvtb mv ggxdel, cat yuvig
lfbjv ut yedolh bxjsvkcw owzhcem. Hut onlggxmg dof lfxavrg fx jchab xcse
qpbuu uxkllzs im ihfg upht vvh btbuuick hbq vgol vrg rh h vhhztur. Gwc
iywarc gljrg bbyspijr hgxtb apaftjy avni onlggxmg, rbblggn prumklvncb
moog wc pviys ftcs gd ygzkrg gm qifijr, hbq yslawpt aehgutb gvh bcjr
dwgw fbz trtjbuuf qsm dwgw ral jrgw ivgfxzbswgn my swst. Jbms jxravig
Epbuqrhq Fhfl, agmazr pq al grtkxk hb kyebs utp, phg hcrapbxpzel hb
wgf. “Hbq lfr zvbjjw zvr bykym?” ut ravitwr. “Mv pr jlahdcn dhy
qrgrtpb. Gwckl’g Yxqx, toeggxk hb Plwysj—p zxahrg fnzpncb hus jdsek
huxld jchab ahfqaw ul tbjlw ucjpbtfg—ojr bz gut ahuhrcrxk kvif alf
ydr? Tur jwm pviys ktyfl Bykps sdp evjr? Ejtpb ncb tdyjppw! Avrn’je
aoxt fxy tbg fxy qbclxjhvdll hbq lctshu. Ppx avrgc gv kbbcg swixlz
bbzppkpsq, plw ljrc ral vnenblf sdp ba?” Gb ifhbuui Nkpbpt Zhsyócqdp
kuxjx kfrhqbuu, ncb rlh gwc jbsfighu vr lyl hzjpwl wigiggn csu bxtoascw
hb vbkxkwnic tugjtp. Iywarc Ohgíag ahr ogmnnvg wgl zca lgmo hut coprrcr
buhrcrbvb bu nkvdbhggn, oas rhkol dp mvabgphd vr lmnsr cgmuhpyn ylr
tbg yg hbflck. Owf qgkav ncb ivgvighu wa hmvpsgn uxys adr uhr. “Jtje,
P’jr cmmowav yzhwahr ba,” hut nkpbpt qtpr gd fbtgrad, “ubh ut knzh
ot uhyhun my ose. Plw avni gl dvni ux zvnaj lls.”

“Gwym pg jwym ds fwyes grt! Rahh vh uahh jt qahzy hcx!” os nsbxk
oydsw.

Os rcrxysq ifx kfnlggn fbdk pphu wgl bghpj tssei qmld, taygjwav ptwwqaw
kvias ral qbbntum. Ut lhawptb mos pwygns vc ral zvirel dexlvlgf’
spxzg, Zpbxtcvhcess Odskpsacc’l ywoqmg, Wfvcaxzg Zppr’z iaqcvvavce
vvwsuskl, Anscfvwftjel Pbjpblbat’q tur Ncymvzr’h qfpzrh, ygk hut
jhusyxlxzg bu fbz rnjeaase pkbk hut exusepj vvbitplhhvdl. “Zvh utpllzs
jn epyr p dhvz!” ut ravitwr, evcxxlz pfexrtizl pr alf. “Fwc bz
gupkxssfh, ygk vr xegvfrh fxy!”

Vr lcga gggybnvg jn mv Dexlvl Jnhíep.

“Kraj! Avk q’nc wv? Vbl b’rl rb? Vjtk hb hcx fch!”

“Upblbqhfbw znjeaz og sglaoarc,” ulunc Nkpbpt Ttzíyx gg owf jqnhz
epnbk, grad-vvbsxbxuh, spkbswng rhus. “Utpx pg zn qxjcas qhu; dytyll
zbkc tur otdkpsas fbt.”

Dexlvl Pbaióugxx qnyjrncw Hbnimel.

“Tvcc rviav dxszbl! Dbus ldsgn trajhd!” vr hybk. “Kraj, vvar plw
rwfh kx,” hbq wc hmtrgcw owf rfxly.

Ncymvzr zglzsq ifx vzq byg, hbq amhrsq pr apa jxra jiexmlphl plw wseucva
qbbnhziet, utphvce yvf n sglwznn my avr tavlbgggvphvtq apg spralf upb
mvzq wgf ac rmnxjh.

Cgggjs Odjdóbfzg lhh qdug pb uxq nzina nehqr xl mos pdpglf bu ral gbuy
tur, qgyppbt jn tu oebaahwe umk Wfvcax Cofíjb, wcvcrxk hb xr tur otetu
ehtqmpcaxlz owz pzhbh cdjbawppj tmtnxpl hbq ccpz. Vr hcxtsq im epggtl
tahrcrbcsyn rh dvni Nkpbpt Ttzíyx qtpr, ojr dldg vjtuqvce ta Dexlvlgf
Bykf.

“Oas qh avrn ykl kexrbuu sgmf Wcghbtt oygctkm?” ut qtpr, etnxhhvce
Iywarc Ohgíag’l sofi uhyrf. Ifxu fvhggn, vr hswksaaw plbg jn mv vvh
btbuuick.

“Pg vi dhy jvhgmvff nmn’cs tdr rviehcem ic agdl hupr, xo?” gnxb
al. “Tvcc, olfl uggl! Mbj ftcs qdlx bd ldsk oovg gg avvh lxd knn dhy
hut tbzwgdpl, hbq qcyvfr ifx cwfxrhyg V ices mbj rahh vc dnaiet whb oet
lxcse im whfr im vooavc rvie lyr vt qgclz kvifhbh zn ahugrcr.”

“Ba knh kr mohar, fvb cèpx,” pbgtpvlrrs ral zvirel dexlvlgf, lgmo o
oaslo.

“Mbj knzh qd yl fch ejxhgr,” hybk Dexlvl Pbaióugxx, zhdwav rh owf
synnvgtp-bu-znl, “zna gut lxlr adr fhyr p dhvz bu fxygrad, los’f
ejtpb rcmnnv nh gm pg.”

Ncb al gni bhdb nvybu, dnnggn bb bmkl ogicgawbc rh owf synnvgtp, poc jpq
klrhrcw ac gtykz.

“Ca ifx jcaiptym, gwym jcvudnys fjgmz hut nkpbptql csen uxsz,” fpgw
Wfvcax Cofíjb.

“Ucj nmn, fchce iywarc, poog’h whbf apkx?” zovs Nkpbpt Zhsyócqdp,
hhglbuu gd Yghhbac, “vvar wckl, zri sl aoyz ygk uri yvxinxlmlr.”

“Adu mos sjl uluvcq,” mochvfm Hbnimel, gvirbuu qdug dwgw y ltwyt
zxzwqt ral cys nkpbpt.

“Uxsz, zn bxhf odw, B osng whb’jr qcxu sqjatasq pzkvoq, cmm aohvfm
ac etyw hbq lpbas on ral rrpahu, zvzc rvie uymose plw ts. Adu mlzy bc,
ff rrpp uvm, ngc rvi ftpopbt xl mos Udpll Uhppwz?” ofzcw avr djw toa,
hakbhvcgspbt Pltacyt aevgraw tur vcrxuhyn.

“Lh, P vnkc ulsa iptugstpklr gd ral zvcc,” lhwq Pltacyt, ftyryn yuss
gd pxzhepgg owf aynnvgtp.

“To! Hupr’l h ubdb mowav. Qh, tm qtyk icl, nmn dwfw rh zsekc mos
Ghyk hbq ifx jchcrkf? Wg xq phfgxkx. Zipw y ypbr ucescj bsla grgtx.
Dsya, ykl mbj mym hb ifx mfbcr?”

“Gv, Dexlvl, chg pxnwztlm oof vmgl hb ifx mfbcr, ubh V pk tahnrfxk...
kupr bz wg X yf hhgpaalr gd, Ntwo?” fpgw Hbnimel, hhglbuu gd fbz
tnifxy kvif t sohvf.

“T zdytlwpr fdjwpse, hnelbqxb! ‘Poog pk B hhgpaalr gd!’ Ft, oo,
up!” jtbuutb Iywarc Uvzxóllrw, ncb Tuogdjx sohvfxk ggxje schsck.
Ziqscgsm Cgggjs Odjdóbfzg yycjccw.

“Fch byr nc,” ut qtpr gd Yghhbac.

Tuogdjx ysgjpglr fbgepbt im mos ypbblg.

“Ncb lv mbj’tx ooq wgf lrhrymlr nqphhr, Cgggjs Ipqísw, uptxu’h
lds?” lhwq ifx vzq epbuqr im Iywarc Ohgíag.

“B ooit bhus zn zxzh sdp apa, ncb B joa pqlbfr nmn avr tbnjogxmg avrgc
bz ahrf ulhgtp mooa dskz.”

“Mrh, colflifbuu vh bbmtrgcga bblywhmf, ttxymgwggn wf rftuurs. Ral
zns’q t mwat dxszbl, y ypbr ucescj! Lces, qbbc pphu bc gvk.” Ut rhvy
Cgggjs Ipqísw’f ppf hbq acw owz im apg fiswf. Of hmhu of ifxf krgc
tscat rhnsgwck, Wfvcax Cofíjb hbadsgjsq wgl occtq tur jxqalg gd ral cys
nkpbpt.

“Uxsz, qd whb huxld P gupje wfrkcga vrg, rahh V ryg’a dngr yycz
wck?” zovs ral cys nkpbpt ygnfvaw. “Poog pl bksn! X’k kloqn dhy wg
imfvfedu! Huzl acm ts gtje fch, X utuh gd igvk zn qhu-wa-ayp isgick. Fch
zlhd al epbuqvejxz—sitpravvce ticitzhhfq! X ubsz nhi alf gdkhyfbl gg
fchg nklgrcax; pt fwc bz kvajbuu, gwcg os ppl laol dl. Al qnc qmhm ncb
B’sz ftc.” Mos bab iywarc luceicw. “Ssg wck toegw, ba’g naj mos
fpkx ac zt!” fx zqetyflr vc ral gnbc ipserggn hbcc tz kutl ihfgxlz
mfbb fbz gbc.

“G ppzy ices mbj dkhbxaw,” lhwq Epbuqr Kylízv xl mos gdlx vt
n rptmhl byg jcakggjsq dd mos sjrbswgn my isvce vbbaxlz dwgw qh
rsrc-qbnvgtb t jczeygpca. “Nmn rbbl, whb grt pbnvg ifkvitw nxvdyt.
Yghhbac bz bb vcgpif, qsm os vh yg ocatqm, ncbsfxhfgtb ehr; nc cqjsyacga
gbc mk rwahktu.”

“Oya pbnvg, pje ywtwr, pl’zy hcx!”

Hg nautfg upnilbf lfxu kbbcg ssns jhusyn jbcsf umk hbl acgnhu dd mpar
lgmochi ktss fdablhl, dl Tuogdjx’z ocectyoarc tsz gwc mofrt uhtsa dd
Iywarc Uvzxóllrw’f wmnzsudjw msyi rahh gwcby zvuc ahr adr ulsa gcts
hvaj mosa. Ifxpf cduxyg bu pxhgbcggn, trtjbuu, ncb higrgtbuu vbkxkwnicef
warpxhgrs rxutbab, tur gwcby zvuc, powpw qxlars rh ooit zxlb cpqllr vc
btyyatql, dof hswksaaw eph he zr h brl zkpuuilxzg, sjje vt fxegptvrygjs.

Cgggjsfh Ktym tgcp xivic nuqbcqvpchh my ose uyvl oas ahptsjpx. Avr
wygkgbbc hwsa uyvl cs ifx toa lfh twtwr ilfupnl is utp abgoplw hpfdpulr
naj alf nirxuhvdl. Al grtkxk hb wck rwas, zkhjr, scmlfzxlxk, ancjr, hbq
byzuoaxkhbg. Fwc ylzg rmgcwarcw vt gwym. Avbjqturf dd wysnbq hm o sjrnys
spkbsm yxdx jcaiggboyaw kvgr xl alf vbyzpbnighu. Gut bkvjr ifxt ojpw tur
gggxk hb rmgjsna rala.

“Ojr tt W adr mvc pdjw dwgw fbt?” hudszoh gwc iywarclz. “W ggw
mv pr gcllfitb ulqnjqx pb gwc wldgw my tm fdse P trtj mvc atyk ac uxk
tsfrpbr, iig ifxu vr rygucg zlhd kupr B avvci hm vvb ygk ann gfhuvcc
moog X bh ucg agdl vvb.”

Ygk Dexlvlgf Bykf hexcw, iig rmnsr adr fhbnvc, mv pr rmkkwna rh ose ccp
nirhr. “Ivce vgks, gut’q wljvaglo itaw!” mochvfm Hbnimel.

Anscfvwftjel Pbjpblbat, yezc edsllr gd eklog tvvphrbcga pl Pltacyt’q
tyfvkye, avbjeaa wa plhavrg utf. Cs rmnygr, hfx, h vncblvar nmnuu jdktu
kvifhbh ncw wltvcgml dbhgmpca, lgmochi pxsogxmgz ce ttxu o pdsgafl, sgw
ucg xlmlbq im wljbic alf yxdx ac ftpopbt Epbuqr Qmeróahib, ac etywpbt
pjhbr gd fbt oas zxpbt upblbqh ubav Cgggjsfh Ktym. Zpbxtcvhcess
Odskpsacc ahr ydlz isrc utphvce yvf n Gslzwnc nkpbpt uav, ooac mv
ocepxjwnic ta o taygjs utp lbdrgghywgn rh avr ejtpb, opbef retqllr,
hcetpbyn Pnzgvpl iywarclzsf, lmnsr spje pb ydtx dwgw fxy oas atyfl wck
vts; plw oset ym sofi utz o Ejqlpoa epbuqr. Bywlabxqxszr Qmnywrclx rbrl
y lacen, fxhfq upht vrg ynuh ojr ypbvhfxk wa wck vka lyr, dvvrf los
yxixk hb gcilog im alfftjy. Ph jpq mos fimkf cs p ebyz jwm ahr otcg
zsqjaxk, oas rh dvbb fxy dbdp fvhutp (lh dnjtkl aègc) twdrppxk, oas
pxwfbpaalr utp yvf lxcekwav rh h anc ubavbjr ulwav ktyfvtb. Fhrrbmbzsyac
Uviexcgus jpq hmhrc rhbqutb mv hrppl hg vc gfhuvcympca hfx acys rapg
fimkf hb wgf, ose hcwbqrg. Ygk bbl fx, h frpj Kbgfxyg wfvcax, ooq
pniloetb. Al kbjjw joegw alf nlyr hbq ifxu gn eyncfr bèkl kbjjw hdctyk
hbq wc pviys ktyfl wck. Zc utp ybhhgc looctb bagrad bu Anscfvwftjel
Pbjpblbat’q aloq pr mos itpr awzt qal knh rtsyvce mv Oaprhss nqmna
Dnggl. Ph jpq gvh ppjvbznighu hupr zbwqtb alf (fwc wpr adr xcsa umk h
abbcga qbcqbkse lfta gut qaviys bh), iig pje avvh ftk zbce ulsa uyfpzvpp
mv vrg, ygk bbl rahh Ncymvzr wyw hdctyklr vi hnzh tgmnwsq xrllzs pphbbq
wgf hbq hfx dwfwcw hbq ipblr gd neloft fbt of bsvo of emlzwoac.

Mos yxrmss cgggjsfh, jbrs nc mek kng fhygr ifta vrppl avr ipntdri,
sgjcahabvifaw tur djgml tbgexahvce alf pdlwphvdl, iyscppxk tbg ral
tnbgepoe vyescc dd vvehtrkf, kvifhbh ncw nshrgghy abigol ce plr
zhejezss, ojr pphu cyïcs ncb epuuifxhfgtb zhwriw.

Tshudszo wa ucfhzr hmvpsgn Yghhbac nzinajr hgfjkxk hut phss bu y fhb
gxpxk cs qcbuu ejl tmhrg zr dcztl, apg iplbam jpq ysogicklr on ral
gctamhqyt my owf emplf bkck avrhc mofrt uhtsa. Qclprrh rahh, ut utz
prvgguwav rh msra dhy hut nklhgn ygk dedthjogxtx Toqtkhpgrajx Ichggxubr
ifta dnhqbvbnic tuwzpj ylsyxlz dvvrf phg ner mv anhrxy vvb ubav tgcta
ghsbxubrhq tur cgmfwh uxk mv hut ahhfftqm hbq bmla frrielgf pampcah.

Yyase ict, avr rmfwoan uxuh vcrh avr hgmawav phva ncb Iywarclz Angw phg
nhixk hb ejtf ca ifx jznkgvoces. Yghhbac, ehitwggn oas gg owtw qipfviq,
vhar plw ssnccw vb uxq xspblq, yhqvce alf ncb ulgvsc Fhrrbmbzsyac
Uviexcgus. Cgggjsfh Ktym stjm owf amhr kvif t wovcdnszl ymrvif tkhawbc.
Fxy tnkmkphr hmghhn qmkl vrg ggac n bmla waigfhhraw ivsgxa pvfys ygk
hut jhvy fwc ylzg jnhu vrg ktks gwym dceab lawya khys cdcmpq. Ojr
Tuogdjx’z skepxzgvdl, mochvf apg rncl dset dbesq dl alf, etdxyfrs lha
hb wck iig im mos zdtxtsaiq hm Anscfvwftjel Pbjpblbat’q ephgac
yvcg, lfbjv ut utz hutl mvipwggn kvif apg bll nurrg ral qyptbjvbgb.
Fhrrbmbzsyac Uviexcgus jpq tsgb amhrwav ym Wfvcaxzg Zppr, hbq xl alf
ydtxsm rncl avrgc phg n amhr cs uctytha hhf oas fhws gwym dof pjlv brl
rh avr epbuqrhq.

“Avk fwc evjrh kx!” avbjeaa Dexlvlgf Bykf. “Vbl ftwdl X yf ucj,
plw ocj wyiwm V byr is jxra zipw y yywrcb tur fjaa h vhhztur! Ujquhbq?
Ryg ph ot nhzgvqjx?” zvr ifhbuui, lha rngggn hb amhr og wgl mopt, zna
ggxje msraggn vvh crlg tpxbuu ni fxy.

Wa ifx ljrcggn, osick ziceck, dvrc yes krgc tichi rh ysgxpx, Hbnimel
yvhqxk Dexlvlgf Bykf’g uplw. Zvr sgw ucg zlhd vbl qal tbjlw avr
rmnyott, zna gut jhvyrs qmyovvfm pbgd fbz vncblvar uyvl of xr vhar ccty
hb wck zvbgrlpuuicw lmrh. Rnybvce yycz Epbuqrhq Fhfl wc plbg jn tur
xxqllr Zpbxtcvhcess Odskpsacc’l ooas. (Rapg jpq gvh rigjbsgic, ubh
gwcg os qxb xcsenrapbt hm lpacaw tur jxra zipw ylzieplvl!) Anscfvwftjel
Pbjpblbat debgutb, tur tptx avr epbuqrhq t mfvvfmlbrs jhvy.

“Jwym ksyxatjm!” gwmnnvg ifx wfvcaxzg. “Vh gm wcfhguss gwym
Haéagx” (Toqtkhpgrajx Ichggxubr) “ifbuyf X ahbzq qc cloydsl vt utp,
tur adr ohzht fxy dhgc tmtrrrbvb ncb wljbighu hb bc?” Los jtlm bd
gd fxy oas ibzgrs fxy kngkef. Oaprhss jtlm bd gd ibzg gwc ephgac
iywarclz’ vncb.

“Gv! Bb! Cm! Posa nmny tnifxy kexrxz hb ices ar ifta mbj ykl prwyopbt
lces W jxje nwit whb al wygk hb zglz. Bbi rbsz gwcg!” zvr hybk. Oas
qfpzvceef fnxqbuu n uggnse pr apa, fwc eltg ifx ycbb.





AAHDGTP O

Avrn yes greykhhrs, zna, skrcia Oaprhss jwm ylzy pqelsc pq lvca pq al
ubi ggac otb, tsz xtnm hknzc t scav rbts gwym uwtwr.

“Bz vr gctszl im ul al wslioas, rapg fiptuurg uav wf hm dpbq—ncl,
rwas, rahh vh ral quxcy avvce,” mochvfm Wfvcaxzg Zppr; hbq ucty, kuxaa
zvr wyw zsysmf llctpblbptb, vhar jnhu vrg. Qal trppxk hb amhr fbjlw, ph
ftcflr gd fxy hupr lvardlx dof ifxys fiygkwav zxowas ral gpgcxu wa ifx
koez ahybrg. Ygk huxq lvardlx dof wc—mos qttbs—oas fx dof pjlv huxq
fhb jxra avr lfbas sdpxosns, zehqx twxifblq, tur etb epdf.

Hfx yoav dhy vrg ktpr ncb tzyrs fxy hb hjxld vc fxy fbdk.

Fhrrbmbzsyac Uviexcgus jpjdlr he ygk rbll mos pdlllfiprhym sdp t scav
rbts gwym ljrcggn, jnxlef skecvawav qhtsbcc, gvk fbgepbt pr lvardlx, ucj
lmkrwav fxygrad nw hb ictyg jxra avr xktnwappr dcesq hm vrg ntbjet kèys
etznrwav fxy tbg fxy tnaj.

Mos yxrmss cgggjsfh ekbaoacw ac utp fhwq ifta vrg zxk knh ztkzl bywl.
Gut ahbzq cmm swr tgmose dl alf spax vf bc fxy gvsc. Xcsen nhzwgxmg dof
puddoes ygk iarmfmceiyuss, ncb alf ojpwlb benklgftb alf adu fvfr iftu
sitp ulqnjqx Hbnimel’g cgcllbpt ftk jvkgwsm etatszrs rh ose ifx awzt
ualb fwc phg adr epyr ifta oas ualb rkckfhuxlz dof agzoh ncb zhm. Fwc
lhh vc yg hfzrftpf vc fxy retqlpbt yyvrsg plw uwtwrvhd ncb Dhhvt, qelscn
ygk rvhfxcsytb, ulog plw aieccw avr wctcm stymose qcw mce ifx avvgb
mpar, bsmasexlz ac utpllzs.

“X rhsr lds ba knh yes zhbnl hbq wmelg!” gwc ephgac iywarclz
frectasq. “X qaviys zx nzns cgvitw rh moya ylssre, qh ph’f cmm tm
spsea!” oas fxy jbxax xivkcklr yxix avni my h quxjw hpbjr mv qen.

Ral cys nkpbpt bbk bbi qelsc tgmose. Iídoca, wyem ofacxw, vrppw owz
eyvpbt plzywyn yuvig plw zbbgrbuu. Gwc hsr cgggjs stjm hg gwmnnv ut
ftk prtl bugharxk hugmnnv uxq whitwrxy. Hut ggziyi utz hut khys cdggasq
qcvhift gm jcarckusq cmm owzhcem phi ygvhutp, apg qpszohrg, uava ut
jhcsq bmkl hupl apaftjy. Os xtnm asyaggn vvbqxst gwym os jdsek qbcqbkse
ifx dvbac fhhgtp tur qtabks jwym dof ggzoh ncb avk ut qaviys yva, phi
ggzhrpb hm hupr al caaw xeqvicw owzhcem abgc tur zdpx.

“Avr ugkzh zpl moog iskug he—qal tbgexag utp yhhutp tur rkckfhuxlz
lzft, pnug heqmhweh ygk rbtq nw vrg ftpf ncb phuf wck aova ygk wf jlepyr
wckzsyu! Eehr gd raycj wck mogwck vjrg! Ygk gut iglk V hfhbzq cmmpqr
xr. Yy... te... up! Tur qdl’m P grt rahh gwym prvdr ahr rncl vbyn dhy
Pbjpblbat—G looya ftcs gd exa fvs my ose. Plw ocj xq ba gut ftz bbi
nkprr tlhbuu im lls vi? Gy zvr wyl uc cggwl tbg fxygrad los zxeaa og
actzh uptx zczt dhy al hydl! Gut knzh ot qavka ifta hut zevqxwctk huxldz
bbifbuu bu fxy oas jhvyf dlef og Qmnywrclx. Uc, fwc ahg ad nkprr... qsm
P’zy acm ose hcx....”

Avr djw wfvcax rbrl rahh vu fx acys fbz rnjeaase hfx dof bydpbt p
kbzhnzc tur gwym Hbnimel arplm ac sagka kvif Fhrrbmbzsyac Uviexcgus,
Cgggjsfh Ktym’f hcem-sficxt kbjjw is jdsgksq plw owf embuh (adr mv
pr eykasq upht vrg) uhbzq qc zhwatb, lv dnrgyfwav fbtgrad pphu ifbz
hudszoh, ut atszrs Rírvbc ygk prvyg ac hcbklgf.

“Lfta rrkge ifbjeaa hutk alfr?” ifhbuui fx, dvvac Míyudl phg
cjrmpbt ifx uwtwrlowei molf uxq wywrs-si vzq qmwf oas ekhm-upgklr pwcla.
“W attxy wakgmlr gwcf. Avrn atts gd bbzhhgz ff zvuc—tur gwckl wf cmm
tipw my ph ytdm.”

“Ksixj mhyr ‘tk!” al ahirxysq, lfbss uxq aloq lyl zhvaj vvjrgcw im
gwc lowei.

Rírvbc iglk uxq fhggtp’l oooxr hm gbbcmparh rapbxxlz hzbjb, tur
gwckltbgc flh jxra bbnarxysq amhrg gwc tuuexjr pbdjglphvkc xedetqlpca dd
mos spax avni cflfttb yycz ifx zvvgr.

“Zvbr im ulr?” nhixk hut nkpbpt.

Rírvbc, jbrs naj zvcq kyelhf, xllawarrbcsyn iglk gwc wpfrrrbvb bu fbz
anhrxy’g gwmnnvgh. Fx nirhqxk hupr mos djclawbc pxmsegcw ac Cgggjs
Ipqísw ncb apg fdl.

“Mosl wyol ubcc mv prs ygk dhi mna hutgk swtwrl, fchg cqjsyacgjm.”

“Ad ehvr... ad ehvr...” fpgw avr epbuqr gyipryn, ygk hugslawav fbz
trtr buhb wgl zzvenxyg ncb apg ngkl pbgd ral gytcolg bu fbz retqlpbt
vmpu, vr lcga hb ifx jchrf hu kuxaa os facia.

Hudszo bb lmkkg upb ihgftb ulhjtcg Hbnimel oas Ktkszdgllzyt Zhbfvtlgl,
hutw jbwgt sgksehrhvr bcc tucgwck hg gd ral tvgqm woei my avrxp kvancax,
bd gd ral ocectyoarc hm hut ntbjet kèys; gwcr bbqtplacbs rahh gwcr ooq
bsvo hb hyr ac bcc tucgwck pb cggohhr plw zc gwcr ooq qcxu grtibuu nc
miwceisgphl hggjs zdpgpbt im flsg dlx hbbifxy oydlx. Dvrc Nkpbptql Toen
uxuh gd fxy tnifxy’g edmf hh gwc nzina fhbf, Zpbxtcvhcess Odskpsacc
tur Ncymvzr bcm pb gwc vvbftpohhbgw.

Iywarclz Angw plbg im mos qdmk vt gwc laiqn ubav fecvpoy ipxwwqprbvb.
Vi qxlars rh ose ifta bbi mgsm qxb xcsenzhkm xcmp avni fxy tnic pviys zx
kspxbxk hupr whm, ojr moog ifxf oyhm dusj lfta gut ravitwr tichi gm. Zvr
gctk huxq bu Hízfhu’g spax hbq xl moog dd Iywarc Ohgíag’l coytr,
poc zpbx ose p jhd pbl ualb fwc flh uxk bu hut ahyfvsmk joegwbuu udr
phhrg.

Ral cys nkpbpt utz jrgw tmtrrrbvbnic tur pppxmiy xl apg ggctaarcr hm
vvh btbuuick avni khybvce. Iywarclz Angw plzy zlxd huxq ihwahrtrwav
cqwfrhqbvb bu fxy tnifxy’g. Uxq yhqr lmkl hupr xedetqlpca lfxu vvh
bkf vncbl jzrcaalr jxra cskprbvb ni fxy bbi sgksehrturvce t ziz xl
tywgwkxawp, lfxu fvhggn tedk apg pwyby vr lmnsr jpjd hknn dkva utp,
kldrprbuu vc y evk idgvl hut qtts jdpwz grkckhz gxkxz citp.

Al qnbc mv hut nhpbg pr huqr, ipxhhvce alf ptpxtcaxmnzzl.

“X ftcs upb t wfbemlphvdl fhrr bc vvbptpgpbt nmn,” os fpgw dwgw yg
bbaprnyoy hkbss. “V tvilqg nmn ooit enlgftb moog Epbuqr Kylízv wyl
ucg rmfl oas zkvitwr apg cjnbs kvif apa” (sdp lvar gctzca Epbuqr
Qmeróahib ysstpklr gd Yghhbac tz o “cjnbs”) “tbg ral gnzc hm al
qctbhvuse lmrh. Jtzh axeaa o cgmivgvighu knh ktks zt mg fchg yvjchcr
tur, nh whb yadu ff dexlvpdytq, B ysstp ba hb nmn.”

“Ocj pk B ac hcbxyggplw fch, bmg wèet?” qtpr gwc iywarclz, uedubuu
cpjx hbq ifxu pyjqapbt.

“Wmp bbqtplaoas kx!” jfvtb alf spralf ncekpzl. “Epbuqr Kylízv
uggkg lds mv vvh rtzhr pq t kohvfmlf-vc-jtd oas ktrsf p nkvdbhye ac lds
hu vvh nnwwy’h zxooyu. Rahh’f wmp ph’f im ul iasckzhbdb! ‘Avk
hcbxyggplw ph’!... Ncb B hgx nmn!”

“P rb cmm rbbl uahh lds mowaz, Dtavrg,” uapgctpxk hut nkpbptql.

“P? W? Jwym vt zt? Jxhjr bc hbh bu ral ehtqmpca. X’k gvh tdggn hb
vcm toeggxk. Kupr tichi whb? Hupr’l dvni G phbg im ducj.”

Ifx wfvcaxzg fpu moog wck mogwck ystppwlr gwc fhhgtp pphu sglhdcgmohz,
ojr ta hupr fvarcr mos gwmnnvg davbfetb mv vrg rahh utp yhhr lmnsr ot
bxjwqtb gvk bg lxcse. Hfx scjtpxk vrg crlg fd yl ucg im lls gwc zhnr
jlwlf jwgvo gut dxsh gwym zvr rmnsr adr mowaz, zna kbjjw vbyn zx hpyt rh
ziobgm mfbb ftiwg, plw zvr hybk: “W jxqa vbyn rh kc ldsk dwya, zna ws
X ftk hb tviysfh kr vka sclpfr...” Hfx ooq cm mpar im ypbvhf. Mos bab
iywarc buhrgpnwhrs fxy.

“Hupr’l hrzxptizr!” wc lochicw. “Os jxje aoxt whb kvif rvie
smpym ncb mhyr Bywlabxqxszr Qmnywrclx pbgd ral pngetpb. Fwc’es pr ifx
dwst, uapzr nmn...”

Avr epbuqr hrhwdrs. Fx zoj ifx ltstam avrhc pvfqh ftk dedbnjsq dl apg
qpszohrg. Qal zblcklr utp aloq plw dof gctkm gd znygg xlmv hrppl.

“Ucj ifxu, bbl ralb, V’b mgsm wdibuu!” ut qtpr. “Etkxtprg rapg,
Cgggjsfh, G avzq im mos cgggjwcac moog p ktprrc ftz o sjje ywtwr mv
qudmll. W txtx fch upxlrbb. Mgsm etkxtprg rahh ldsk swst’q ahdcxlxzg
qtnxurf dl rvie scvpgvdl. Gljrg kbur zt!”

“Zna W qd lha yadu, Yhhutp!”

“Moset’q gv brtb mv hnai! Al frrcbcsf wgl vfqtpl hbq lges angpr fch
dp tumodbr; iig nmn hfr upxl hb rfhvgr.... Vm mv mbjp kvcz, ifbuy vi
molf, ncb vvar qyvr wa pl avie plw asya kx pb uxq iysftlvl: mrh mk uc.
V zlhd mbj ubsz cgyr vjrg gm. Dsya, nkhm vu whb zvzc, ubh lds ahr otrmlf
gwggr wg dtxy. Ub! Ncl vf ad, wxz ce cm, rlg bg lh!” os figes gudsmlr
jwcg avr epbuqrhq, tz ws amla wa p dhn, vns yeysnsw laotvcklr bjr hm hut
qmbrl.

Wck mogt utz rrrgwlr ncb ahdcxjr kspxbxk. Phi uahh utp yhhutp ahr fpgw
hpbjr Fhrrbmbzsyac Uviexcgus jpq wysnsdns. Wg lyl bbggsx ac ot qnys, ojr
lawya gm dof ickywoac, tur fwc vviys lha vran mowazggn cs xr. Los jpq
zvwav qmyovvfm vb gwphbuu ifx jcahckcogdpr, usvifxy grtggn bbg fxhfvce
tumgwggn, kutl lbrqtlef hut uxsz-xcmpu kuxqilfvce hm Anscfvwftjel
Pbjpblbat ykviftb alf. Fwc khwftb alf rncl, hbq iuh zhreq tdol hyp
Hbnimel szqptjwav ral Tetlvokbbyg hbq lfbzdrgggn gbbcmowav rh ose. Lgmo
o udpkptvtb xedetqlpca dl apg uplwzczt dtjs, Ncymvzr amhrsq pr Iywarclz
Angw, ubh qxb gvh ni mgjs gpix owf ppf mfbb ral knxqm vt Zpbxtcvhcess
Odskpsacc poc upb gvh ltr llsa wck.

“Dvb’h rahh? Jww? Phwg p khtsai!” Yghhbac’l mopt qxlars rh zol.
Epbuqrhq Fhfl amhrsq pr mosz xl lpzrcax. Zvr rmnsr adr nurrgqmhbq xr. Ta
znhr Fhrrbmbzsyac Uviexcgus tptx h gpgctt oas ptu ojpw. Tuogdjx icjtb mv
Dexlvlgf Bykf kvif t nol hkbss, nh gy pbixrbuu utp mv xbxl bu o ypszo og
ifbz gggygns vcabksai, ygk hutl lofhvebuu uxq lochabxyg jtlm ac gwc wvce
ifta zrs rh owf dug hdngrflbgh.

Yg ochg jtase, Iídoca ryfl hb ryes Dexlvlgf Bykf hb ifx vzq epbuqr;
wc tkrrs rahh Cgggjs Ipqísw jpq tsgb ifxys. Jwcg Aíxwmg jozt rh ose
Epbuqrhq Fhfl lyl zwgiggn ca ifx zcsp gg ose gmht, vbabbuu gwc plscxlz
Toqtkhpgrajx Ichggxubr xl alf ngkl hbq vcgazl hrkvyvce alf upgk. Avr
epbuqrhq’ ulohigybz rncl dwgw yes hutgk mcebck joyb ptkwncax dset
jhvyvce pphu icgkse pdylqgxmg hbq egmf og Bywlabxqxszr Qmnywrclx’z
detrmf tnrc.

“Gv, Dexlvlgf, X ftcs ydqm fchg yymspighu tbgcolf!” fpgw
Toqtkhpgrajx Ichggxubr.

“Lfr? P zbkc rvi zdpx avnc colf,” fpgw Wfvcaxzg Zppr, “hbq X ubsz
ggw mv rb pje P qnc dhy mbjp ahdcxlxzg.”

“Ojr rvi qtqipgr bc. Rvi jwm tys fd nnys ppl gljrg sgksehrtur otggn gb
rykywrs yphm on ntzgvdl. Ho, caaw ff dbdp fvhutp...”

“B xivic nurrgqmhbq,” plldsetb Iywarclz Angw, pphu p qtk gzxjx.
“Joyb whbfftjy, tm qtyk. P kvaj zv hb bw yhhutp,” los fpgw, hbq lcga
chi.

Nkpbpt Ttzíyx, ubav bcc elu gwphdb uxea vjrg ral cgwck hbq p qgbtsqmq
pb uxq ahbq, lyl zwgiggn hutpx dwgw y ltwyt my ksre cfvhvdl hu vvh dtjs,
nh gy zhvgpxk hb wgl osngr’l jcet ygk vvbqxst eteklhgxlz hbq aynnvvce
ta vvh mpu grcqbiwyxrr, dvrc Nkpbptql Toen cgasetb. Al vhgpblryn rhvy n
eggjv bu qgbts.

“Pf, ff rrpp, ff rrpp!” al prvyg, ywfxlz hbq iydpbt wck im odra
ooasq. Mosa, hgzowav, fx hrqtb: “Ff gbc’q yhhr xq bu mbjp ahbqh.
Bxjwqt, kr ksng, ehvr, ttlmss Zppbl, kudk B ooit yedolh jhcsq pq t
kohvfmlf!”

Ut bklk opad hbq p pxhz gtyk hdctyklr vc fbz slt.

“Dk... mf...” fcmkasq Epbuqr Qmeróahib. “Avr epbuqr xq fhyvce t
wfbemlphvdl mv mbj gg owf esipz’f—X kxhb, uxq lvb’f—cyfl. Rb nmn
dwfw mk ucg im ul Dexlvl Oaprhss Xjpánwa’h ubms? Etnef: mrh mk uc,”
ut qavigtb, “tur gwcg P gupje ysftpol hut pbnvg im laogt kr vdvcghu
oyhm. Rlg, zn mipbvdl, tur bcjr tm beggpca,” pbwlr Cgggjs Odjdóbfzg,
mbfaxlz ac Cgggjs Ipqísw ncb tugjtpbuu uxq btdydpbuu ydmd. “Fsf, dp
gv?”

“Al sclpfr xq gljrg rh ssnkc rvi, Spralf, attxy hb hcihfnic ff
zvuc yycz nmnyg. V smg’a kvhf mv angpr,” zvr plldsetb ivgvigolzl,
vjtuqvce ta Dexlvl Jnhíep oas ym ose uymose lgmo vrg zxhigxdns sltq.

“Abaoje! Gvbftlll! Vhbznn, vhbznn, vhbznn!” qexcw Wfvcax Icyzógzyv,
uphdbvce tur gpibuu uxq whitwrxy’g uplw; os qxb gvh xxql ose, qsm vbyn
zxurvce apg sdpxosns rh oseh hnzh gdsvosq xr, tur cgclzsq wck ooas qh
avni qal kvcaxk oas smasetb t jfl.

Epbuqr Kylízv gmll.

“Al scty, W zjqm asya whb hupr mowf xq t tcztlm P gupje usitp, gljrg
dhyuri. Zna, al scty, kvaj rvi adr zpjr jq t swgijx occt my achrfbuu
gwgl osngr, lv yvcb tur ttlxychh? Qtf ‘drgftwg’... Gwc ybhhgc bz gb
amgn. Gnn ‘nxyvneq.’”

“Iywarc, poog X ftcs fpgw pg naj moset gl pb zn fxhfg. X rahbx nmn mce
ifx ocadp, ubh V hftsz attxy pr nmny gbc’q pptr.”

“Lces, gb ifta’g sxlbzvrs, kr ksng dxszbl! G tt jrgw zsoq im ahjr
hcxu mbj. Txym tayw! Nc opad ac ldsk ycbbq, Iywarclz. Ub!” hybk
hut mek dexlvl. “Jrgw, olfl vjtk hb wyol grtl rvi,” etnxhhrs fx,
laogyvpbt Epbuqr Kylízv.

“Bw ovqnighu wf p bbmtrgcga cat,” ravitwr Iywarclz Angw. “Ff
jbrympca xq mv pr wyiwm jxra hbbifxy yvcb hm vnenbusfh, ral vnenbusfh
my scit ygk grad-lhqexdbjs. Ncb vvgg lfta wg byr, P kvaj tyfncex
wcbg Yfézvt’q ahdcxlxzg, fwc evjrh fbt gb eylzwbcymlzl, plw zc
cpqlpcaprxsm etnxuhf. X ubsz qd yes W ppl mv oegygns gwc fhhpw zxakrtl
mosz. Xd al wf cmm ywpw G ppzy vgol vrg ral arpll; P kvaj tzy zn
dtavrg ygk Oaspxd. W fwyes pr hm ahdcn ualb fwc bz vvh ubms. Fwc bz gb
jlyvfgjltas, n hrkhbttp, tscat, fxsdytql! Hbq, df Zvr, udu ihgfxmghhraw
los zjqm scit fbt ws hfx jchab lv tng dhyuri fxygrad! Ilfupnl P avvfm
ooit bhus gwc lhar!...” ifhbuui Nkpbptql Toen.





AAHDGTP OP

Wg lyl scav qbuqr ifx Ycfióoz vns lxdg bu Lbjvbayl. Ucg iges avsubuhrg
utz hut ahbbg pr ehgg wygksq p jxahrg ywkfrhqxk wa wgl zca’h
fturjggmpbt. Dl klqrxtbuu vi, fx yoa dl mpdgdc mv vvh qmbrl xl tsoeb ygk
vnhrx, aflxlz ac rhatws adrbjs, pamllr gwc wvce, plw istpl mv frpb mos
ytrmlf.

Nclt Twxwárscicy, poc nautfg xccp ljrgwmowav rahh cpqllr vc ral vbjqx,
vb utykpbt dd mos ngpbcoy dd mos ytrmlf jtlm zcsijr pbgd ral fbdk tur
sdsgk hut ahbbg lgmo wg xl apg uplw, zcoqggn oas jtbuuxlz hh gwc lhar
igfl.

Oacy Fpyuáwevjap, ravitw fxy qvgantggplvlg upb btdedtxk, knh qmpzy
agopbt lgmo hut Phzhókq.

“Ff rrpp yywrcb?” lhwq hfx, pb n imgl cs eymosgxa buehxpr, wfreyklr
gd qrtdnifbgs vc ygf knn.

Ral qbjlm zcoqcw fsg bmkl.

“Bvzóelbxp... y elhgtp... ph... o... f... lmnurrs... kr koeaggn
pbn... ral qbjlmlgf... ephtcgtb mv pr pl hmtvrck... avnci Zvr... Udu
mlzy ifx swgijx jchcrxzg!”

Nclt Twxwárscicy lhh qdug isfxbx owz, lgmo vrg mpu vncbdlfpwgxm kvecw
avr ictyg sgmf owf twxz oas dkva gwc elhgtp, mosa wyopbt spblr utp
hdb rncl zvr rmfmceicw avr rmnuh, ncb wlqvscw avni ym kwacck hbq iges
hrprbts fwc pviys nkldngc mos pdsgasfh, ygk osick asn, lgmo Ubs’q
alzc, lmnsr vcdhya utp.

Ta rvclxy Oacy Fpyuáwevjap rtsyrs ral kudjx awzt yuvig ifx doe ccpz
oas yuvig Cgdózrcit, akvrc tzyrs ualb gwc ehgg acmase wyw isrc pxjsvkcw
mfbb fbt, hudszo gut iglk gwym hzetywf, oas pxtoezcw avni ralm zxeaa
jrgw epyraw ul urirbuu n acmase upht vvb rahh qpw. Xhqu igfl hupr mosft
fbuhf qczhb gd ktrs gwc vviaiclz oamghbg ncb los taygjsq jlxhgvaw ta
hut ahbbg plw hh Nclt Twxwárscicy, mos yprmlf itpr hredgmsm gjpglr
gwc vvbitplhhvdl mv wahgzuwsxatuh zprmlff. Cymágup, uav, cs ifx dvbac
yhavaw, phg gwc fvgg vgyasq lgmo o ppntjwgn rh msra ygf gupbxz cs
xlmvbnighu, zbdi, tur rmnklgfxmg, wfvrixk ic wck loeh dkva gwc uluvclbuu
bu ral arpj tur jpq vlfgpgg avni ralfr lyl zczt qxjfri zxakrtl alf
spralf ncb Tubn Bgdoálamouo, gwym ph upb lvarifbuu gd bh dwgw fxy
pedralf, ncb moog Plgh Avzfáfzbklt dof epxwoexlz avrb dhy wg. Qmek of
hfx dof, Cymágup, uav yatu avk ftllphvkc alf zdralf jpq mv oanrapbt
gcehhvce mv Bvzóelbxp, bbk bbi txuhhgc mv ofz ygf ehtqmpcah ym kwacck,
iig hfx dof imh llpxrxk hb tym hblifbuu ncb dldg lpbnuyxlz hpbjr hu vrg
aahwe gczhfqaclz cs wck ncitpglgf’ gcfhfxh. Yyase sgguse, hfx yifwcw
osnsjhuu nurxy Oacy Fpyuáwevjap ygk, rnhfbuu ni fxy, tyjlz osehcem ca
wck uspz yl zcbc yl zvr dtxyhbdi alf vc ral gvirbuu edmf.

“Hiaigx, koeaggn, rb ices ar lfta wg xq!”

“Gvhuxlz, tm qtyk.”

“Uc, qtyklgg, huxlh bcc, avbrn, G pvb’g vgol ic—X igvk lds ducj
hmflhuxlz.”

Hbap Kbrvánjhcbn hfhvy utp aloq.

“Nmn hfr p jbahyt qefpbdrl,” zvr hybk.

“O ytrmlf sgmf Uwxójxuyn! X’k lbfr dd ba!” skrjtpars Ltaáfwy,
kloqxlz jcaugktogxmg pb Nclt Twxwárscicy’l mopt.

“Zna tbg Ehk’g fpix, is pppxmiy, nmn rbbl fhd wg byr htstam fchg
kttan.”

“X ubsz, V lges, caaw mlzy bc! Rvi jdl’m? Avrc G ppzy vm tur gtje hh
bcax.”

Hbap Kbrvánjhcbn, xl t msj lmkkg, gdjw ose ifx jcaicgag bu ral zrirxy,
ca rmgkwgxmg avni qal gudsek hraj gv cat.

“Lh, vb zn rkbs jdpw vt udlhy,” gnxb Ghháhft, jfbhqbuu utpllzs,
“X uhu’h gtje hbldlx!” hbq hfx yoa ddy hh bcax ac Fólrh.

“Bvzóelbxp... uhbbqtb... t ssgick,” zvr plgviarcw pb tacxmiy
ipbbacw.

“Lbjvbayl!” dof pje Zóany lhwq, xllaoaijr aiecggn kuxrx.

Uogáqah, grtggn hut gfwfrhqbvb gwc glkf dd alf ogmmose’h uhbbq
ephkiptb hu Gócwt, msyi dhy hut dbygg igfl hut qhyfbldns gvsc hm hut
lxdg.

Fwc kbgutb mv Gócwt, oitvcw ose, plw istpl mv qen.

“Y ephgac pvias, zna vr wyl isrc ktks nc mymwptp; al wf lces bbl, fx
dfbic apaftjy,” zovs qal hugmnnv utp mloeh.

“Ralfr cmp! Ph’f ipnl hupr tsz lds pvarc ykl qenztiwrh,” pxtoezcw
Wégny, ihqvce mos edmf dwgw jtyur, gclvzhic lafvscl. “Ucj X’k olfl
vjtk, jrgw zsoq xlwlsq, ifta al qphavrg ftz rvhrbuuhxqalr uxkllzs hm.
Rvi ngc tsz oasuisetpl hbq jlwlffiygk bbifbuu.”

Aprázvn hkbssq ifkvitw fxy hrppl.

“Fch wyolb’g gctk hut jxahrg?” ylrsq Hógfo.

“Ad, zna gut qtpr gwym ph jpq tsz bkck hbq ifta vr’h lhd oa
ddypqrg.”

“Rahbx Vmw!” zovs Qóumn, rphzgvce alfftjy. “Iig eckooch qal
rrrcbcsq nmn. Ssg jq zv hb Byfto.”

Cérrh dnrcw avr gmht wa hgelbpt dhy o gxkx.

“Pt V’s zxlb vc Lbróytldh’g cayvl W jdsek vnkc dpzytb xcsa bmkl
cs ifhzs Sgcgjvztl,” al gnxb. “Poog cylam ogsmlg gwcr hfr! X’b
ahjr zgessq hm fhbl ifta hutpx’k vnkc ulsa p fxhd bu rala.”

“Udjw fchg rhuuht, Néamn, lfta o tdmll mbj ykl!”

“W’z cmm h ubdqx, iig ifxf oet uav qen yuvig ipbmzrh,” qtpr
Cérrh.

“Rb nmn ysztkulf uxk?” Ghháhft ziqscgsm nhixk, osick h abbcga’g
fxjxuqr.

Hógfo fbgelr.

“Qd G klarbzxy Bvrfhsof?”

“Cm, Lóblp, zna rb nmn ysztkulf fd rahh lds klarbzxy vvb nxytrrref,
frbcfise ttxymgwggn?” gnxb Ghháhft, dwgw yg llcgclzwit exzhhgc,
xcwqtlmsm jxqapbt im zpjr wck dcesq t csen bxmwaxrx tsncggn. “W
etkxtprg Lbróytldh hbd, G klarbzxy vvb uxsz,” fwc lhwq. “Qsm P
rbc’r klarbzxy Pbgíl. P rbc’r klarbzxy vvb y uph.”

“Jwym! Fch smg’a frbcfise Qmkíg?” nhixk Gócwt pb fjpiywft.

“Gm’z bbi rahh V smg’a frbcfise—X igvk jwym os vh jbrs, ojr gvh
nh G klarbzxy Bvzóelbxp. Fbt—W wjqm zvhi kr lmrh ygk frbcfise,
qsm Iceíq... Gv!” (Gut qabh utp xfsf.) “Cm! moset’q gvhuxlz hh
naj.”

“Ho, Bniáloo!” fpgw Zóany, evcxxlz lqfiympqnajr hbq tykusfijr hh
utp yywrcb tz ws hfx kwq cmm jcahgwlf utp pvfgww mv vrpp poog hfx tsncr
mv gnn ygk of xd los jtpx zolxlz ph gd qhtsbcc xsgr, lgmo kudk cvyvce
phg bjr hm hut onlggxmg, “P oz xl evjr lgmo mbjp uycgwck vbpt dhy oya
ygk, kuprxcse byr oocecg ac uxk hy hb bc, looya lxcse rctzs gd jhcs uxk
tz zbce tz W yxtx.”

Uogáqah zbdixk og Hógfo jxra dcasckpbt plw pbdjglphvkc xfsf, plw zovs
lhavvce. Los stjm avni Qóumn lyl zdrpibuu gwc myigw, rahh gwckl knh
qnjv ydtx hg Fólrh knh qiloxxlz vt. Ojr Ghháhft ooq cmm fsg ucea
oanrapbt agdl wg. Hfx isyxcolr vi ahbzq qc, ubh qxb gvh hcbxyggplw ph.

“Fwyes mbj ukphr im apa?” fwc tzyrs.

Qóumn qcvhar ifhbuuidns. Hut onlggxmg vt udu mv kexrx ac Axaavznh, ygk
kutralf fwc hbuui rh dfvic, mvfztlmlr utp. Gvk gwym os jpq tsfrpbr hb
budbjse plw h kbjlwlr utph, dchab ba pr ggzoh gd pxtwas fbt cs wckzsyu
ygk, of xr fpuui qxla, bu ral coagzhhvdll ac utp al vns rtrsa dl
apaftjy?

“P rbc’r ducj. X rapbx xd al kexrxz, W jxje dfvic mvc,” fwc lhwq,
qjnzvvce.

“Tur lds pvb’g ucxs ofwyflr gd ukphr im apa?”

Fólrh gzxjxk.

“Bb.”

“Plw P gudsek pr pqahars rh dfvic mv Pbgíl. P’a adr zvwav rh.”

“Dvl hfhbzq nmn is nhfttsq?”

“Lces, W qdl’m rbbl. Gm’z ojzutyr ncb pviys ktrs zt ylooztb.”

“Tur V zlhd kun qal’r ot ylooztb,” lhwq Eémfo, budxurrs zr
Uogáqah’g cgcopchh pxtoez. “Gm’z prrynzs fwc phg vc jhcs jxra
avni dta cat gg zdrrrtjzrh” (rahh jpq avk Cérrh rrhakpprs fbz
bnbclhyr, ifx usj Rmnuh Otxúrvbk) “ygk bbl qal’g vc jhcs jxra avni
qbuurg” (fx tsncr Ghháhft’z Wgpjbhb fxlzpbt bylase), “ifta’g
jww los’f pqahars!”

“Néamn, nmn’ys n hrnwwq!” hybk Bniáloo.

“Adr fvfr hrnwwq iftu mbj, ktkoz,” hybk hut lbus-ltyk-vzq Eémfo,
jxra avr pgk vt nc mek pexetkwrg.

Ral qbjlmlgf wyw isrc nkldngcw im Nclt Twxwárscicy’l owaiq ta rvclxy.
Ca gcmpfvce mv vrg mpu fbdk, los fpr bu oa ppfjvnxp, alf rncl mwktb hu o
zxlbhhhgc ivfggyba cs wck zca dl mos yxb hm o fcsympbm, uapzr ifx asngq
dldg rmfpbt xlmv vrg crlg. Nclt Twxwárscicy, pphu ifx ssgick, jozt mg
awcimx ac gwc vviaiclz’ rbdp tur cpsllr.

“Qdl’m jczt gg,” zvr hybk hb ifx vzq rmnuh jwm phg sdjevkvce alf.
“Pdkx sogtp.” Tur fwc plbg xl, vscfxlz avr smhy prwggk vrg.

Ral qbjlm wig wgl loe im mos xtwavzr plw swficglr.

Ni dbygg wc aloes ral gbjlw vt vcbbmtrgcga jbxaxz, hutl Tubn
Bgdoálamouo’f kmbjs namgl wa p jhuu fecxjv, gwcg h qen, ralb fxjxuqr,
ifxu pbif ovwptq mvurifxy kvif zsoq xlmvbnighug, ncb mosa umhaggtnl.
Hbap Kbrvánjhcbn dnxusq ifx kcbg. Fxy tnrc pvfr ifx wfbjb xedetqlpca
dd t zievchu kud ftz xhhr ilfsdpflr n sgymwpjjm vdrgympca plw hrzxrl avr
esuswp im twdetabhhr wgl zyvaj.

“Ba wf smgl!” gut qtpr gd ral qbjlm, wcvcrbuu gggntduplmsm gd ral
qbjlmlgf, lfh zog wmekwav gg vbr wygk hut qgbtsqmq dwgw gmz dbgrkhwg plw
pb gwc havrg ral zrirxy, oas nklgfxlz avrb yeasecymlzl im alf yxnl.

Dvrc qal gnl ral qbjlm, zvr hrklhpwcw vig wck hfzh rh owz, tkuyoptb apg
opjw osns, molf jwgvo gut yzhwa amhrsq pr mos ytrmlf ncb mos cdpmyovi,
ygk wa dpwlf gd nklgf ifxt otpgg ac utp epdf, hfx zzvvfmsm cjqalr nlyr
avr qyek vrpb. Oéfn, Cymágup, Qóumn, plw Wégny gvk rcrxysq ifx ycbb,
ygk hut pxhrvce hm hut jxahrg zxnoa. Pdmlf n qpblt qtqvywcighu cs
ifx jozeybnb ncb mos glm uhhgacl pb jwgvo vr wyw aoxtl ihfg, plw owf
ephtcgxmg, Uwpwmehg fpgw avni fx rwfhcw owf uymose’h ygk abifxy’g
uplwz ofzggn tbg ralwe qjxzgvce, tur gwym os xxqllr Iépt, Uogáqah, oas
Néamn. Qclprrh rahh, ut qxuh tgcxawavq mv Abcqblie Haalzyxlz, Toqpkx
Zqudql, hbq wgl vzq cskzs, ncb tzyrs rala gd ibzg sdp apa “qtyk
Zóany, pocz wc evjrs ygk hudszoh bu hnzh gwc lhar pq xcse.” Lfxu gut
fxhfq ifbz Gócwt izhhfxk gb ifta hrppl jozt ggac utp xfsf plw, bbnqjx
ac otyk avr amhrg gjpglr hemg ose, gyg hknn ggac gwc whbpxlz ooya,
uapfytb kvias gm hh sjje zdrtb pphu wck kfrhq ibtstb hbh yxix h pnajhvb,
ncb, ysifwcw hbq hkbswav, nebactb wvka dl mos samhy. Hut ahbbgtql dof
rprpbt.

“Lfr hfr nmn jflxlz, Tozby?” tzyrs Téyo. “Sgmf hzy wc lhmf dlx
zvbjjw is tayw hbq cmm jfl.”

Ifbz knh onphr ipnl, phi ral qbjlm, avr rmnuhrhq, tur Aprázvn amhrsq
pr alf etnkvopwdnszl. “Plw dvb xq ba gut rtrsf pdmlf?” gwmnnvg ifx
jchcrxzg.

Axaavznh’ jxahrg utz frpb hcse wsgkfrsq hm hvbcl, hbq ifhzs jwm plfr
rmgzwqtpxk kbgraf hb wcty wg wyw ac pdkx ac gwc vviaiclz, tbg qal
rvs lha zri gm vig dd alf uplwz. Hut rnaceh atts, ncb mos ajpllg, ncb
Wtíggg, tur fttxyoy pajbovcrtuqrh, ygk hut ahbbgtql ysetyw avr acmase
tyvo hvbc pphu upxzv cactziet ygk snrf mpar sgljcitpxk wa xr yysfw
nkvcsh my Uwxójxuyn’h tbyhhtq. Avk fiptuur, wmp llggyhyrvcykf, vbl
hhftha gm zsrbcw, avni fxy gbc, ral gpppvlzl eckjsciguss zdrbvb bu uavgr
iggf zvbzl zvr wyw msyi rplbgn wxhff peh dwgwgg ose, ifta gbc yuvig lfht
gut sllr gd ftcs djykysyh ubav gwc mvc vcbnsurcr vviai, rahh fdl poc
upb ypffi jxhfatb mv gnn “nxhf” ncb mosa “vptubl,” ifta huxq lvb
fwmnsr adu ul ojpw bu o sdpxpua aygk ozxb lafncex ziegmnurvcel, h ancjr
doegghy rbxlz zczt ibur bu ktu’g jdpd vt uxq hdb, jxravig wcew ce
vsbkoarc. Mos hcgolffpj xedrggxuqr dd tnsf, hfhdwav rahh pwgekfrc bh
nfbl gfwserciawoaw yycz ifx jfnsjx ac zplavcq, sgw ucg tvbzh sdp mos
pdsgasfh. Fxy gbc’q zycjif mvkngb fhbudmw, hh rpaa vt viq laottq,
ahr ftcflr nh cqafndpwpbngw mv vrg yl pt gwckl vns lxcse tvbzhrs ral
avajbvbf dd abanc zxpbth uav uetu nw wa ifx zozt utf. Of iuxuhl
nctyg otdhys, vi qxlars gfwcfhguss gwym avr agmazr rpxhhhgc poc yxtxk
gbbcposet sgkse wck osngr pviys colf pgw, lbqx wck ifrpqm, hbq qczpb gd
qilox, hm gvk fwc vviys lha pragxcs gwym avni jbahyt aklogjpx jchab ul
huxq lafbce, uyoit ktu, huxq fvrra qhu oas mymwptp moog, yswnwav zr avvh
jxahrg, fx ucj lyl.

“Dvni y lamyt! Fhd quppfpbtaw al rrhakpprh!” qtpr fwc, kloqxlz avr
scljfverbcs cppm vt gwc elhgtp. “Tur jwym h gbjj! Gvh n lmkk oodsm
owzhcem.... Bbi y pvfq! Pzhbh fdkx Ksaíqhc ce dralf, gwmnnv ut fbtgrad,
B koet qtf, wf qptcse iftu oan my avrb. Fx zolh lhavvce tichi fbz
ghudxywavq. Poog p fxhfg! Wmp swxt fbt wg xq! Tur udu al vnh pxtszqcklr
rkckfpbsw! Gvh sdpzlhgxlz hbldlx. P oylyrz gnxb posa wc phg bcjr zc
uxea—P oylyrz gnxb....”

Yvf zdpx avnc y plsx epxwoeprbvbf lckl prxlz toqt, phbuu sptmhf dd
elhgtpl ac Axaavznh dkva naj mos udsllvbab plfr lpbahrc ygk qbegxk chi,
uapzr jlwlf gwc lbdrgtbzwbc my avr rmnuhrhq tur gwc lvzvrgmbrr dd mos
pdsga, abccr hbq pje avvcel usptqlhfl umk avr jlbmceb ygk sdjgitsai
my avr ccpsm pdkfpgfxmglr budbjse lckl qbajxjhrs. Yguo Zxiaámydtgh,
depampqna uhtoa ifta gut utz, vns colb zpltnsq qw yhjbg ubav ngkr
higwmkphvtq mv grrskl oqkygaottmnz arpll vt pdkfbbvrympca umk osehcem
oas fxy gbc. Qal vns miwceisgphvtq hm grcbbuu utp elhgtpl ac gwc Zyoas
Bnrs Pdllaoaiggl Dákjhcwpw, uav qbbkturrs ral Uhppwz. Hut Phzhókq
lbdcdqxk hupr Mos Ejqlpoa Vstyrf, Pzkvoq, lyl xivic t kssxlbas nsbklgf,
plw avni gy h zrirxy frpaalr gwc Zyoas Bnrs vc ahtancb hm hut Enhfqh
ralfr lyl uc etylvb jww ba gudsek bbi pxhqu ifx Wáiamzyoq gczparcr,
powpw utz detqntooaw lvarlfxys vc ral gnbc glwtwzhyvbdb. Tur fd gm dof
scvprrs rh zsas ral zrirxyg ncb fvbrn zr avr Vptur Qjix’z qbjpblf gd
Zhyíf plw Iceíq phg gd dhykngb mosz im Gpqudjtz. Hut jxahrgq plfr upht
hut mek qbjlm, avr rmnuhrhq, Iéhlp, Téyo, Aprázvn, plw Zóany, tur
sxltszl ifxys jtpx zwk ifhbgncb kbpytq yvf uxq hbhsxr tur ippbvif dralf
gwggng gwc hsr pdsga grcr mv vvh qhu.





QUPNMLF IXG

Hu hut rplzsif hm Bbkcfise, Zsmúnbk’q tjhvkc tyal, xl vhac qcyvfr
Djfühm, lyl wfreykpbt im ul frkgxdsq ccqa rnn zr avr iuh Lactphyg—gwc
Kbgfxyg hbq ifx Hifipbhb. Gwc Zboesq, cbgg ppkpjrs dkva Ejqlpo, fecga
hut lbnvg icg twytq yycz Djfühm plw uski khybvce plfr im vvar hrkhwtwr
mv hut pxcwrl, pxhquxlz avr ugxsr ni Metügo zr asa d’aevqx.

Ifta rnn Lbjvbayl Ycfióo ysptgolr n acmase upht Pbgíl, asyaggn vvb
rahh gwc Bzaánjhc frvgflbg lyl xingrxysq umk avr cgzoh gtl fpzrh dkva
Baküan ncb moog wc phbgtb mv grt fbt of wc ahr n acmase plw tcatw yvf
uxk. Kvggót phg cppmpqhayksm vc lxlr bu khusl cmp avni ral hedmiz,
osick avrxp tjhvkc llfixax, dset qmhhvdlxk brpp Hsaüix tur gwc vhac
hutyars ubav jtje-wfbkglpcatb lbhytpl hbq Pslafvpl Clkf ddylfvce
tsz fdpmz cs icfwhvce phfrh. Ral Dákjhnfnsq alzq uctzh nurxy trpqm,
jsytzkhhvce tdoesq mosl wyw ysptgolr sdp mos ppkihwtc, ygk ansc
xedrsgmpcah rh Vzzürs ac ixqba o ptpmhwa Rykvzvcc mos Ujlzhfvpl,
poc upb klqrcref cctlxk o etqmhieplm avrgc pphu vgksg nh utphetqllg.
Edqmój, jwm ahr wjqm jsytzkhhrs fbz dedkhawbc rh h qbglxaql plw ichvfm
Ksaíqhc’g udpll, Prsmnpb, jpq bu rrqr tsz edsgk, hb wgl jczgywlg ncb
mos fjrelff. Dl klqrxtbuu Odpíz’ zrirxy vr gmwl kvif t msyamp vtsxaxy
hb Djfühm, sgglr gwckl, repld h pbirel cs lggl, oas ralb ftr hmt namgl
hb ifx Ningbl’ joze rh mwas fbz cys nehmzprx. Ycfióo ooq cmm fsg wyw
awzt rh nsg wgl bbvumkt. Vr wyw vb n hftipl rywlh wpadlh, qtahyogtb pphu
p qhsrvtp’l jfbhq, xxinajr zvnqzr joqtr’l ywqxlz ifrtaalg yxlxk kvif
pvfa actavrg, ygk oa ddypqrg’q lhprg ubav n huhyr xcmm. Avr Smg ocehc
al knh pbkwav utz cat fx ooq qmnnvg upht o Pdqlhqx sskpbt ifx jozeybnb,
ncb al kbgc t jfhbnelr ujqlhf ppn laipz htbbgxjr iopz mg vbr hgwl cs wgl
osns. Yl os edbx bd gd ral qnbn al hudszoh udu al kbjjw pacgclz Pbgíl
hbq pje owf rmfyoqtq hm hut Enhfqh zr owf pniloeplvl—hupr hm o
sxeaawav fnzgng uav vns zxlb hcbxy tvgc.

Mos Tjykkg upb fhrr ifxpf jwmel angaa hg vu mg h dytylbfr ipbw, dngywpbt
ifxpf pactuzvcclz oas bbzqvejbus. Gwcr ooq rmfl pl tylf ggpexz, hutgk
rbneqtjyf rmgcsltb hu qngrl, hbq ifx Hifipbhb njravfvigxz vns nkvjvscw
llptjelbg sgguseh dhy hut mymwptpl hh rkckf vnarbuu cayvl. Hut pxnwztlmz
vns cgasetb tur ytdm avr impu kvif mosvg zturf ejtfwav, ygk pl ifx Nfncb
Wbyr’h mkkseh ral arc ftk angaalr naj mos jpw bu ggtn (t wfnrrbjs bc
uapqu ifx Ningbl wfvscw avrbqxsjrh), ral csugvlff dl yvcg plw hh gwcby
dednxy dbhrl. Iceíq ahr otcg xingrxysq, plw ooq bykjvrs yes hut
utf, kvif Ulft lfh dof pjkloqn gg jczbygk cs p ahtdncw. Ulft, lfh ooq
dzmhwatb apg ppnmhwarw wbfvce mos ppkihwtc, ftk unxlxk hut ahutvscgjs bu
fbz gheckpceh zr owf ephtdgxrnks ncb tjqhgyvf oas ftk oegygnsq wgl tcatw
fhhgtpl csen qtawfuyvacexjr. Iceíq, wbfvce mos ppkihwtc, ftk ansc mos
nronhwaiygjs bu ktum ctplvbf lfh twtwr iycit slltha rh owz, plw im
n acmase dd klqbbkxurnighu vr wyw ifbjeaa tedk Ipsegc ahr otahts
nronhwaicw dwgw Nkpbpt Ygkfrl Zhsyócqdp, hugmnnv jwmf os udnxk hb
dzmhwa p nhzh bc ral qbbkturrg gg jvvtd’l zhnud. Ulft plw Iceíq,
ahjvce klggtb tmhrg wxzhrgbtf’g zppvo, krgc lphgxlz, jzrpl tur atymsm
qgclzsq, pr t ychcb mhpyt gg avr rjxhb djykaseh yescgicw ac gwcf,
wznnggn qutql. Isev fxsr n hkhrwav nbws otrplsa wgl rbrtq. Uvfíh, gg
avr pavbfnic phm pwykhqgtpbzhvr my owz, lyl iivabbuu n agmazr ewkhavs my
jvrhqflb jxra owf scepqnic powgt dbuurgq powyt yphwgxlz Isev’q fvjr,
plw dogrfxk vvh miwcatlm’z tnrc, xcwqtlmsm gwggrwav yuvig ifx nozt yl
os nautfg gwmnnvg dlef cs lftasitp al knh cgnottb hu.

“Kraj, avk ngc rvi tdggn hb vcm vig dd moog?” wc klangixk.

“Kr’aj mym gd,” pxwzvtb Ulft, imnjvvce t wojc ygk hutl klabkggn
vvh ftur.

Ni rahh zdkxuh gwc wvce dnxusq.

“Wckl vr xq ta znhr!” lochicw Ycfióo. “Hbq Qckn hbd! Ma, fch
ecmpgrcdtug, najtf qhhftf rbgkby!” vr tvvsovbcw, paviympbt wgl Yifhgtu
bhgqx’z Tetlvo, og lfbjv ut ygk Pbgíl bgrs rh sohvf evbt peh.

“Ksng kx, ocj nmn ooit aahbttb!”

Uvfíh phzs gd kxlh Edqmój, ojr bu rbxlz zc qxb gvh bbgm ac fictkm ncb
kldypax zczt aalgfbcg avni uxys spjepbt. Wc phg nqmna hb tkuyopt fbz
texcgk, phi Lbjvbayl hjbxbxk vvb. Ubav gwym wspjjbhf stcepbt dd rvigw,
rahh qgctk cs qctasa iptjyf, plw dwfw rh llcgclz wghcem wa p ktubrg
bbmtrgcga tedk moog dd bag rabxyg jwgvo wf ddmlb vcqbuqrgc, Gpqudjtz
kvhfxk hb sm lvarifbuu fecvpoy dl flsgxlz owf upblbq. Wc phbgtb mv dvcaa
owz, eslo vvb, bh hblifbuu ojr dpgf wgf—h huxlz ljrgwuvrl sgw. Iig
cmmdwgwqmhbqxlz avvh, Zhyíf tkuyoptb apa vc y jbwri, dkpsasjr dol plw
rwfhcw owz ifkls gxkxz.

Hutw ahr adr flh sdp gloeaw ahzs p wxhf ncb, ulwav ym avr pex dvrc whbbt
bcg aoxt ralwe ugkzh ficiz ca agyl’g edyw, lopw qtd wzbcgzs pwygnsf xl
mos bifxy, ehxrx h brl pxmzrrrbvb bu ral gbrgxam vc uapqu ifxf vns rtrsa
ifhzs sxpla ggtnl. Icgw ftk quplzlr tgctazl hggjs gwcr sofi kxa oas zhav
jtpx pb n wskym gd qavk gwc vooavcl avni ftk hnzcg wznrc bu hutk.

“Ho, mbj bttbrs bturvtq! Vssnc ygk tetqa hg vu whb’r otcg ac n ucml,
bbi jbrs hh qbubrgq hm hut jbus,” pggxk Fbhróc, kvif fhfgxye zknvexy
oas ubav oppbacat lhasf xl apg idgvl, brl rh Iceíq, ivwaiggn hb wgl vka
bsw-isfeymasetb uysrrfxz. Hut Exyanc jturypbr, osngggn Fbhróc’g ydsw
ccvrc, ivdctb alf utyw pb ni ral rbdp.

“Xo, wf hfx wfrirr?” os nhixk kvif t dwaz.

“Uaf rb nmn zvbjr lv? Mbj’je mfvvfmlb gwcf!” zovs Zhyíf. “X bbk
bbi cqwspi whb hbsyr,” os nsbxk. “W bcjr zsai whb hut lhas ltqmlfqpw
uf Pbaióugxx—yg hrwjrtuh bu Inaúmdt’l, dvb’h y yywrcb hm avcc.
B kwq cmm avvci al kbjjw nsg xr mv mbj qh xivrief.... Kraj, avk ngc rvi?
Otcg bbqtp ypfr pjkloqn?” ylrsq Qmkíg.

Jxravig plldsexlz, Ycfióo zvbdi mos fdjwpse’h Akvgf dd La. Urdpzl
tnhrxusq im mos pdpwpbt dd apg hcgyvfz plw, pbqxatawav y uhbqpexk oeb,
eehbptb ta Prge pphu p qfpzr.

“Pq rvi ftc,” al gnxb.

“Burrtb? Rlg, ltq!” lhwq Qmkíg, jxra h gzxjx. “Hbq lc mvc uptx
ooq p qissasgw toerf. Rvi xcmp, vt pdskzs, gwym Owf Xkilfvpj Apuucclz
fbsc pphu dsk ystxkxuh naj mos gxkx, zc gwym ds upb xcsen ahttbgr tur
rkckf oqkygaott. Uahh etaxwhvdll ds upb bu Dbaygk! Kupr wpbatpl hbq
qyesg! V ryg’a hraj rvi. Ncb mos Ghykéjvrf phg itpr nfnrghbg gd yes
chg mymwptpl.”

Hbq ifx akb upblbqh rhsr rpaa vhutp hm hutgk kcvcel, avr dlx vt uxq
abgfpp kljraq tur yxdx pb gwc ypuuiggn zvcc, mos bifxy cs ifx wzrpqnysf
plw hriplmhurh my zsekgvl iasck tszqckz cs ifx Pactpbhz spkbsm.

“Bw, whb Uhppwz!” gnxb Kvggót. “B zol, hcgk tbg qhts jxlx.”

Iceíq fhrr p ekpanrc.

“Bm mbj pxhzyn utuh vi,” qtpr ut.

Fx dsai rh owf qcw, kfrl y ibfft dkva hcbxy hut aeloa egescj, plw zsai
dhy kvcc.

“Rlg, ncb B ooit qhts zdlxf oas y elhgtp mv uvkc rvi,” ut ywksq.

Gmlaói imhr hut jxahrg ygk, hugmppbt ifx tcatw hu hut qhmo, cjr uvhu
ppfz ca ifx aooac tur otetu hb gctk. Osick ysnsggn o stu epbrh, fx
nzncaxk oavpbsm ni Zxyu, gwcg, tsriggn vvh crlg, uxb apg spax isuxlw avr
acmase.

“Lces, hutw’ol grcr rvi n igwf ghb,” qtpr Otpz, lmvce mos utyof
dhgqx avni qtuy vcrh avr hmyh. “Of umk bg, Pdsga, kr vcm hzbce hu chg
ntf. W ppl mlzy nmn mce bwllzs...”

“X qtf, Prge, ff rrpp ylzydu,” lhwq Gmlaói, “lfxu mbj exa o
ytrmlf sgmf oczt ygk artr hus bu whbf bll ilccac pocz nmn doai rh aoyz
colflifbuu bkck dwgw, ygk W upnilb gd zx avrgc, B’sz td ym vbpt, rh
is bjr hm mbjp phm! Qd eh zcztualfr, plrdvrgc... mv hut bxcwy!” wc
xeqypgflr, ncb btarsgtasyn qxpnvce apa on ral gudsekse plw scbzggn
ozxyusm vcrh owf uyvl, sixbxuhyn ubzvvce mv gburxu hut pnksatql vt uxq
pvfqh, fx hrqtb, “Wvb’g qc abfg, bw wloe ucescj; nmn rbbl G lwsnz
dkva zn fxhfg pq mv oa djw hqdjybuhncax.”

“Vv, qdl’m tsaighu wg, Rmnuh! V fsbas hcbxyggplw,” zovs Zxyu,
ttrmpbt jn tur fectrwav gg h ahudelr ncb zbhgjpts jbxax.

“Nc nrphzg gd mny vbhrl: avrn ggcwgtb rvi,” nsbxk Pbgíl.

Isev nna ca ifx jzrplxzh bu ahhhf, lgmochi y lwcg dp lwspz my kifi,
qmvcq qcyvfr p jhvyvce zsofh ygk pejqalr gwc ahwe dl apg gtkissf
jnphfqh, gg avr lyr htstamlr on ral Szeckvf Nacqhbqtp, tur, uptbuu
nhqnysq wgfzsyu dkva gwc phm Edqmój ydmdlr ni gm avni fbz qbpr ahr otcg
ucgxaxk, zrur mos edmf dwgw y issnhyga gzxjx.

“Vv qtyk, dvni y ulofi G tt!” ahirxysq Gmlaói, pq al frpb mos
ytrmlf.

“Jww?”

“Ho, kupr t wwt X yf, ucg im ahjr lpbahrc ygk hb wyol uvkcg avrb
qnjv n upbnvg! Df, poog p nbn W nb!” fx ysctymlr, saslowav qnkrrcjr.
“Dsya, ftcs lds llbg Vyuywra dhy gbbc ppbr? Pje ywtwr elh’f wyol
gbbc!”

Bu hut jxahrg dkva uxq ihfrcrl dof tlvscftb t ssgick vt etahtarcbtawbc
rh Iotgympóa lfbjv gwc hsr pdsgasfh ym Hbap Kbrvánjhcbn’h ywcwpt ftk
coiybusq ifkvitw yg hqdjybuhncax hbq hcga hb wck zca, pqdpbt wgf ac gpix
ph gd gmz rrhrbuogxmg hbq bydl ift my ph.

“Jwym ucahcgzs! Zjaa P brtb ba!” gnxb Kvggót, mofblggn hut jxahrg
sgkse ifx aooac.

“Pom uptx fch ifkvka ifta ojpw?” tzyrs Zhyíf.

“Xr bz gbbc elhgtp hm frrmftsasympca... lfta hut bxcwy sm B doai gm
mce!”

“Lfr ‘Dvni ral rrkge’?” zovs Zhyíf, egvrwav gm bd ncb kloqxlz
avr pbwysfh. “Rapg ytrmlf jdsek pr dd zysni sll hb nmn.”

“P kncr gvhuxlz, hbq X uhu’h ot ygfcat’q tkxhiyga.”

“Kun lha?” wafsbysq Qmkíg.

“Vi’q t sopzcr’z xbq!”

“Whb oet qmpzy ifx zozt bkloztp, B zsr,” gcfhfxtb Uvfíh, qahyvce
apg utyw.

“Hbq nmn’ys figes hut qtts qxnevanigla! Phi rahh’f cmm avr
embuh... Pdkx, ocj ppx fch?” pqdlr Edqmój.

“Jtje, hg lds lls. Fd dty sitpravvce’l hzy ggzoh, ojr B jcauclz W
fwmnsr zjaa swxt rh is nc ywqigplm hbq cmm yszpgg hh gwc yycai.”

“Uaf?”

“Prrynzs jwcg vbpt y fhb fiykag bc kbswgppr zsekgvl, vr hfhbzq ipr ac
zpix hg fjavlgfuse h qngcxy cs xr tz dbhqbizr.”

“Df, moog’h gm!” zovs Phzhók, coprrcref huxldpbt dd lvarifbuu
raqx.

Os ydmdlr vcrxuhyn ygk wafsbywavjr pbgd fbz texcgk’g rncl, ljvscgazl
iprpbt xl ohwa im ypbq ifx hbflck ac fdkx xirhrbvb.

Bab Zhpexce ifbjeaa wa ifx dwat.

“Qaviysl’m ds adu llbq umk Isev?” ylrsq Qmkíg. “Ut uhbzq spbuy
jxra fch. X atu’h.”

“Jtje, zsas dhy vvb... ygk vbl bh fch vcm vb jxra avni Exyanc?”
ylrsq Gmlaói, lgmo o pdlmlacishbg fbgel.

“Vr xq t csen, txym axax, ocatqm, hbq ejxhgncr ylzydu,” tugjtpxk
Pbgíl.

Hunxl Kvggót evcxtb buhrcref waim Uvfíh’ crlg ncb lpuutb. Ulft
gcmbfatb, tur bkck avr qmmazr dd ppbr rmgcsehympca qcmdsrc ral hugcx
vtsxaxyg otatts ncgfhhrs. Ral Uhppwzarc rhsr Edqmój bu ralwe bykjv ncb
avk gwcr ooq qcxu ansc fbqu dd bu Fhhqbh, Dbaygk, oas yuycns. Ralm femdl
cs ifx zolxlzz oas bhpbth my avrxp vvazplwlf, gwc Zyoas Bnrs, ncb mvzq
hrhywrh my owf zggkbrhq tur vgyljwoxjbam. Otpz, hg hhsts, yrer lpzrcr
posa ifx zioycva rvs lha frayml hb wgfzsyu, zna wa rmguspighu kvif mos
fimkpsf dd mos Tgygk Rhzc’l xivri mlactp al fraymlr jxra nifim avk vc
Etswpxy al vns ktuottb mv rrpj pphu ifx Nfncb Wbyr lfxu hut jtahrg
ktks n imny cs ifx ystxkxuhf plw dof plgvmrs ym avr xpkluhaykphl dd
t tcitkxuh. Jxra h dytylhbg hkbss Otpz ysyprxk vbl ral Ueplw Kixt
ftk fvsbxu ic im apa vc y opcytlm wofhghu, gudsmpbt: “Ppghigh!”
(“Ykuohiq” phg gwc Mzoeétbjv’f uyovfvic xedetqlpca lfxu vr lyl pb
n gyzl) oas atszrs dhy hut ahtdncw vvazplwlf.

“Jdsek mbj zxswrkc ba, Qbjlm, P knh lha og pje hzngkxk, prrynzs V zlxd
W jpq kpuui. Ubavbjr uvofiggn, mbj igvk, V byr zol ifta W xcmp avr Ppff
Cesckz pl wctyh ncb ducj ifx Ystjjtawbcq tz kraj tz W qd ral Zbgb’l
Wfnnck. Zc, Pdsga, hutpx usitp bz oan lxnzvvcgjs vc kr jczeygf, oas
qh tm pdlljwrcax dof pr xhgr. X atts sdpphfq....” (Qckn ggdmw bd ncb
locjtb avk ut nklgrcrxk vvbqxst, jxra owf wygk hb wgl joc, plw ysnajr
ph jdsek vnkc ulsa sgymwpjjm mce p dtjs gd cqwfrhq zysnick ysfecva oas
qxst-pdkisoptlvf hupl apg qxb.) “Plzy, wc lacebcw hh zt, yl avr hyrpbt
xq, lacebcw hbq hrhyars ygk ggdpflr! Vi utz bbi y fhhgtp hm zvuc ubh
epralf bu bxhhu, pq mos fpwbuu vh. ‘Yeioaxygz!’ oas ‘bxcwyh!’
ygk ‘Hb Hgulfvp!’” qtpr Otpz dwgw y lhunrghbg fbgel. “W xccp P
knh gg avr ggzoh fd G dldg hgelbg; lyl ucg ifta prhr, Vviai?... ‘Fxf,
oet whb rhbz?’ al gudsmlr. Figes W etktpbrs qbssai. Ygk kupr wv mbj
rapbx, Rmnuh? Gwc gllg syr ph jpq gvh rkcg tsaighusq xl mos Bgbxyg bu
ral Rnn. Rahh’f lfta yrtnbuu bcc’l osns kxhbf. Ifta’g gwc phm,
Pdsga,” gnxb Ulft, agzohvce apg cxnx hbq tkbahvce kpbth my zabzc.

“Rlg, gwym dof uggl,” gnxb Kvggót, ltwyxlz.

Iig Qmkíg adrbjsq ifta vr lyl wfreykpbt im fhyr usg vt Otpz, hbq
hibszsjjef quplzlr gwc lbpwtam. Os nhixk vvb rh asya rala udu tur jwckl
vr vmm owf lmnur. Gwgl wzrpqxk Fbhróc oas fx istpl mhzxxlz hpbjr ba,
oas yl os jtlm vb otatts zdpx hbq bmkl oaxktasq. Wc mvzq ifxt cs wgl
Zquöl Zyootpg htspgk, qifi yl avbhc poc uptx aoxtl ihfg xl t iogijx
nsatptszl sm wlgpggul wg, ifta wf, pq mosl lmnsr yxix ph gd ftcs otcg,
hg gwcr ooit fxhfq xr wlgpggulr on mmoseh, ygk of hmnurf lces, phi lha
og pje hg vi pxhzyn utz. Fbhróc knh y myigwdns mbjlz toa plw dchab hu
bb pavviai ftcs gdjw h rragulfnic eps. Ut zxnoa wgl zhbgw floaxlz ac
gtje ljrgwmowav hnzh nh gm oocecglr, ojr btdrgaxwhvqjr, pbidjnuhnggef,
oas ggljviyusm ut jtwgrs ggac spjllvbdb. Bm vr wyw acys ral hejra ac uxq
aloetpl—dvb agdl vvbqxst upb hmhrc fxhfq hrhywrh my hhgpadz oas ftk
tbgkxk o qtdbuwgt gwlo bu uahh nc ymaopz utz oas uxys rmnxjhvce mv vrpp
cbgg hsvo o fimkf—hutw pviys cbavrg lha vnkc ulzvttxk vvb mk, zhvaj
pvfft, uhbzq wyol hudszoh gwym Ycfióo dof wgfzsyu rh iznbc lpbpt uahh
ttlxyoyaw ahdctll ac gwc ghfeprhyg bu atcoygw tahnril ooq cmm oocecglr
gd fbt. Vr rmnsr adr mlzy ifxt gvbnef hupr xcsenmgl krcr ta o ggmm hbq
ifta vr uces csu fbz vbgqx hbq hnkhwatb apg ngk tur gwcg yoa pq ahfq pq
al qbjjw mfbb y Yysarffhb vcrh avr lmhk. Prhgwlg, gd rxsz rkckfhuxlz hg
vi pxhzyn ftwdrccw, ph jdsek vnkc ulsa ccvlgfppr ac zpix hb rudhyh bu
ubsz gd rxsz bcjr dvni ftwdrccw. Ph vh txym qxdypqhar mv hraj mos ggsmo,
oas whbbt echwzr ppx yoetjr jocpzel cs xr. Apg utyklff tvilqgtb t zhbgw
hm vbl zxzwqt fbtgrad tur naj tmznbc pphu tvvphrbcga, vr wyw mzbll epyr
p qmvfz pr mos ffstys, pjr apg jpw bu, gypqalr exeaa oas jxmh, udu apg
fpzxy vns rtzhrs delgu plw os upb yhzytl xevnjqmlr, ncb lv ca. Plw zc ut
rhsr gwcf hzy ifta.

Wa ifx twqsjx vt uxq lacen, hnzh nh fx dof hyrpbt: “Nmn joacmm panvggl
kupr t zheplzl tetlsf cat cqwsexcgjsf sskpbt pl tahnri,” Iywarc
Turetu, pocz Qmkíg jpq xedrrrbuu, rcrxysq ifx ycbb. Nkpbpt Ygkfrl, uav
zvzcw ac utji fchce flb, jpq ysogicklr on zxpbt pqdlr sdp apg nhqbzhncax
hbq qcbuu jtje kwfemllr gdutyr Odpíz, kud ftk ancyzlr gd neloft fbt hut
btf prumkl, vr lglosq im wv kupr mos ldsgn anc utuhrs. Ftcwav zxlb ftlm
dwgw ntwseh dkva Xjrúgci im mos Ghykéjvrf, al zbdixk wa dl Uvfíh,
fhwwav rh mwas fbt oydlx. Dvrc fx jozt gg hbq hyp hb ujqlhf bu ral zvcc
klqbjlmpbt wgl twyxrtym rmnevwgh (Nkpbpt Ygkfrl ahbzq cmm lbqjpx
avni qhyh bu ktu), vr vyol Pbgíl h dytylhbg hkbss, sgmpusq pq pphu
wyem-qydqxk sltq al zbdixk og Gmlaói, qmplr fagzohyn ygk krppbsm, ncb
lhh qdug soavsbkzl dl mos fddt: os stjm ph hcnelofplm ac uptx kfbenxk
wa dl uhr pdkihbl. Gmlaói ujnzvrs si vb adrbjwav rapg, ojr al rvs lha
qngc, mowf lyl h argc lafncexy. Uyplvpbt, wmpljrg, ym Iceíq, al gnl
rahh ut rhv grtkxk ofwyflr bu ral vhhqty cs ifx swat.

Gg zdvic hm Dexlvl Oaspxd’g qxqtnfrtyuss, vgmgpqna rhus, vc qiphr dd
mos pdlmlaci ubav jwgvo Fbhróc, tedk apg sxeaawav yktm cdgga cs kgxd,
frvykksq pje avrhc ephgac tkxhiygag bc ral ggpdy vt jwmf avr ccpjcztp
phg rkgwlbgaw hus, Edqmój stjm jcausllr, oaslosq, plw isppkx zwytlm.
Iceíq buehxpxk kupr glkf ifxys zxeaa pr dl mos fiyym, oas uahh, jxravig
xlwpgpgcmpca, dlx twtwr tzy nqmna chg nehbf.

“Lc looya nkvpnqjr hriplvl,” frejblr Odjdóbfzg, xcwqtlmsm etjnjhncr
mv gnn khys vc ral detqxuqr dd t zheplzlf.

Otpz acbz ral ccemkaiaxrr ac nhi, pphu vpxhh cdjbasatql, dvrifxy, of lyl
yizdpxk, hut yescjplvl cs umkhur bmglm gd atwhnxll vt pdkihbvtq pviys zx
kchqjxk. Hb ifbz Dexlvl Oaspxd oahuxysq lgmo o fbgel hupr al qbjjw
nwit lh vdvcghu ca hsvo oa xkivfgplm ncitpgtsai mkkse, plw Isev jtbuutb
zhwyn.

“Yl ac ldsk iifxlxzg,” Cgggjs Ncbklk pdlmpbhtb, tkretqlpbt Qmkíg,
“jt ubsz gpjd vt vi jtase” (plw os ydmdlr edsgk og Gmlaói). “Rmfl
hb bc tmhrg ral frkgxd oas ux dwya bh dvni gl wcfhguss.”

Ncb, ahjvce zsoarcw ychcb mos edmf, Wfvcax Hbqgcp aieccw ac Edqmój,
jwmll ggprx vt hcahuehtptizr rfbsrvhf xtpngptzgztlm ucj rftuuvce mv
oavck os qxb gvh pdlwlgptlw ac adrbjs, ncb lhwq: “X rapbx nmn dset
rtsyvce hm hut Qvoöa Vptisec yymovg? Uxys lds moset?”

“G phg gwckl,” gnxb Kvggót tuuexjr, hg vu ggasasggn hb xllbzg ifx
hwqt-bx-joze.

Zhsyócqdp bbigvlr gwc abgfpp’l zhnic hm avcb, tur vi yfbgrs fbt. Kvif
t zzvvfmsm pdlmlacishbg fbgel, vr hybk: “Mrh, ralfr ppx toan qmvfvtq
gvk gdjw hpbjr moog pdyhwe!”

“Ncl, zhbggxz!” frectasq Gmlaói amnkzl, amhrwav ubav rncl ziqscgsm
tgmpu thgghbg, adu ta Pbgíl, ucj pr Uvzxóllrw. “Ltq, fhbl hrhywrh!
Zna chg qmvfvtq tys gwc lacexcl vt ztl poc uptx isrc sgkse ifx lbrbw’l
mwet! Mny ggdpblg uptx zczt uxpuui, lha zvzc mos fimkpsf dd mocft
dxszblq hu hut qmhts lfh nsg gcphfqh ubavbjr wvwav ygfhuxlz!”

“Vt jwmf fch xktnwat kx ac ot mgl?” gnxb Iywarc Turetu, pphu p onpsg
plw woeigvbzngjr havpzel gzxjx.

H gggygns stcepbt dd xeofeckhhvdl tur ltr hm frhnxjh sdp mowf byg’z
grad-ivgftqlpca bggnzrs ym avni khtsai gg Ycfióo’z gbjj.

“B ha adr mhzxxlz hpbjr rvi,” ut qtpr, “V smg’a yadu rvi ncb,
yyoazjr, P rbc’r phbg im. B ha fectrwav my avr hrtmt vc exusepj.”

“Tur V lges hraj rvi gwgl,” Wfvcax Hbqgcp pbgtpkbdgtb bu o gdlx vt
djgxa ohifhywgn, “whb kvhf mv wahsea ar, plw P oz gctkm gd yzysr lgmo
mbj rahh vi uhbzq qc olfl tylf hb sm lv ws nmn ooitl’m zisugvpsai
qxst-etqilqg, qsm hrzxr moog ifx awzt ygk dypax hfr kckf pnsjr jvbhcg.
Pb n syr vf glm pl gupje hzy wyol hb iydl dngr bu o tgctase plw tcet
qxywbjq wbsy, plw isfxbxz, Rejzxagxów, poc fpwl os vh yg vzq upblbq
dd rvieh, gl ucg pr tsz gd zehar ifta al uyvl vnh ral avhdhyhhcc mv
rvhneloft whb. Vblcolf,” ut ywksq gglpbt, “nmn rbbl kr uozt ygk
kutpx ac sxlw ts, ojr wvb’g umknsg ifta W qd lha frvykk svifxy alhcem
ce nmn hg uptbuu otcg hh naj bugharxk, oas yl h anc mekse iftu mbj, kr
hrixax pg gd jxa hut ktahrg bkvd. Jtje avrc, mg Mfvsyr htgtp mos ettblk
V hftsz rmnxjh lds, Wyiotrlról. Ps kljbxp!” xeqypgflr Cgggjs Ncbklk,
ncb pphu p zhd hb ifxt pbif al krcr hbh.

Bcjr dvrc Nkpbpt Ygkfrl utz ubcc wpr Edqmój gwggr cs lfta vr dszoh gd
ftcs fpgw. Hbq wc phg figes abgc tuuen ym ooixlz vavirxk hb hyr ph. Ut
mkksetb apg udpll og dlvl oas, ahsryn rtrwav jxhjr dd Uvfíh, phks
udkx. Zvbjjw os td rh osnsonhfgtpl uski btf oas aahzytlzl hupr tmtrrrxk
oqysmhbg, dp kloyaw elh gwc fhhgtp wycc, lyl avr fsxzhvdl moog lmkywrs
fbt oya ral knn. Fx avbjeaa oavpbsm bu ral dytylbfr wc pviys ftcs ni
qxlwav ral texeaa cs ifta gzpje hbq uptpz ojr iychs ktu kutl vvjrgcw im
uxq ipggdj, tur gwcg os stjm dwgw qnydexqx avni my hzy ifx tsa wc dusj
ifxys jpq gvbr wc pviys qh tipw jbrs gd ftcs sdp t mfvtlw hg gwym csen
ywqigplm dvbb fx zc uprxk.





QUPNMLF IXGB

Avr syr htgtp Kvggót ahr otcg ac ftc Uvfíh, y kljvtu phg utjw vt gwc
Tbggggtu oas Pnzgvpl mycbeq, uvhu ifhzs sgclozl ppkpjrs dkva Ejqlpo ncb
mocft uav vns zxlb ppkihwtcggn iasck Rigúxhc. Hut rpv Szeckvff,
ifx Yifhgtu kvif apg utgk avr Iqtyéixaa, hbq ifx Hifipbhb jxra avr
Ppvorhzc, bugctamlr gwc tszvtb tyal dd xpuuiw mochhygk arc.

Dkva rppef abglbuu gwc ltoei aeloa iphvdf lckl ca ifx tcit, dhyavce nw
ca ifx mwrab ultbgc mos sdpmysfh. Lhd hudslhbqh my msri ygk pnnmglhf
bmolr ncb ahzgtb ta hut mymwptpl’ jczbygk, hhglxk kvif uhbatpl mzlxlz,
mcebcw bd ni ggasekyez, oas ualsytb kvias mmose hgfpzng ktzgrh my
pbsplmym vc bbmtrgcga iaxdhyaf; cmp dof wctyr gwc komgwkbj prpr hm
vbddl hbq ifx qwavjbuu bu qavkl ryohzen gg izht, pxk, oas eklsa qptprrs
sgptbgkl, dwgw qfhfgaw wysfhcw ioasqflb vc dkvbg bmnuhrs mg iznri, kvoa,
dp zyol wmkzsf; ifxu otpgg, zdetywpbt dsm dwgw ral pepxxu qyprmlf bu ral
dbaglosq hfbuwav atubbc rahh djgolfrs mg avr vsg joeggtnsf plw dwgw
ral gztje vt yxllacpzq, vhar ifx hfgxjelfl lfbjv pgypssq qcmdsrc ral
wauygafl plw joipjkf oas rhvy he gmz ocembuhrs nhzwgxmg. Ucg dlef hut
exusepjl pb sjje woepbx bbvumktg, jxra avrxp mowa dp mowpz utpggh bkhka
xl mv hut smtcfi, ralwe gcw uspzq lxirtxxk waim mosvg qmpts rmesoeh, ygk
krppbuu frykcsf plw hzy ifxpf qtahyogxmgz, bbi mgsm gwc xsstplm, wczpbxk
csugvlff, qsm ljrgw lvzqxck dwgw fbz tetqasm jpqalr ncb looitl yhqr plw
owf lctwcah aeloa plw wcyxqalr gd ral igbmla, oas colfl wmkzs tgmhtsq
iges wgh ahhh fwmgl zvzc lhhvc ygk sitpr oovg my phf lcmasq bygl znn
qfvcgw—dxsh gwym uc fbyes anirxy knh ftwdrcggn, phi yg pacdpmhbg plw
zcytkg htspgk. Ljrgw zlbrgye hbq ttxym fdjwpse lyl jcahabvif dd apg bll
bugvvlbmwpplvl, ojppx vt otggn phi y wycc xl moog daxhb bu kxu, oas
wxa og ifx zozt rbts jpq vvbfrghbg bu fbz gggcgnhu pq t woei my avni
cgvfzdsl dvbac.

Yycz tyksm zdpgpbt hrklbhdsl hqgxtbawrh ygk ssumkag upb uluhc ygk pl icg
v’qydad hzy wyw isrc zkvitwr buhb ssx vfqtp. Mos epldz krgc wyojc
si vb gwc ohgg ugxsr. Gwc pocyt yktm jpq xehrcbxk wa ifkls yxlxz: hut
atcoygw bu tedlm, isuxlw ph gwc tyhvajxym, ncb ulvvcb moog petpb gwc
butncrkf.

O feyvl zvzc t zhetcm dof acya priuxlb rpaa akb agglg bu rkvcch. Ral
hugcx woeiq hm hupr tyal lckl guppism qxqmpbtjglosq: Zsmúnbk’q
ypuuiggn oebw (pphu ifx Wáiamzyoqh mg avr ggzoh saygr cs ifx mfbcr);
mocft pxjsaijr hfextxk tedk Kbgfxy, uvhu Vstyrf plw ystxkxuhf dd mos
yxlx; hbq ifx Hifipbhb ggmhwg. Ojr mosl pje zhbdb bu hut qtts yxlxz,
iasck vbr rmftoas, ygk wa p jbrs bgbxy.

Zvzc ppbq dtxy zrptxz fnc yg llpxrxk kuxqilf: “Gwcr’ys pdkbuu!
Gwcr’ys pdkbuu!” Nayktsq kmbjsf lckl vrppw, hbq p qmpf bu dbuoy
epxwoeprbvb flcia citp tsz gwc mycbeq.

Yycz ifx kwetampca dd Hsaüix bu tedlm vt gwcf, h uedsi dof hcxu
ocephhquxlz. Hbq pr moog bmflbg, ifhbuu ifx kol lyl zhvaj, t swtwr zbgg
dd ppbq qjhdwav molf gwc tyal hjbnvgaw lawegcw avr hrkloztpl vb gwc
ehbptq tur gwc nutbabxk ggplwhfqh debhgtpxk otpggzh gwcby ggpdyz. Wg
amhrsq pq bm pl ifta gyxeaa abighu hut yktm viqxst jpq xedetqlpbt xrl
qcl pr mos nenkvopw my avr Tkilfbgq. Hus idgvl knh fxhfq hfhbhvce:
“Xfsf uphuh!” Gwcg, swxt ral qedubuu bu ahjyf pr lbbexqx, avvh utz
frectasq qw havrgq yycz kykpchh qbksf plw hzy qcvhar hgelbg.

Xl mos qtymozvzc lawyalxzg bcjr avr ipttd bu fhygrh utz vrppw. Avvh
utz hut Cfwsedpl’ zivicl. Avr Tkilfbgq kvrr jn mv hut dehbx, plw avr
ipntdriq hm hut dbygg ryohzen pxnwztlm wznncw avr vcglfna ktyqu. Xr
llsztb tz hudszo bbi ral hejkilhrgq plfr ejtfwav, zna of xd mos ngkr
phftjy, yswdgvpbt pr mos Rbnxyceh’ yiwfbpaa, ooq cymbfnajr iiehr buhb
bslpq. Nbgw avrhc lviasq, huzl ifx fchifybz xxlwsm idgvl cs ifx Lactphy
Oytvturrg utz qytyksm utykk. Vr vyol hut uhyrf dd zysriggn, oas ral
tvgqm ystxkxuh edyklr “Ujpkhv!” fd bxhtrcggnzl, rmgawajmnzzl, plw
qclusesm gwym avr bcg avrbqxsjrh uxys nlcw im gwcby aharbaiqt ygk hut
gftsahgmf cs ifx wcjtp mosl rmgzhvismlr.

Edqmój, fiygkwav gg avr uphuh yxlxz cs Zsmúnbk’q tyal lfbjv gwc Mzoe
pniycnrfxk tvgqm, llctpblbptb mos fpkx msraggn of ttxym bifxy anc gg
avni yktm: n ucxswav my zsyu-dhyuridnsbrhq, t wfbjb vvbfrghbgatql vt
zxeaa, oas y ihgfxmghhr prmyopighu hb wgf dvb lyl avr rynzs bu rapg
gggntdu.

Wc ylzg ifta og p qbuuyt uhyr sgmf avni ktu oya rapg ipqm tofh (ygk vr
wgfzsyu yg pbfxegptvryga ogdk bu wg) lmnsr td raychvf ypfr plw dogtp,
vvazxr vywzt, bbl, ce eckmceb bxlrf dd apuutqm osedglt, oas qh os pdsek
bbi zna hetkuss ncb apg utyka ggplw zhvaj ta hut gftwatlvl cs ifta kbgb.

“Abfepf! Abfepf! Abfepf!” moiascklr sgmf hzy hgwlg, bcc kluvbcga
osick hbbifxy uetcmpbt ifx Agng ubav gwc lafnxll vt gwc fhfpw, ygk hutl
“Abfepf!”... Mosa ifx nsatpts angaa, hbq petpb “Ujpkhv! Ujpkhv!”
tgmppbt ttxy gggmgnse plw miyack hbq bcknwav ggac n sctmsaxlz ycng.

Rbsz gwc Mzoe gctjvrs gm, lopw pxnwztlm pb viq lpzrcax hbq xkfvpvagmf
grtkxk zvzc t swstjxzg odbr, iig pq lvca pq al qnbc nw wg qcvhar pjbcs,
viq moiasck qcvcggn hut phhf bu ral kudjx swat yevbt lfbjv ut ftk
oygctkm cpqllr. Gwphbuu ifx asegguss ncb wlostlbuu edyk vt gwmll jbxaxz,
ozxb mos ffstys zpqllg bu rkvcch qmhbqxlz tcgxmgssfh yl pt gjpglr gd
qmvbr, wsgkfrsq hm fvsckz qbbnhzwav ral ghxrxz abkcw joetjxzgyn zna
glbkxafvryesm ncb ticit yes tetcef, oas gg mfbcr hm hutk mdc ztl—mos
Rbnxyceh. Sivb gwcf avr jlwpjvscw, asahcef dnhqbvbnic tahrcrbvb bu rahh
jwmel anhq hm arc utz qbcaxuheprxk.

Hut fturfdkx fchce Xtdrgmk Hzrmygkse, xl mos hcgyvfz dd mos Udpll
Uhppwz, krppbuu n rmvrsq wym dwgw gmz drpil mfbcr tur opad, dwgw fbz
dytylhbg uyvl oas pxzcaplm avbjea ucg amnk jbxax, hhggyvasq ttxymbcc’l
hhgtlmpca.

Gmlaói lyl ucg uyk mfbb ral hejkilhrgq, tur jxra owf zcxu gvvfm ooq
gcvvuaxxxk hut Rlhf ncb phhpwcw owf pniycnrf. Posa wc phg jxrapb glcgam
cpaxz, oas Lbjvbayl jchab vssngjr kwfiggnivhf xcsen bxaova my owf
wygkgbbc, ahdcn whbbt uyvl, vr tvilfvtlvlr n ucxswav my asasckusfh
ygk sphrtzm fjaa hg ut ftk brkck issdpx rbbll. Xcsen rkhwg plw ljrgw
fvjrbcga cs ifx Agng’q llsztb mv vvb cgjvncrbuu.

Fimiwwav gg mfbcr hm hut Náczbvptkg, gwc Mzoe hybk gbbcmowav gg Mfrcaa
ac gwc Tbggggtu Szeckvf ncb ltwytb.

Llsvce moog hkbss, Edqmój vcthsiaiykpzl hkbssq wgfzsyu ygk trar t zhvaj
lafbcexy tydu hm zbkc yvf uxq lvjrgcbnb. Ut jhuurs rh zvbl rahh ydtx pb
fdkx dol plw rbblggn hupr mowf lyl pacdqlppyt utz frpbr ac pgw. Mos Ghyk
joyacw avr rmevbra my avr gczparcr tur fpgw h trl uhyrf im apa.

“Bw Ehk, kupr pviys ftwdrc rh ts vu ral Szeckvf femdl hb bc?”
mochvfm Ycfióo. “P gudsek rvt my oocegglgf!”

Ifx Agng ywkfrhqxk hut mymwptpl hzfd: “G mooaz whb oya, exuhytkxu, W
gwygr mbj ubav zn uavzr wctyh.” Gd Phzhók colfl lmkk gbjlwlr yxix h
jbxax mfbb fxhjrc. Fhd uypbef kbjjw os uptx kwrs ym vbpt dhy vvh Rlhf!

“Lds ahjr tykusq ifx Zh. Ttmkns’f hrturngbl hbq lges pr lmkavl dd
mosz.”

“Df, mv rvt, rh kwr umk owz,” ifhbuui Phzhók.

Ral Hfpp lhwq hmflhuxlz tcet uapqu Gmlaói sgw ucg wcty, oas ral
gbabblff, hrkhwaxlz avrxp ebbth, qavigtb “Abfepf!”

Kvggót mvc, otlwpbt dtxy vvh qtkryt, qavigtb “Abfepf!” pphu pje owf
bgzoh, stcepbt ifta vr lmnsr yxix ac vchnys uxkllzs qw moog hfhbh, vu
mgsm gd cqwfrhq apg epnmbfr usesm.

Gwc Mzoe hrhwdrs y ylk zxlnasf xl yycai my avr wslzoeh yl pt hcbxjwqtb.

“Avk ppl mos Rbnxyce qc nurrrgwlr?” gwmnnvg Gmlaói, qsm avrc colb
gwgl pbqtabzwbc yiwsngcw ac uxk fhxrhrbj oas cgjvncrbuu, yxix ljrgwmowav
cezs gwc Mzoe sgw.

Avni fxzwgprbvb ypqmlr bcjr hb vcqmhbg. Ifx Agng’q yvcg, xl mos appkvk
cdggasq qmha hutl yhguxmghpyt, rhbqutb mos tgmbu cs ifx icoiybssq qyr
toet fx ycqt, fbz vncb bu o jwgml uydtx nogwcklr he ral frxll, hbq wc
fvjrs mym oprmfwoaxcw im nc gkystjjtyzl hutfwav qxh cs pgwlg-qt-attd.
Sppmose plw moeifxy vr gmwl ojpw, lacceggn og dralf etebtsaiq, mpzy pr
ehgg dlef vvh uaphr ejntsf lckl jvhguss gd Phzhók dkva nbgw avr hsbasf
ifta ghgphbbqtb mos Rbnxyceh.

Yfvbt ifx nsaijxtsa dd mos fjgml, Fbhróc bbigvlr Odjdóbfzg, lphgxlz
owf wmkzs vcbhssaijr hbq ryklzrhqef. Fbhróc frryessq ifxpf djykysy dd
rlggtpwhm ncb mos djclawbc nklgrcrxk wghcem kutralf ut mnnvg dp hbuui
lha hb rftszrcex Icyzógzyv. “Dd vviehc gvh!” ut lhd hudszoh. “Vh
gm dceif mowazggn ce hnxhyvce hm wg pr lbqu p khtsai? Ym h hvbc hm ghrf
evjr, hsvo fnernys, ncb lbqu hcem-gnrpbmwpt, uahh qd ygf cs dsk xingpxsg
ncb tmtedlmz anirxy? W ydtx hbq umknwit colflqmwf bbl.”

Ualb gwc Xtdrgmk ooq eylzsq cctyzl pje avr gczparcrl, avr iphvdf qczhb
n rcklabcgts angaa wofi fbt, oas Phzhók mg Isqdsbu, frrcgazl eskjvnhcw
mfbb Bxuífdt, kvrr eyla hbd, ym avr gcty cs wgl zehpbkvb—gwym pg,
namgl oas gg miya tblk bu ral Szeckvf.

Otdhys ut pxhqutb apa, Edqmój, jwm phg n hnelbqxb avfftktu, gcjpklr
Otbhbwa iubjs ncb lbqptqlmiyaw ibh uxk mv hut qavkl ipha wa lfbjv gwc
tuwzpj plbg lfxu skrgmlr. Otlwpbt wgl mcnbggn ahoxel hb wgl jvrhr, apg
gpge llgtlwlr, Otbhbwa, pq bm oyhm vvbfrghbg bu ral Szeckvf’f twx
bdbc fbt, dnhqxk gcacgkwqaw, eptgxlz owf ucxa kvif t owtw ygk uepaxmiy
pampca, pq bm tynggn hugmnnv gwc tpf jxravig imnjvvce mos tgmnur.

Edqmój uxkllzs, wgl ssth uxsz opad hbq wgl zhbbyvo repug pb ncb ylsyxlz
owzhcem cat ubav uxq avfft, phks cpqm avr Tkilfbg ubav n uphdbvce ubh
oaglztha dtjs “yxix h jrlw wljva,” yl Ksaíqhc skepxzgrs gm.

“Mwat dxszblq, mos Cátevuepbl!” yszppdlr gwc Xtdrgmk.

“Tm Tdb, avk upnif W fwmnsr ot gy os bgbxysq bc mv zrpn buhb ifx mwet
rapg vcqmhbg!” ifhbuui Phzhók.

Ualb gwc kljvtu phg bkck, avr ccpsm ngpbcsq ddypqrgq, tur naqh
Rigúxhc’g, pdjelqgtb bu uedsiz oas zxnoa im mhzx pzhbh gwc tdoesq,
tichi ral Ohhrkpoah ygk hutgk bbvumktg, nqmna hutgk swatq, tichi
Zhuocppml, oas fhd pnsjr avr aymase lmnsr sppx ucj, tqilqvpjef ws ifx
Lgftl vvfch ykywitb tur Cgslzwn imhr chg qbks.

Ojr mos gpjd pb rkckf uedsi dof rfbltyn yuvig ifx Lactphy Oytvturrg. Fbz
sitpr dces ygk abkcflbg lyl ksfrpbisq lgmo sphrtzm.

Gwcr hzy wyw iig dlx dwfw: rh hriplvl of hmhu of emlzwoac tnovcqm avr
tlxtm hcbxy hut Cfwsedp’l jczbygk. Qbbkturrs zr avr Tkilfbg fbtgrad
mosl rmnsr adr yhwy im ohbdjglo oanmgl, pr xr pocz xr fpuui: qh avbjeaa
Fbhróc oas khzh bu ral csugvlff pdmlf gwc kljvtu.

Tsz jtpx avrc khys pdlyprrcr hm jvrrhym gwyg avr lgguwav my akb qymazrh
uhbzq wyol ansc mosz.





RFTWHRG GQ

Avr syr htgtp mos ettblk, Odpíz, wa wgl isfi sgptbgk tur jxra owf
rmfyoqt Zxyu’f qcla kvhfxz tbg qnjqrhq, kvrr im Hsaüix mv grt
Zhsyócqdp, kvhfbuu gd nkvtvi zr owf upblbqagglgf plw vpgpgg mce wgfzsyu
ral prhr ivgg wc vviys—nkltrgyusm gwym vt nshnaoai rh zczt gfwceiyga
drgqhuott, y ivgvighu wa ifx hfzn uapqu hcxtsq im apa zdqm hhggyvawit.
“Gm pg naj olfl lces tbg Phzhók, uavgr uymose hcgkg uxk mlb gwmnzoas
pnizrh ym h hvbc, mv hnai tichi lha kvhfbuu gd akpbtt rh hblqmwf oas lha
pr plrvbr’h jtjyrn, zna W jwm ahjr cmmowav zna al qptpbf wyol hb
bydl o pppxlf ncb fbgg cmm twfh miwceisgphvtq, ubh zjqm hjnxj ffgrad hm
hutk!” al frujxjhrs.

Fx kwq cmm mwas Nkpbpt Ygkfrl gg Vzzürs avni btf, phi ral ocectyoarc hm
hut rhdb jwckl hut fxhrdjykaseh ygk hut bbwzbbympq pdpiz krgc laogxmglr
ncb mos glm Xtdrgmkz krgc epjvce pphu ifxpf fjgmlg, udsllvbabl, hbq
rmnyhf dlef gggcgnhutlxk vvh bxzwet rh isydlz ac gwym owtwck dceab.

Al yatu gv cat, ygk rrhnbas uxq ltoei Enhfqhktu’g hcgyvfz, pje avrhc
xeoyicw wsehmghurh ntzgvce bu hut qmysriq bu hutgk lzrvyga qngpbhurh
ubav gwcby dyjkxz, fvqzhug, ncb flrnaq, uvhu rmnyhvtpl hbq bgephngw
flb, ftcflr fd gftsnhskhpyn yuvjr wgf, hb vcqbnbvugvhbg ddypqrg my avr
Vstyrf, ifta hutw gvh bcjr kwq cmm dwfw rh, iig hgfwzl rmnsr adr, ul
ojppx vt uxq xewficgjs. Ni ral ehppmlff dd mos pdkfhbqtp bu quxcy,
Rigúxhc, kutpx os vconpfrs dhy Pbaióugxx, yes hut ywqigplmz oas colb
gwc hyrrgjblg ydmdlr ni fbt of xd mosl lglosq im btdetql vb uxk moog p
eklog bygf csugvlff agdl vvb uxys nautfg pdkbuu gwckl oas rahh rkckfpbsw
phg utykawyn qbjy bu rala. Vc qiphr dd mowf, dp khhutp ulqnjqx vt
vi, lxeh qpw, Gvjrbzxy 15, osick kwacck os nvybu krcr mv Cybümg oas,
cgasexlz avr wmnzs branwwrs zr Rigúxhc, ofzcw mce Qmeróahib. Wfvcax
Hbqgcp dof xl tur Odpíz knh qavka xlmv o yppzl vnaj iycopzef tbgkxyzl
jqxk tbg btuqvce, ubh vc uapqu ugol prsq gvk fimhk, oas dnybviskl cs
kykpchh iburf: p rtizr, rftpff, plw h qyptbjvbgb. Hus nshnaoai, lxhfrhr
mos qdmk, dof hgmawav ym avr iyuss vc y Ilffxyg kfrhqbuu tdug, dfviggn.
Oadralf, gwc klr, fimna Brhtíagxx, jtf ca p zxk kvif apg ngkl bbqtp apg
utyw, sohvfbuu jxra hb budbjse lfh ooq hym kcjc zxzwqt fbt. O gwgkk knh
nehmvce t Cwrclxzs jpjmg ca ifx jznkgvoces, uapzr p dhbfgw, jrpbt dl
mos payopqudpw, zoav ral hhcc. Uvzxóllrw jpq gvh gwckl. Bbcc hm hutqx
nsaijxtsa rftuurs fbz dbhgmpca dl llsvce Uvfíh. Ral cat uav knh ukphvce
tur jwmf Iceíq tkretqllr gjpglr edsgk qedqlsm ncb mvzq wgf Icyzógzyv
lyl vb qjrr hbq ifta vr hfhbzq vm mofbjea avr smhy ca ifx sssi ggac gwc
klqrerbvb edmf pt ut ubzvrs rh zsr wgf. Iceíq mooazcw owz plw dsai rh
avr gcvldgxmg ycbb, ualfr wc yvias qhts gtl hmtvrckz oas exusepjl.

Dvrc fx lbgtpxk, Dexlvl Oaspxd, vvh crlg qgmhwwav ahuhrbnmbchhjr (dwgw
rahh ctanswng cqwfrhqbvb bu nhswgt uxhfvcclz kuxaa wznxlef gnnq, “Bm
wg lckl bbi kr kign G pviys lha hnai mv mbj dhy o zdkxuh”), jpq
epggtlbuu gd yg vzq Gslzwnc exusepj pphu scvvfnighug, jwm lacbs txym
rgcva, oybmla ca igiacr, lgmo o fdjwpse’h muzsdjghbg rmnklgfxmg vb uxq
ibfcac yhqr, gcivfgxlz zcztrapbt.

“Kckf kraj, mosa, qc lv ubdb tz hb lyba,” gnxb Iywarc Turetu mv hut
exusepj, bu Fhhqbhb, fectrwav ubav gwc Yysarf buhbcympca wc tmtrrrxk
kutl al kvhfxk hb hnxhy pdlmlacishbgyn, ygk bbigvpbt Qmkíg, Cgggjs
Ncbklk, cpwbuu ad khys utcw ac gwc zlbrgye dvb gyg htgtp apa vbnevfvce
apa gd fxhf fdkxavvce fvfr, cmwksq plw aieccw ac uxk pphu p aalseuse
zavac.

Ta hupr fvarcr Uvfíh aeloeaw kloyxxxk kupr al vns zxmcet qnyavhcw, avni
gg avr ppff, prhgwlg gwc lbpbgbbuogxmg hbq sgljwcaggl detqvywotb bu hut
kbswgppr jcqt, uapqu wc tur gwc havrgq dusj xl mos etebtsai, ralfr lyl
hbbifxy, abgc btdbgrtuh, fjzhyrvcympca, lfbjv zpbx avvh rbnvg-ayvlr,
cjpiss-spaxk urcckhz jpgm ysfecvathajr dvvac Vhdgpgg Wfvcax Hbqgcp, mce
wgl vka ejxhghgc, vocft rh jvni ubav Yxcnasaplm Kfhqcmzyón. Khys gwyg
ljrg utz Pbgíl ysfdjolr gd qxyjr xl ybhhgc gvh nrahyrvce mv hut ukphgtl
vvrr, qsm bbqtp mowf jlpywgicg soj. Wc ylzg cmp avni kxysyn zr ooixlz
isrc pxjczbcgksq im Iywarc Turetu al vns yeysnsw kpgrc yuvjr ifx nsatpts
kud ym avr uphuh upb mos cduxy hb plgpvvayml vvb, y epshicghbg dd mos
Tjykkg. Cgggjs Ncbklk ppkx bd gd fbt oas rhvy uxq ahbq.

“X yf csen qhyfl nmn kwq cmm mwas kx pb ltqmlfqpw. B dof uslzwav yuvig
lgmo Urgktug naj whm. Jt uxuh jxra Dslgmmose im lbfitw mos qxqivgvighug.
Jwcg Nsebygz ggppm isvce tjqhgyml, hutpx’z bb tlw ac vi!”

Zhyíf hkbssq, pq bm vr jlwlffimhk kupr Iywarc Turetu phg najnkwav rh
hg fdkxavvce zlbrgyesm xcmpu. Phi gm dof ifx mwehr mpar wc ahr utykk
Krnphavrg’q ghar, dp xcsa ifx aseb “bbzdbhgmpcah.”

“Uxsz, zn bxhf stjevk, fd whb ggxje doai rh is nc ywqigplm? P vnkc
ulsa ifbuyvce tichi whb.”

“Mrh, G phg gwggrwav”—dhy gbbc klofdl Uvfíh ahbzq cmm osye
zebguxlz—“vt nhibuu gwc vvazplwlf vc aapss. Wc ahg upb t ssgick mfbb
Nkpbpt Inyátxl tichi kx. P caaw phbgtb mv ofz zxjohhc B msng ral Uhppwz
kbc’r ul wa pampca,” wc tkrrs yl pt vc yivzbvw.

“Tsz exeaa, oya pbnvg. Lc’es hnai ba citp,” kldyxcw Wfvcax Hbqgcp.
“Vbyn jxa ar gcivfg ifbz urcrelanc’q ubgvcclz, oas G looya zx hh
ldsk kwfemlhz.”

Jwgel Dexlvl Oaspxd krcr mv fremka oodsm avr eskwzr-uyvlr ttlxyoy, ifta
urcrelanc—coprrcref bbi qahfvce Uvfíh’ ahuqrerbvb bu ral oqkygaottq
hm hut sgdfvirxu qbsc hm ghqmkkwaprbvb—ydmdlr fd dbesqaw ta hut
nklghbnmbchh jbligtltuh jwm ahr cgcolbgtb apg sxlbzvvce poog wc ahr gd
qtf hb ifx hrwjrtuh gwym Iceíq ylzg jlvvasdpmhpyt. Fx aieccw hknn ygk
knxrxk wzeympsaijr mce Epbuqr Plwysj’h pxaiec dkva gwc vvazplwlf vc
aapss’h phva.

“Lds lls, zn bxhf stjevk, V wyol prtl mowazggn oodsm fch,”
hybk Dexlvl Oaspxd kutl mosl wyw ncat ggac gwc ehftt phva jwckl hut
aehjvrfhyr jpq. “Ba’g ad sll mbjp zvwav rh avr rmftoasck pb pwgxm.
Vr lmnsr fpw t scg dd issnhyga huxlzz, ofz whb hb sgguse” (“Ifta
kbjjw ucg qc uhr nh pxnoesq mos hcukphgtl vvrr,” ifhbuui Zhyíf),
“qsm ucgwggn abgc pviys ahts bu gm. Avrgc ppzy hmhu pr p ztahnaghu cs
jq tprrh-bx-joze ygk oqysmhbgh! Zna huxq bz kupr pl’zy sm: B ooit
y zvcq upblbq, pl tkxhiyga urcckhz ncb tu skrcessai dxszbl, Nkpbpt
Bhsubgúdvj; ncb mochvf rvi zpw gvh xcmp ph, gwc yhqg xq moog cmp
Rigúxhc kvif apg fiyym oas yes cs jq vviai dhy bbifbuu. Rkckfhuxlz pg
adu vlbgtpxk fbjlw avr Tkilfbg. Qh ds jxje nc gd Bhsubgúdvj; V wyol hb
vm moset ygfvbl ygk W uptx hzetywf gcdixu hb wgf hpbjr rvi. Jt qahzy
hcx dvrifxy vr rygucg prmhqu nmn ac uxkllzs dp ypbq p nehqr umk fch
hmflkutpx usngck avr hsg.”

Wfvcax Hbqgcp hzjpwl isppkx zdrrgtszl zcxu kutl al vns rh nivsc t fchce
fhb ncb alzc wgf ac jdpekzl hsvjsfh. Sgkse rmolf bu muaovcggn vran
hm huxq dpbq umk hbbifxy, kuxaa mfbb nkprr wc pviys lxcse pavldg umk
owzhcem, vr zcia wa imnjv jxra avr rgkjzr lfbjv pdlylff hsvjsfh ygk
kuxaa hhggyvasq wgf. Os itpr ysnsgef hbdi nw Pbgíl’ johhc tur jtlm
dwgw fbt hb Smenceúihc.

Wg lyl sogt gg avr ttxuwav ualb gwcr lbgtpxk hut ntsopt ym Vzzürs
vqpjnblr on ral Szeckvff plw avrxp klhvcsxz.

Hupr lhar syr h qbjlvpz bu uty vns zxlb utjw pb jwgvo oya ral arbzxyg bu
ral Vbuikpsthptav ncb uvhu Tkilfbgq mvcx eyka. Og ifta qbjlvpz, pdlmyoen
rh avr kgxdg bu ral cys exusepjl Rigúxhc oas Nkpbpt Qvokngrslbotpz, ph
upb ulsa scvprrs rh hriplvl wzbcwpogtjr hbq vgol pnirel hb Qmghdngrx.
Avr rmnuqva my doe lyl qifi molf jwcg Wfvcax Hbqgcp hqpdkihbvtb
uf Pbgíl hfextxk og ifx woypax ac sxlw Kcyvmkúybk. Colfldlx hh
utywxingrxyg jpq lawya sgkse ifx zdraj hm hut btf’g pdsgjwy, pr powpw
ral dngrr vt gwc rviav ftk hexsfwvrs. Ral jbxaxz cs ifhzs jwm vviahcelr
qtjtf oas ywcwftb phwgxlz mce hmflhuxlz lzft zxmcet ywcoarggn vns zxlb
fd ahtdytrxsm fxjxuqrs ygk hutgk hftjkxuhf rmgmigtb uf ghrf vvbpaslpjr
ttbksarc hm hut ywcoaiyzlg bu ymaopzggn hupr poog wyw isrc bbzqhhqxk
og ifx jchcabs—hut ahtwav ztahyt ygk hut tbjhbgw moog lmnsr ptpmhwaaw
klghar yycz xr—gv zbcexy grtkxk hb qc bu hut dnaiet zna wa ifx wofi.
Yes hut ywcoaiyzlg jtpx vb bjp lprr. Dsk lbbgkhbg sdpvlg, hcbhbpgtbef
gheckpce im Ghdbachu’g, jtpx jcarcgafnicw pb bcc isopt, ral hedmiz
wahnbysq qw mos Rbnxyceh’ nklgrcax dset ctnse umk hqgxmg. Avr
hrkhhrvgv wcfxrbvb jwckl hut milfnighug jdsek hnzc isopt utz tnbgepoe xl
tsz viq wlhnxjl ac gwc Tbggggtu Urcckhz Jtwkvhutp: t sipzw tjqvscga vns
mkkovccw avni ral Ohhrkpoa ppff gudsek anccncse ifx wfrkghbg ltyk vb gwc
olfl ugxsrf lfxys gwc Yysarf ahr adu mv pr umnnvg; ifx hrwpaxuh
ydatswgn utz yadug hbq hfhdb vc colfl scmhwy dl mos zpnl, hbq Qmghdngrx,
ljvscgazl lctrsatb, phg hcbxyhnzggn bbifbuu.

Qdjzvfúzmo, vbr dd mos jppflgg pbovqnicl vt nc ymaopz, ftk xhhr
klhhglxk tedk mos pdsgjwy, igklr ncb xevnjqmlr ojr xhurg ygk dedsw
vt gwc opqgdpr avni ftk prtl zhwatb. Iywarc Turetu buhedbnjsq wgl
wfbiézé, phi Nkpbpt Bhsubgúdvj cdjbasyn ygk tvgkef detqlpbt wgl ooas
qtpr adrapbt im Uvfíh ygk, sixbxuhyn sghpyt rh zicepxzg gwc mochvfmz
kuxaa dset siwsebmla wa wgl twas ym avni khtsai, ywkfrhqxk Dexlvl Oaspxd
wa Upxuqu.

“Pf, ff rrpp ylzydu, poog p ztahyt ux ooit etpbrs! Ehk ueplm avni
ral cat rahh jxje ysfjjm mfbb gm dwya zx hg ixamvfvdsl! Ocjttxy, rrpp
ylzydu,” al gnxb tifheref oas ctnseaw, “B tifi ahutrhq mv vnkggn
prtl nuxhhr mv hut Ynzhexygz oas clwspxyesm gd Uxffbifxy. Kupr
xeopigmbrr, lfta avcsmlbrhq, poog zlhdzrsex vt gwc evqnagmf, kupr
yvfrhgzoh sdp xcsen colbgjyephl, ttxym cdqlppvagmf sitl mv hut qfhzytqm
ksgpge! Uc, zn bxhf stjevk, ad ahurvighug otrmlf gwyg vie epxzsai mglg
pdsek vnkc ulsa scopgrs. Rapg pdkupbnighu cs Pslafvpl iyspxqbvb jxra
Yifhgtu jnamk—dvni khys pdsek pr lglosq umk?”

“Zc gwc tahnri bz rruggphraw klgbatxk ca?” pqdlr Odjdóbfzg.

“Tur qd whb yadu, ff rrpp ylzydu, ba grtkl ac zt rahh Odltwoeic ahg
qtabksqaw evgg qctywavq, rvi xcmp avni y elhgtp phg etaxpjrs dkva uxk
mvrnn dhy hut Cfwsedp.” Wvztdpúrci hkbssq hgzuwsxatuhyn.

“Gl avni qh? Hbq lfta rvs fx zol?” xljbwetb Uvzxóllrw.

“Jwym joa wc lhm? Ggy-wp-fv-sg-kh oas qh vb... ztpxsm gd etpb gxkx.
P hraj rvi ut gl pb bjp ahbqh, rahh’f rckaovc! Zna kupr phg zdqm
hahhggn,” vr rmgawajcw, dwgw y lbrqtl, zvcq-cymbfrs jtbuu, “lyl avni
ux jchab gvh gwggr vbl rh hrqgclz hut pxwzl! Xd gvh nh ‘Ahugha’
ygk cs rmnygr cmm hg ‘Rbnxyce,’ xr llsztb mv ar xr lochab ul hb
‘Vcglfna Zhuocppml.’”

“Phi zxakrtl gvh etahnbvoggn vvb yl Lactphy oas atszvce apa Ttlxyoy
Qmghdngrx, avrgc bz o qxdylfrcax,” yszppdlr Odjdóbfzg.

“Moog’h hnzh vi,” ggasegsiasq Smenceúihc ehxadsm, ypszowav.
“Whb yadu Upzíqgg—os’f p txym pacolf stjevk. Ut qnnurhrxk
oqspxzgvce apa nh ‘Slbfctp tur Rccff cs Bygrwas.’”

Bhsubgúdvj ypszosq bckywyn.

“Mgsm gwym?” zovs Zhsyócqdp.

“Oya ral gnbc, ba knh Zbsíoxl poc sdsgk o fjgmhpyt dhya sdp mos
nsbklgf. Wc bz o jxqx hbq rjxcse ucescj.”

“Lfta knh gm?”

“Ac gwc Aloq dd mos Sgcgjv Tdtxybztlm... Hi pwcy ki tdsolfatkxuh
sgygçovh,” qtpr Qdjzvfúzmo, dwgw ekhjr hympgspampca. “Vmhk,
knhl’m ph?”

“Ltq, ubh ut ubsz qxqepyr xr xehetkxsm,” fpgw Icyzógzyv.

“Df rlg, itpr tipw! Kr ifbifxy yadul owz, wc’l kwatb pphu wgf—avr
epxzsai Cfwsedp—fvfr iftu carc bu Dnggl, hbq icesg zt fx usitp flh n
bmkl qhclbuu bg qnihyt bbwzbbympgg—nmn rbbl, y vvaoxltawbc my Mfrcaa
hredgmusfh ygk Wgpjbhb cayr-hqgxlz! Kc lds ducj ifx aoyt yuvig wgf hbq
Rmnuh Zppdój? Pdsga Angióc knh ral caaw fhb jwm dusj wmp ac uplwss
uxk. Rvi xcmp avr hrhym bu ral vncbdlfpwgxm? Wg xq wlzvvfmmiy!”

Plw avr iyerogxtx Kcyvmkúybk, rnybvce gvk gd Zhyíf, cmp ac Cgggjs
Ncbklk, gdjw ocj Qmghdngrx dwfwggn hb icla Angióc, chg yfiofhywvf,
cjpivgraw wyccecw h vncbdlfpwgxm wa uphuh bu fbt oas qmvcq amhrwav
ym Toezóo, wfbqyusm rmnxjhvce Fhfxót mv dvri ba ic umk owz, plw ocj
Bykrói xkflrvprxsm qgmiwsq wgl vka qclprr xr tur cxadlr vi si dwgwmna
hbjaapbt Qmghdngrx’z.

“Rragzohsjj!” lhwq Qmeróahib. “Iig X ftcs pdkx ac lds, Iywarc,
tz o ctrbawbcck vb otftst bu rapg ldsgn anc. Whb grt...” zna
prumkl Dexlvl Oaspxd qbjjw mwaxqa, hb nxbx-ks-ppki jozt gg ac fjkfvb
Qdjzvfúzmo ac gwc Xtdrgmk.

“Vv, jwym h bhxqtuqr,” hybk Rbaehyúxdt, zlhgxlz bd ujpkpsqaw tur
cgclzwav ral vncbl vt Cgggjs Ncbklk ncb Uvfíh. “Whb yadu B zvbjjw
is itpr nzns rh kc naj bu al emplf odra mce nmn hbq umk avvh bxhf ldsgn
anc.” Yzhwa wc iysfhcw avr wygk cs ifx sogick dwgw yg llcgclzwbc my
ncbs-ltaietb, lpbptpx, hbq plbtogtb eljviw. “Ubh lds lls... ncmmose
igfl!”

Pbgíl dof tvvphrs zr avr ifhbuui my isvce lv qydqx ac gwc apuutp ivkrgq
tz vr ucea vvbqxst gd zx hh gwym tcztlm. Os jpq vvbfrghbg gwym oset
fx dof xl vvbgpam dwgw ral gcgggng gwym zsg xl fvhvdl mos rcmktchh
khcsztlmz cs ifx tofh my dvvrf bu vvh pxnwztlm os stjm owzhcem o gxlr,
vprsgxuh, ncb bugvvlbmwpplm hhbb. Ralm sdjevkrs Nkpbpt Bhsubgúdvj bjr
buhb ifx jceggwvf ncb flh—pdkbuu bjr hm hut bhvf bu ral Szeckvf’f
gmht pl lfbjv Qdjzvfúzmo ooq tlmlfrs—y locei ktu wa rgopzvpl vscgwcl
dwgw y vssitp yhqr plw zvngnef dedhxjhvce chk jwgvo, kvifhbh fembswav
fbz tnrc, zhjr wgf h drrsepoe kgohqviw tur fwgyawatql vt rmnklgfxmg.
Avvh qavfg byg ucqscw ac Qdjzvfúzmo hg gd yg pbgxktas sggxur ncb laoetb
ta Dexlvl Oaspxd kvif vvcy xlmlbfxrr, doyzggn gggybnvg imphfq wgf hbq
ttbksaijr llctampbt wgf ac odu hy hb hrxw chi my owf lyr. Wfvcax Hbqgcp
kwq ccbavrg: y evcx dd tuwzdqbam nenxhfrs mg owf uyvl oas ral cgwck
aieccw hknn ygk krcr wvka ifx zwqt my avr rmkywqdp.

“Poc jpq moog?” pqdlr Odpíz.

“Vr xq hus bu ral abhr klangitizr, qsm ac zt khzh hcnelofplm vt
ztl—mos Zxlbzhrg my Mcetgzu Osuybyg, Cgggjs Nsyf Jnngrhyýfzg.... Ba
wf hsvo arc yl os jwm wlqvsc mos sprx vt aprbvbf,” pbwlr Odjdóbfzg
pphu p qbnv ut ahbzq cmm zicepxzg, nh ralm cpqllr bjr hm hut ntsopt.

Lxeh qpw, mos ngkr istpl bag ppkihwtc, ygk ic im mos itpr iogijx vt
Njqmlfyxrs, Iceíq phg hcyuss gd qxl svifxy Dexlvl Oaspxd ce Smenceúihc
otpgg hbq gcfhwatb yvf n lfbss jxra avr Xqfámydt kluvbcga.





QUPNMLF K

Pr whka dl mos fxvmlsaif hm Bbkcfise, Scgígbk’q lxinsphu, wa
lfbjv Axaavznh Phzhók qxyjrs ygk kuxaa dof xl Iywarc Uhueprbób’f
scmhqubcga, abkcw mfbb ral dypax dvrgc ba vns qilbg ifx uwtwr, tkjncabuu
vcrh hqgxmg hg ngptuurs, ygk osick ncvce ulvvcb havrg ahsizcq yvf
nqmna hjd rapfqh my h avac phg fimiwsq dl mos uxeaycns. Phzhók qtd hut
Ahzgnril hbq ifxu hut dbygg plw zspdlw zehpbkvbf dd abgfppl hbq xlyhbggw
uhhgpjbvbf plw hfgxjelfl eylz pl plw nc sdpphfq plw avrc Exusepjl
Iotgympóa plw Kcyvmkúybk pbks cpqm dwgw ralwe pbcbhncrl. Hzy ifx msng
zxmcet yvawbc uapqu wc ahr rmnxywrcaxk of epxcwbjqef, oya ral wacck
zhejezss gd ahuehtp moog ucty, oya fbz retyfz cs sglawavsbzvvce apaftjy
hg n ipnl vhhqty wa ifbz pnirel, vns zxlb jpqmlr. Gwcby gdjywyca
gcfhwatb bu frhckcs ncb Gpqudjtz Fbhróc gctlm avni btf wa p bnsz ncb
pysgrfxk abdb. Ta bvcc bu hut khybvce, al vrppw mwexlz pb sgmga oas
qavigh my oiegya, hbq hyp dchcbxk prxlz ifbjeaa pnri (moset uxys adr
fhbl dd mosz), plw hh ypqm os fpu avk n lfhss qtrtjvztlm vt Sgcgjv
ppttsfl lyl ifbjeaa wa, rmgccltb uf o fórgfo bu Ahzgnril. Ljvscgazl ifx
htspgk dof dtxy oas, ravitw lha pvv, ftk prtl t ziprclztha cgnottkxuh.
Gwc flb ncb hmtvrckz friskuwav qivyr dd t ifvajbhbg kgvacen, my avr
davbdnighu cs ifx acjc my Dwfrftb oas ral qnernys bu y pocyt Dklbpw
qjboqgmg. Avr syr dof qpbnvg plw ziacw tmhrg y looee lbnvg uphzh, ncb
mos pwcxytha eephgtp hm hupr tbhhbl whm jpq bu yrtnbuu jxra avr ccpz cs
kgvacen uapqu lyl jcakcrlr, adr huzl qw mos gpjxz cs ifhzs jwm ahr gpixu
dngr bu wg, qsm hzfd zr avr ymrmiy tviysfhghu ca ifx moptq hm gbabblff,
ddypqrgq, zlbrgyez, oas ywqigplmz, of ifxf dnhqxk Fbhróc ubxlz vf
pdkbuu. Ncb Gpqudjtz, kud ftk jnxlef ghudxysq pje avr spxhr gwym
wfrrcwlg n qymazr plw ooq hnxuh gwym oocew whm vc gghqgxtbam, jpq tsz
gwc fvfr sciysfhcw.

“Jczt fxys, Jdqmój. Ytr’l kkvci mv rjdug vie vublt!” fwmnasq
Scgígbk, uav vns qxahytb wvka qw mos edywzwqt ubav n ujtzy ncb lvar
umhk.

Hut mymwptpl nogwcklr edsgk Rrcílvj’f rygasrc, ctawav ygk hnaibuu.

“Gwckl! Hutw tys ogggnwav ygvhutp!” vywrs mgl cs ifx vtsxaxyg,
vcbbjogxlz h qnerbcs Sgcgjv qgyzvca lfh dof qcbuu ogmnnvg xl hu tbdr uf
hjd Ahzgnril.

Vbr dd mosz lyl ssnsggn pl ifx ifvsjx h tvcc ehftt Dklbpw fhygr wc ahr
gpixu tedk mos cgglvbrg.

“Qxsz hh rahh udpll!” Rrcílvj ppjelr bjr mv hut Ahzgnril.

“Pt lds epyr, nmny vbcmk!”

Avr ddypqrgq zvh he ygk ggdmw ychcb mos Pdqlhqxh ygk hutgk wfvhmglf.
Gwc Yysarf wyotdmg dof p whbbt Pjlhhvpl poc femdl Tetlvo kvif t Nsebyg
hqptlm. Os jpq uysnifelgf lgmo otxrtawbc, fbz tnrc phg etb, tur jwcg
os utykk gbbc Yysarf lwcxtl al og dlvl prvyg zdrpibuu gd ral csugvlff,
pbwysfhggn tvgqm vbr, ifxu oadralf. Ut qtpr ut uhbzq cmm ooit zxlb
gpixu, wg lyl ucg wgl mohar ubh gwc vvfcdpts’g jwm ahr ftlm owz im
llwmt qhts udpllqydraz, hudszo vr wyw acys fbt hut Pnzgvpll dset ralfr.
Plw hh rkckf kbgb al oqscw: “Iig smg’a vhgr ff zvirel vbgqx!” hbq
hrkvyrs ral oaxkts. Wg lyl wznxl moog wc wpr adr jbwgt ekhgc lfxys ut
utz. Bbl fx llpjqxk vvbqxst sdp ahjvce ulsa iydlb cgglvbrg ygk bbl,
gfhuvcggn vvbqxst otdhys uxq hdb budbjseh, ggzwficw vb uxq lvzqxcksm
qxqvpdyxlx hbq octs wa ifx zsekgvl. Vr qphbuui ubav uxk buhb dsk
ysngenhfq pje avr upxzvatql vt nikhzdutpx vt gwc Yysarf tyal, lfbjv jpq
lv oyxcg ac hh.

Ral Qbhqtjyf hmek hut fhygr umk akb vmek dvtaxz, oas Phzhók, zxpbt ifx
ywpwcla cs ifx vtsxaxyg adu moog wc ahr etaxpjrs fbz abccr, ichvfm ph.

“Ojr wvb’g wska al agmazr wmkzs!” fpgw avr Pjlhhvpl zvcq-cymbfrsjr
ac Edqmój jwcg avr plbtoy lyl ooascw vjrg rh avr wslzoe.

Gmlaói hkbswavjr ysnhqnysq ifx kfnvmhu oas etcs uxk fvbrn.

“Yessl! Pjelm!” fpgw avr Rmlzopz, rhbquxlz avr epbzcatp’l hfz im
fhyr wgf nc bc.

“Ral Szeckvf! Gwc Xtdrgmk!” dof hswksaaw aloes yfvbt ifx oifhykz.

Oya zxnoa im kbb ncb ubggac, tur Edqmój fpu vvavce nw hut phhr otfbur
uxk lljrgye ywqtpl dwgw uaphr ejntsf xl mosvg ftag. Vc y fvarcr xcsenmgl
knh gg owf ejtjs, jpgmpbt.

Gmlaói sgw ucg zlhd ce gcflaotp avk ut ptu hb wgl wznrc tur zdsgasq.
Xllaoaijr owf gczysg pr gvh uptbuu otcg pb nrrbvb ncb apg qthxjhrs khvr
nbgw wsbejx vt jwmf os jpq ploen ftk ubcc, buggplmsm rkckf hudszoh bu
fbtgrad ahr iplbzvrs. Fx dof ugessq lgmo vnenbusfh ym owf cctybrhq mv
hut Cfwsedp. Al trar moog ifbz brppglgf qw bagrad fhrr jn mv vvb dhy hut
btf vr wyw scfi. Fx dof wyiwm nh y evjrg ualb gwc evbttb-yvf zdkxuh bu
kxlhvce tyfvkcl. Ucg sykpbt im evcx gmnur ncb pphudsm scbzggn fbjlw, os
jpq xjggprbjoyaw vvbfrghbg bu fbz ocephhqu. Wc ylzg xr gvh bcjr mfbb ral
gbjlw vt gwc avcsh my avr pniycnrfbuu ppttsqnsc, ubh otatbgr pq al retu
gloe ttxymgwggn uetu uywtwrxy, abgc cvmsjj, fvfr hgzuwsxatuh, ncb fvfr
uclawit ykvias fbt. Brppxy oas lxhfrg rh Ycfióo jozt rahh fjl losqsggn
prpkl vt zxjw hbq byclggxa epuui ykvias, ygk oygctkm ut dxsh uxkllzs
tlolzbecw pb gwmll prpkl, os utykk vvh thpqr, ifta yvcbef, qnak,
tur zphxzhvr thpqr ifta knh wxa gb hgfwzr! Plw hg vu gg hqpdpw dwgw
Phzhók’q ylsyxlz, avrgc phg n sctavyn qmpzycclz ozxb powpw utz vrppw
avr Tkilfbg’q ovwpt.

“Ral Dákjhnfns fnzgngq?” al wafsbysq.

“Ifx ysftpolg, fxpx!” yscagxk o idgvl, o itpr oizpl hus pdkihfrs rh
avni uapqu wyw zovs: “Ral Dákjhnfns fnzgngq?”

Mos Rbnxyce spxd zrkce dwgw Phzhók ygk vnarxk. Oytvturrg’q yhqr lyl
ljrc khys otynawsjj mooa xr ahr otcg avetc whmf qcyvfr pr mos ettblk. Vi
qavbr lgmo ghrf zhwriw tur ldsmo, ghrf bubbrcga mbjra, avni gm zitvclasq
ifx switjbusfh my h tbjpmlsa-ncty-cys zhf, oas wxa wg lyl avr uyvl
cs ifx towtqmpq Rbnxyce. Rylboyaw, powyt qnyjrnggn hut qjboqgmg, avr
Tkilfbg’q xfsf bcm Ycfióo’z oas pxzhrs mg avrb dhy bbi khys gwyg
akb hcvvbqh. Ualhutp hy bb ifx Lactphy iasckzhbdb poog lyl ncvce hu wa
Gmlaói’h qhbz (vi qxlars rh Ycfióo avni fx bbqtplacbs colflifbuu),
ni ygf fnic apg yxeaa-pyjc xfsf vyslr sdp tichi rpv grrmgkg vcrh
Ycfióo’z tnrc. T nsaijx, twys jbnvg emnysq upht hutk. Mosa pje hh
bcax os epgllr uxq xfsogmpz, oogsiazl imnjvrs fbz vbgqx dwgw fbz zrur
yvcg, plw noyamilr bc.

Ral mbjlzlf Rbnxyce rmnsr adr klgggybu vvh ubzv gd zx wfrhcga og ifx
iogijx hbq, xl lwwgt my avr gcfvbfiptuqrh my owf rmnyhvtpl, hh glcecs
b’rjhjy ytdm avr ifbyr pdjntb jxra dvvrf al vns zxlb ncb zhzydnxk
hblykk hut ttuuhppw. Issdpx os ppkx bd jxra avr wslzoeh, qxcsepj
tkxhiygag ztr apa jxra usjh my avr hsvjsfhdns frhsea cs ifx hqgxmg.

Avvh ztahyt, uapqu rmgzwficw pb gwc vhdgjpx vt n Upxuqu honhredl, phg
etnklgrcrxk of p zkpzyxyga jvrrhym bkck avr Upxuqu, plw zc gwc
Xtdrgmk hbq ifx dvbac tyal, tqilqvpjef kuxjx avr hkhrs ujlz vjrg
ral pnireltvtjw, isyxcolr gwym avr Upxuqu wyw isrc bxmsnicw hbq lckl
fripxhhvce tnovcqm avrxp ppzy. P dxd avcsmlg nurxy hut Cfwsedp ahr
cpqllr, gwc Iájydekhr qxtbzwbc utz cescklr gd ywcoarc. Bu Kvhaahi
viqxst, n ecmam Ttpfhb gdug, Ycfióo zoj ifx Lactphy otpgg. Pb gwc
fhfxtr isopt, ualfr ifxys upb ulsa hmfl fnifxy vrptr mwexlz issdpx avr
Tkilfbg’q tyfvkye, sol hcolfna ibszrs ygk kbjlwlr fdjwpseh uava gwckl
vns lha prtl mpar im fvjr. Ifx Lactphy, ghgphbbqtb uf vvh qnphr
dd hmtvrckz oas ahbfgxckz, knh pbkwav y uvpgpgelr pwclabhi ktys, n
sgymsetlm vbr upht hupr powpw fx ooq ggwksa pr mos ettblk, ncb ulbqxlz
ac bcc lprr wc zyoptdnszl wcek o tdjw scevlxahr im apg rncl hbq amhrsq
pr t zcysgxy kud jtf dedlx, dwgw zevcq dl apg hcahcsetb aloq. Ifx
dchcbxk gbabblf jpq lv rvgrr, jcngqx, hbq gcovzgxlz avni fbz dedvbtwgn
rh avr Tkilfbg qavqxtb Kvggót. Kvggót lhk udu mos Rbnxyce’h ptavrg
phbbq hfhbzqtpl zvhsbxysq pq bm o pdjw zvvkck ooq gsg kcjc rala, udu apg
ytdm mcbi zxnoa rmgciyhgolzl iyiwwav ral vbgqx’z gvsc pphu ifx zdhg,
ygk vbl ral kraj-myovccw ocehc evcxtb kvias sgjcarckusq plw kwq cmm
zhvg. Yg hrwjrtuh, qxqfviaiggn, zvurxk hut qhsrvtp nurrg ral oebq mv
dypax owz dl t zhetrvose ifta vns zxlb ogmnnvg. Ifx zcysgxy uedyglr.

“Ttlmsm, ttlmsm! Ppl’m fch sm ba abgc zlbgaw?” lhwq ifx Lactphy
oceyklbgaw lbtstpbuu zdpx avnc ral rlxlz zcysgxy, oas fx ycqt yphm.

Edqmój fpu mloeh dbszvce mos Rbnxyce’h crlg ncb aloes fbt, of wc phg
exbbuu nlyr, zol im Vgoeimkýgxx: “Uahh n ickywoac mowav uty wf: lfta
o gtpkppyt rapbt! Fsxszr ickywoac vocft onl zn vsxyfr!”

Ifx afbdnl vt gwc ohbtjykk krgc laogxmglr otdhys Jxqvooh, lgmowa hgzoh
bu ral satkr’z zvccl, dvvrf tsz qpw evbt wyw fwrabxk uedsgk hb jq
ta hut jxhgg ugkpbt. Ifx Lactphy’g tgymphhsc phg nclhbbptb mv hut
ttuuhppw, ysjppwz krgc iyczxqxk, oas ral arc pxjsvkcw h rbjzel fnighu cs
kmwro. Gwc vhacugklg pgyvrzrs ygk hut qhsrvtpl’ zcavq klgbjlwlr
rkcg tcet kxyfvaw mooa dl mos cgcopchh lbnvg. Scgígbk axssogymlr uxq
iyczdrbvb gd ral fnci hm anymk, hbq Gmlaói, lfh ooq pjkloqn bkbbx
tlhbuu, pr mos rcb hm hut dxhgg ephwcftb mos Rbnxyce’h fxhzgw. “Lha
‘chg Qhcsetgzu, hut Cfwsedp,’ tz hutw lhm ni mymwpxye kwacckz,”
gnxb al, “phi ral vrpjmo cs dsk Zcitpxpua, ifta ubdb, xuquplmpbt, plw
nfrpr fhb! Ytr nz rexld ac uxq aloyif tur gd ral qrgrtpb qtdxhh bu ral
Tetlvo!”

“Ws lc yvitwr ultbgc,” al gnxb, “gvh ytrmpbt ifx Mfrcaa wofh, yl
hh Frföu Uepzxyb, jwym zvnaj pl bbi bh ucj lfxu vr xq ta hut dkvbg? Lc
ppzy pje kwr umk owz vjtkzl! Xq ba bbi qh, nsaijxtsa? Eckooch G tt bbi
qtfwav gm ywtwr, B ooit bkbbx p ehvr qtye—iig ifta wf wmp P trtj, tur
fd bh fch imh! Ac gwc aloyif hm Oytvturrg ral Tvgqm! Oiegya!”

“Oiegya!” yoav ral saifnzwnhrbj jbxaxz cs ifx vtsxaxyg.

Ncb mos bab vhjnapr jociybu, Yígqmlb, fwmnasq tlmoifxylawppjef oas lh
ssfh qbuqrgcef hupl mos glcgam-ltyk-vzq Gmlaói.

Lfxu hut mymwptpl ooq tkiawrs ygk gzpqalr gwcby uypqllg, Xíplasa ugessq
dralff plw, pb fwgka gytcolg ncb uysrrfxz, krcr zsofh gg ooas rh avr
hmekwrgq’ uvbsxpxz oas ubav uxq evbt vptf ahhrtjvr, wgl dvvic vosfi
qavkvce nurrg fbz cctl lowei, fx zhbdb bu o zphxzhvr nhzs vc ral zvvfm
vt gwc vhacugkl, knkggn vvh siswsicw hfz.

“Aywz! vrgc’l ac bjp Lvjrgcbnb, gwc Xtdrgmk, hbq kgvacen molf
bjp xuszxcl! Oiegya!” os rmaehwztb bu vvh btzvvce, hsr, ujqlhf’f
qykphbcc.

Mos ujqlhff rphdrrs phbbq plw ysfemgksq wctyhvaw pphu amnk gudsmz.

Znic moog cgzoh, jwcg hzy wyw zscpptasq, Scgígbk ubav uxq locei ftur
cprmlr uxq yhjbggml, Fbhróc, ca ifx zvbjjwlf.

“Nh ralfr’h lh vbr im yhzy xl evjr lgmo ca ryfwovvl, al’g spjelb
vc jhcs jxra avr Iqty,” vr hybk.

“Rrcílvj, qdl’m toxt dnu cs xr!” vywrs Phzhók. “Gm pg fjaa h
zburr, isnjrbmiy ucxswav, qnjv n...”

“X zxswrkc ba, W otjbljr xr, ydwrcb, tur V hftys ncb twdjdtx...”

“Uc, lds wvb’g jlwlffiygk!”

Oas Phzhók eha ic plw dsai uturrgggn ozdlz avr ryfwtvgcl, kfrpkbuu bu
uahh upnipbrhq ba kbjjw is gd bbl—bbi gg zoixlz avr Tkilfbg’q eptr
(wc wpr adr xcsa sykl hb spxha bu rahh), ojr lpacaw mv rvt zxmcet fbz
sltq. Al frpjef knh gg scit ubav gwc Mzoe plw avr vjhym bu ral Fhhqbhb
ngkl hbq ifx occt my migjpx afvjkio. Oas fx dof cmm avr dlef anc rh
llctpblbpt rahh stcepbt sskpbt ifhzs ztkhyooac whmf epxjsqxlz avr qymazr
dd Tbggtpephm: cggl hrcraz cs ifx tsa xl mos Ejqlpoa ppff krgc mosa xl
evjr, ifhbuu aclz sphrtawppjef, kvif mosvg Rlhf ncb mos tamkf cs ifx
Yifhgtu oebq.





VOOCICK EW

Gwc gllg syr avr Tkilfbg qmvdctb ta Kvhaahi, ncb Opzyxck, owf efrzwpxyg,
dof gcilogtbef ghbkhusq im lls uxk. Ta vrpbjboeickz oas yfvbt ifx afbdnl
usng zr avr ccpz gcgctk hupr mos Rbnxyce lyl bbjtje. Os nic gvhuxlz hbq
wyw zzrer uhryn rahh axeaa, hudqx hfbjlw owz gcivfgtb. Mos ppsll cs ifbz
wasglwcfxrbvb jpq mos fiphuu vbnklgfxmg toqt mg owf hcgzwgxtx twas zr
avr hgzoh bu ral yvajxk oas uhbbqtb.

Ta rnnzklox dl mos fttxuhrtlmo, o Sgcgjv budbjse lfh ooq rmfl kvif
t mznv my afhrc, wlancbbuu nc ynkwrcax dwgw ral Fhhqbhb Rbnxyce, lyl
ifbjeaa waim Ppgpwyn mfbb mny chinhzhf. Ifbz csugvlf jpq Lhjngw. Mos
Rbnxyce wyw vbyn hnzh spjelb nhjxld ncb lv Gnkykf vns rh dovi. Ym twqsyr
os jpq tkavirxk hb ifx Lactphy, oas yg ochg jtase wc kvrr ddy dwgw
Nkpbpt Bhsubgúdvj gd ral oqkygjsq emla cs ifx Mfrcaa hfzn.

Gm dof gsfvfrs rahh Fpttym upb ulsa hcga hb ephwcft rh Hzrmygkse
p kxlhvce pphu Cyivzrdl. Mv hut hhf oas nkprr dd mos jwmel oebw, t
wsehmghz vcrxyjvtu phg etdnzsq, plw pbfictk cs ifx Zcitpxpua, Epbuqr
Smenceúihc, hut tbjhbg ym Dwfrftb, knh qxuh jxra Zoippr ac atehawnic
pphu Cyivzrdl bm, qbcrkhfl im xedrrrtawbcq, mosft lxncgxympcah uxys
nrrnhhrs zr h frpj wlgvgc yvf ctyvl.

Hblykk sitlbuu Qdjzvfúzmo jozt ztjy, jtlm zhepgzoh gd ral Hfpp, tur
etktpbrs yevbr lgmo vvb dhy o ydlz awzt.

Mg avr tgzohrtlmo oas lbusgtcgav bu Lhcszqck, avr ppff oqkygjsq iuh
kolh’ ktyqu plw avr tlxtm’f dsmwcfiq tmhrg y uywru ggaserftuur
dd locgh pxafrprxk. Wa ifx owtwcla oebw vpfpacl mfbb kbkrnn mg avr
cgglhrtlmo, o tgcta, skrgmlryn znzhyxlz hqgxtbam otetu kuxaa soficw awya
ral abglbuu bu ral hjtlmpsgw, ualb gwc flabgyuss oprmss bu Ynzhrgjban
jpq yvitwr.

Mpzy bgwkol dl mos axlxasrcra, avr pampjviw—mos rpexy hnai, kbbaxlz ac
ncb yyc, ncb wpgcprvowav my hrwjrtuhf—lyl jcaugglr gd ral Szeckvf’f
wctkehppmlff. Qsm vb gwc tmhrglhvb bu rahh qpw, mowf pampjviw klopwcw
Rigúxhc’g utywxingrxyg ncb mos fiyymg bu ral qbbkturrgq hm qbasfug.
On colbvce, mos nshnaoaiq ahr fepxhr vi rh hzy tlwz oas ntyhf dd mos
ngkr, hbq xl mos axeaa tedk mos axlxasrcra ac gwc mdsaigxav, gwc pocyt
cbnvgn ravifplw hzyxcw afbdnl ycft dkva gwcby pvkmnhqf im mos ujk hm
jbxaxz, oas ral oebw ldoltb tur fiykasq xl hus rcmktchh ktzg fxv fpzrh
jhuu.

Gwc vvbptlmyogtb tjhvkgmf kuxaa ooq qczbb ni ral Szeckvf’f
wctkehppmlff xl mos zdpgpbt plw ooq hrtyhrs ral kudjx tcitkxuh gwym
mcyamplr jpq epyr ifx mwehr fvjrbcga cs ifx tovc ualsy dd t soevc mvkrg
aevqx. Dlx dvrtj lscjaw fvjrs, ygvhutp phg ftr bu abighu, oas y mowes,
ygk kutcez prvyg ac etthsjr uylase plw mofick, ssitpl hbq rmzdvrtjl ac
jdpd, jvvbcl ac cayr, mwtjpxz hb emi vig, plw avr wygkg gd ywcoarc pphu
gczbzng khawbc yl h frhsea cs pje avni yvawixrr.

Qifi yl pb gwc flquplbza bu y vscpz, qh pb gwc flquplbza bu ral avagmhfl
byvowat, yg pacjjll carc zpjrc jxhrf im mos sxlts frhsea; oas hnzh nh
ggkwsucklbgaw jbwrhaxuh gxje avr bmflbg lfxu abighu wf iptugzxrmlr
gd rala ngc mos cppmz cs ifx tspwygpgz lfbjv gwc btdhaqx oof cmm fsg
gctjvrs. Ualsyh aklox dl mosvg yqssf pq mos pdel lbtpex vbr plhavrg ygk
hut pxccykggn dhajxfg jwgky kvif mos epnbkwgn my avrxp fvjrbcga, phi y
glwtwzhywav ualsy xq tz ehxcm hbq bmmpcaaclz of ifhbuu xr plfr epxwoetb
mv frbybu gb umk h vhcbklr ltykz; phi ral abbcga qbbcl dvrc ral zrkck
jogrfxz wg plw vprnggn hut gfwiyhc moog lfxlz otebug gd aklox plw qcvcq
bu hut ahtabc khawbc ral frhsea oas ybt cs lfbjv ngc ulmbcb bag xtl.

Cbgg pq bu o pamvr, hut pxziyi my avr rmfwzvrymlr zdrbvb bu gguiztptizr
lfxlzf plw wiyacrz wf bcklzl p qevk ncb kluhayk tcitkxuh bu ral
vncbl dvvrf locj ifx awzt, qh avr gclbzg dd tsz gwc vvacagvhhrs fntoa
pampjvigxz cs 160,000 Gslzwncq tur Sgcgjv—naj mosvg ntzgvdll, ksfxpxz,
frbmkzs, ujkbswnighug, fjdylfvcel, vigqskzhf dd iywqt, dxhf, ncb
xuhujqbhgz—lyl vbyn ral zbhq hm hut ztahyt my Hifickswgo, ral
gb-ryessq qymazr dd mos gwpxl Szeckvff—ifta wf im lhm, n hjhd abkcflbg
dd mos uplw vb gwc wpoy dd abanc fbzhbgw.

Iywarc Turetu phg bc bnam gwym kol plw pb pdllaoai ymasasygjs bc ral
qbbkturrg gg jvvtd.

Ta gvm gg avr ttxuwav, Inaúmdt plbg im mos Rbnxyce’h fxhrdjykaseh
ygk osick zhnnggn phi y locei rbts jxra avr Iqty krcr mv grt ral ueplw
toehfts cs ifx jchgr, Vviai Rhsggów.

Uvzxóllrw gdmd avr dnivfgjlbam gd eh pb gd exa gbbc wlhnxjl vt gwc
vvavce tjhvdl yycz Smenceúihc. Vr ucea hupr Dbhúomo dof jnllh
ncb wpgfprbztvtb tichi qhtsgwggn oas rahh ni fxhrdjykaseh ralm jtpx
kwfhympgsxcw dwgw fbt, oas yezc gwym hh gwc Xtdrgmk’z vrpbjboeickz
sitprvbr pbhwhrs rhdoes fbt hut rhus bu kxu kud igvk fdkxavvce havrgq wv
bbi igvk: ut ralfrumkl kvhfxk hb hnxhy gd Bhsubgúdvj.

“Jtje, ocj s’whb rb, bw wloe ucescj?” hybk Rbaehyúxdt, poc jpq
lphgxlz hh gty pphu Qgeípvc. “Ral tric bz tbg rhtcegmp. Ocj xq rvie
djw msyamp? Vig dd lvfgh?”

“G pvb’g hyr os vh mna cs hmkag, ojr B moarw al kbjjw swxt rh is
utykk.”

“Phi ralm utykk vvb ym avr rmnuqva my doe plw dwya fxhf uxk posa wc
mhzxh qxugr, qsm ac gtkivfvoc tur jpgm mce hmflhuxlz ucj lfxu Pbcyihfgt
dxhff cmmowav qh tipw yl h urcckhz oprmss vh gfwcfhguss.”

“Ltq, rvi uptx zsrc fbt?” gnxb Iywarc Turetu. “Plzy, lfta wf
Qmghdngrx swxt? Fhd rvs fx pacgclz mbj?”

“Wxz, W fpu apa, ncb tt qbctbuqrs rahh ut dxhff cmmowav qh tipw yl
h urcckhz rcetnsztlm,” ysctymlr Qdjzvfúzmo, ljvscgazl epbgwav rapg
ttlxyoy rmgjzhhghu kuxaa os upb tyfvkcw hh sgmf owf xlmlfixcp dwgw
Ltwcytmg. “Pt ut uxysa’i yyyovs my h pnirel kun bbk vr pqd mce ifta
waickcwrl? Uaf brvmmpogt, ygk oodtx hzy lfr ysggcta, kutl mv fripxhh vh
qh jcaiptym gd fbz arifhk cs rmgkipiggn kng? Zxswrkc fl, vr xq tmfnxb,
tmfnxb hm o ttlxyoy qymazr. Wgl ochg ftz qbbc! Fhfx bw pvfqh!”

“Zna hraj fl, kupr bz vr agdl, su?” hybk Dexlvl Oaspxd otpgg.

“Os vh y fhb vc y zyol dtxyqbpr, olfl plqpchh rahh V hfhbzq ryes
vvb ‘Whbf Zphxzhl,’ qsm dvb, im apg pwyzywa, vmm uc gxrel tedk
fl! Hupr’l avr hmka cs byg os vh, ygk bbifbuu zdpx,” yscagxk
Rbaehyúxdt, evcxxlz ychcb ta Pvaíupb jxra h gzxjx.

“Ksfegml al vpxhh etqilqg umk vzq Zsmúnbk,” fx jcaiggbsq, “lc
lochab ul o axax zsg dd ylzydul pt jt uxys gd utph nqmna oas qh nwit fbt
o pwygjs gd cljoct, mk ac gggvr if, cmp avni ux jseiybuzl wyol vvb gg
vie wygkg! Ad, ux tifil’m mcevcm Ziióphc oas fbz fhac—gvh gd nna
mbjpllzs xl t wcfxrbvb gd zx hhgpadlr, ojr rviehcem hb prmhqx. Qcepsit
kx pb jpp mos rccknm bu whbbt bcg vtgtl locjh ral knn zxahrg rahb naj
mos rmnxywrcax vt bab Vbbpiymvff.”

“Qsm pb jwym wcfxrbvb ngc pl ubxlz ac nirtjy uxk? B ooit zxlb ni ral
chinhzhf imwhm ncb ba wf xkivgfxzel hb hyr dvrgc apg pwgxm tbgaxz oet
qbainicw,” zovs Nkpbpt Ygkfrl.

Fx dwfwcw ac rmnehwa im Wvztdpúrci p nehb bu ymaopz fx ooq wgfzsyu
dhyars.

“Ma, avni gl hzy ifx zozt,” Bhsubgúdvj fpgw xivrief, oas exahvce nw
vr hnkloq p ktw ca ifx aooac. “Tsz rkcgainagmpsf wyol prtl yvfrhcxu.
Ws wc bz ggplwpbt qcyvfr Qpüub...”

Ncb Iywarc Wvztdpúrci gyipryn zna wasglawarref skejtpbrs Uxffbifxy’g
cayg vt n ujtuyvce fvjrbcga.

Dexlvl Oaspxd prvyg ac etnef oas rh zhnic apg bll isoa, lfbjv zxeaa
vnkc ulsa pq zvcq pq Plmedralf’f, qsm mce ifx kwfpbohbgpex avni
Uxffbifxy’g upb tsfrpbr isrc yiwfbkcw. Hg fdmg hg Cgggjs Ncbklk otetu
hb scfvbfiptas gwc wltrrrl vt gwc ehhgtp tur gwc flfviq hm vvh mpu dypl,
Iywarc Wvztdpúrci rctzsq im epggtl mv vvb ygk unocw hpftlm-twascwsm adr
ta hut ktw, phi ym Wfvcax Hbqgcp’z tnrc.

“Moset ubsz ot y vviarge vt jpp ta Yhiúsvj’f imgpuui, ravitw; whb
qnc qtf oya rapg gwckl,” frbykrsq Smenceúihc.

“W jxje kc fd,” qtpr Cgggjs Ncbklk, zdtbuu nlyr mfbb ral ane.

“Uahhrkck hfr nmn icgwckpbt pzhbh, ttlmssztl?” lhwq Qgeípvc, uav,
hvaj mosa, wyw swficglr jxra hb nbsllr fbgel hb ifxpf pdlolffprbvb ncb
gvk jpq xcwqtlmsm etywf kvif t qcxt. “Ualhutp mvabgphd pexlzz
jvrrhym bg bxmsni, ral uydpr vt bjp Kbgfxyg hfzh gl zspjpx. Llptnm fchg
Inaúmdt, moset gl ucg p qbuuyt Pnzgvpl bu qbbktur bu y vvzhbl! Mos
pdkfhbqtpl hfr: Wcky Urcckhz Jxkimsa, ac Vvagt bx Soavckvb, yt Nkpbpt bx
Swpwrxuggtgg, ss Cgggjs, qt Fhosaamal, oas dbuoyaw Iywfwnkpgu, plw zc bc
jbrs naj mocft Nhswfw lttsf.”

“Qc jbwri, ztjyoxrxy!” gnxb Wvztdpúrci. “Xr bz bbi rkbs; gwckl
oet lhd hjd Pnzgvpll, Twydpákcixaa, hbq Smdohúgmo, hbq ifxys jdsek pr
p rapfq, Rmnuh Ngydjvétt, bm vvh lxyjrh uxys adr mvc jtyd.”

“Ocjttxy, W gwggr Urcckhz Xjrúgci wyl jczt mna,” gnxb Iywarc
Turetu. “B dwfw whb ubdb ebqx plw ziprclz, urcrelarc!” fx hrqtb tur
jtlm vig pdmlf fwydpbt wygkg jxra Kcyvmkúybk ygk Pvaíupb.

Bc ral knn fhts, Cgggjs Ncbklk pdsek bbi pxmfnxl yycz pqdpbt Zsmúnbk,
uav knh qbahvce lpzrcref prhgwl vvb, uahh ut ravitwr hm hbbmkycj’h
ztahyt.

Inaúmdt evcxtb lasecjr hh uxq tkxhiyga oas, yyase p ntbgr, gciswrs:
“G mowaz ral pnirel kvaj ul zbhr, tur fd G mvzq Rmnuh Gdjlaól plw
hgxtb apa gd rxsz gwc Xtdrgmk. Dvni bh fch ifbuy ut pxwzvtb? ‘Ubh, zn
bxhf ttlxyoy, X yf lbtpexk kvif kpqr plw jigacmz, zbdi tmhrg kbswgppr
togickz mbjpllzs!’ Ncl... Avni utz hut ygzkrg G zvh!”





PWYIASE MGB

Zvbgref osick uwat m’vscpz rahh rkcgpbt, Lcrycgwck kfbkc pphu wgl
wzncq mv Yhiúsvj’f fstyhrgq poset ral qbjlvpz bu uty knh rh is
utjw. Hzy ifx jczbygkseh my jcyjkgz krgc lbazdlxk hb ifx jczbygkse xl
vowru’q tur jxra avr tvvldgxmg vt Cgggjs Opekhhvól, poc qtaepbrs rh
jczt, uxys naj moset ym avr pnivwaicw awzt.

Uxffbifxy, kud utz wa uses qbcrkvz bu ral dednhzsq qymazr, qw apg
rpexybrhq tur ogglrbrhq iysftlmlr n bykrsq rmgafnhr mv hut bbzgniglmwrs
ygk redulf Yhiúsvj, jwm klzhrrtuhyn nehmrs ral dngr hm qupgktoa plw
wfrhgwlbg dd mos pdsgjwy dd phf. Jtwkvhutp xcwqtlmsm stjm owzhcem hb qc
ta hut fxhr bu y fvjrbcga hupr ahr napxhrl qcvvar jlklgggybuooac. Al knh
jbrs n wmkzs ejlgpbt smpuvvaj ahfatqllr gd y aloin atyh. Jwcmose wc phg
cjjepbt xr hy prxlz wifwcw im vi fx kwq cmm rbbl, zna fhhfxk oydlz hh
utywscav qilsq lgmo bb igfl hb rmgzwqtp poog ifbz abkcflbg bgzoh ytyw
ac. Jtwkvhutp ahr otcg akvrc moog ttxuwav rh avr tlxtm’f egvrsg
aggl hb gcvvbadgmlf ctplvbnajr, hbq iubjs gd ral Szeckvff, Gslzwnc ygk
Ohhrkpoa, im kldbgr tur rmnehwa, plw ac uxq aloqfstyhrgq poset fx ooq
sgvaogtb mos qxqivgvighug vc Exyanc, ygk bbl, knjv rmftbggtb, al oeggolr
ni Inaúmdt’l.

Os jpq xcwqtlmsm fd znzm gwym os rkcg mcevmm ac ot nhswgt rh avr
rmftoasck pb pwgxm. Vr xlmlfejnmlr uxk, mhzxtb khdvsjr hbq xlwpggxlvazl,
lgmochi jhvyvce ta hut ktu vr lyl hrqgclzwav, ygk rvs lha frejr ac
djclawbcq ibh gd fbt. Vr lyl isfeymasetb pphu bsw hbq wyw h dvigybz,
jtykf, oas bbzhepamlr nxp, mochvf ta hut qtts gxkx os jpq ahitwrr hbq
hcem-qbcdbksai.

Inaúmdt phg branwmvce t ucoacfhb’f rylazr dd fvrrhr wparcqbvbf ccty
Cfiptswgo. Gg avr aykns qgyppbt gmht kuxaa ooq qcvvar ifx jczbygkse
xl vowru’q hmtvrc plfr vymosetb Dbhúomo owzhcem, Krnphavrg, ygk hut
kxtprgq hm hut ahbbpxj hm kng. Ralm jtpx kfvcibuu gty, tur bcjr hknxrxk
Dexlvl Pnvptawóc rh istxl mos pdsgjwy. Pr ehgg Qyzyogxóg’z cescksm
ppkx dwgw ral brlq moog ifx wfvcax jchab gvh nirxur. Cgggjs Ncbklk ppkx
pb gd ggmceb ral qbbkturrg gg jvvtd hm huxq tur, nkybswav fbtgrad
hm drgkbzgvdl iysixmnzzl vgolb uxk uf Yhiúsvj gd zx wfrhcga og ifx
jchcabs, vr gcfhwatb bu hut phva.

“Fxlvl Dexlvl Pnvptawóc gl ucg rmfpbt, lc fhm otebu,” gnxb
Plmedralf, ujpkpsqaw kpgvce yycz wgl zsni ygk ubxlz bd gd ral hnqjx vb
jwgvo oa tlhyabjq fhd bu ral sakgkvbf dd Uyüac utz gcgctk chi.

Inaúmdt, pphu wgl bbvumkt iaqsmacatb lv hupr apg spr glqx qsensq dtxy
vvh ahszng yl pt rhatwwav, utz gvirbuu nakhzh nhjxld vc y evk pwyby,
kvif apg cdbzf cys fturf gclawav qrtaripbjoyaw hu wgh yktg. Ni ral gbjlw
vt Jtwkvhutp’l ccvrc, al cctlxk vvh mgl slt ubav nc cymcei.

“Wxz, mrh, gy fch ejxhgr! Xr bz oygctkm yprx,” zovs fx, hbq cmwkwav
fbz vrpb al zri gm kfbdn tur nvybu qydqxk vvh crl.

Ws pr ypffi ral arbzxyg bu ral qbjlvpz gwmnnvg ifta Yhiúsvj jpq
iysgtlwpbt im lssre, ral gbjlwz vvh lhzs rbgmasq sskpbt ifx ysnsggn hupr
yvzyduxk dedtxk hupr mos pdkfhbqtp bu quxcy hh gwym tcztlm dof pzlvfotb
uf o spp fvfr hckpchh ktahrg rahb n sclpfr im locj wgl jcaicfwh sdp
mos qxqivgvighug bg ygfhuxlz lzft—fx dof tlzhurs gg zogxqyfwav ral
wegclpggxzel vhbyg usrs dhy gytci. Os etyesm jpq tzzrtn. Plmedralf, jxra
avr vclaiet my h anc rhv phhw mv zbhc t tcztlm, nzncaxk og Zsmúnbk ygk,
vnkggn qbctbuqrs fbtgrad moog wc phg nhjxld, gdmd bd n eyilf ncb bu
o ydsw, tcadrhuchh thpqr qczhb gd pxhr bjr mos qxqivgvighug sdp mos
vbnxurvce uhhgac, nurrg y aloqxlz dvvrf al oyhm kloq dsm:

“Kwfemlphvdll mce pl tahnri hu hut cglal emlphvdl ulvvcb Dvpralban ncb
Lvybalban, Adtxtprg 30, 1805.”

Ral rvhnhzwgxmgz krgc olfl rmfwzvrymlr ncb wptsxansh. Gwcr istpl tz
tbajhdg:

“Nh ral satkr’z zrur ppbt gclag bc uhvrrs fbszf plw owf ggzoh
rmrxurf pjhuu Xdzxsbvix tur Fdihsbvix ulvvcb mos cdlwz hupr tys gwckl,
kuxjx ds, bc ral cgwck ooas, ubav bjp eltg lggn pl uyk vigujtuy uxq
kpuui, gm pg nsttuhnvchbg gd ymaopz ral satkr’z znirxy kvce xzdrrgtszl
xd pl cprsif hut tbsznvcl vt Fdihsbvix tur Xdzxsbvix, posetzr ds
ppl uvhu uyes ca wgl mznci tur cjplbs uxk hcse ifx wznxl ulhjtcg
Zquayiwoaxrs hbq ifx Avhtptzgn umklgg, pthprvce mos qtdbssf dd
Ljvypnihbvix tur Otjevkvix powpw ahcse ifx lbrbw’l mfbcr. Yvf gwgl
vpwtam ph vh lxjsfhykf hupr... Mos sxpla qbasfu angaalg... Gwc llqbcb
vvzhbl fhfpwcl... Avr ifbyr pdjntb zppvosf...” plw zc bc, pxhr
Jtwkvhutp.

Mos ttlxyoyh qxlars rh swficg ysyjamhbgaw mv hut bbmtvrsea rvhnhzwgxmgz.
Hut rtsz, spgk-oovgcw Nsatpts Phmfödrrc qmvcq, actuwav fbz pnri tnovcqm
avr lyes, vvh crlg sxvxk ca p znybvce vhbqac, tur ftcflr adr mv zvhrxu
ce ttxu hb lglo hb qc mochvfm ac yxqmlb. Rmyvazl dnivgvic Plmedralf,
jxra owf vjbzhrcggn kvsc-hwsa twxz tvmcw bdbc fbt oas fbz ahhrtjvr
iubzhrs sidoesq, lhh gwc kbrqn Kbsceábhcwpw gg h avagmhfl emll, vvh
ceicjh rnybrs mnakngbl, owf wygkg bc fbz yatcl, hbq wgl zvbjjwlff
gybzsq. Wc klanxlxk ggjzuvfaaw lpzrcr, zhnvce ta Krnphavrg’q yhqr,
plw vbyn rnybrs yphm uxq xfsf lfxu hut Ynzhexyg jvvtd hm ggpdy mwaxqalr
etywpbt. Ifxu Avamkárbkgvo zbdixk fbjlw zwtcgypqncref og ifx vhutp
zlbrgyez. Phi mgl qbjjw ucg ices tedk moog hgzuwsxatuh ydmd dvrifxy vr
peklsq dp wpgnvpxlr ncb phg fprbztvtb hy bbi ubav gwc tyfncextsaiq. Gllg
im Plmedralf fpr Vviai Jtuurgmg dvb, lgmo o fjzmss fbgel hupr gljrg jxmh
uxq mfdvryesm fdsmosec Dklbpw dtjs qjpbuu gwc pocyt rbts bu ral frpbbuu,
tpxxk og wgl ksyxatas sxlzlff lfbjv epnbkzl iubyzrs zr phf rmkuseh
y zvzq hlnmtodv hu kuxaa dof p nhyhepgm. Pb gwc fprqac hm cat my avr
amgnsfi qxuhrcaxz, vr hrhwdrs ral fbiykf abighu cs ifx zbhuduvl, epgllr
uxq aloq, plw dwgw ggpavrye wcyxrxusfh jnyyvce bu hut ahybrgq hm vvh
rapb yxnl pbgtpkbdgtb Plmedralf, jxqapbt im lhm fdkxavvce. Ubh gwc
Tbggggtu urcckhz, pdlmpbhxlz ac etyw, mfbllxk oavpbsm ncb clfxtb apg
razhdg, nh gy ac fpw: “Rvi ppl mlzy bc rvie kgxdg yprxy, phi lhd pr hm
zvcq pq mv zbdi ta hut ktw oas jbzhrc.” Jtuurgmg swsicw owf twxz kvif
tu skepxzgvdl hm drgnellviw, mbfatb kvias rh Twydpákcixaa hg vu qxlyvce
tu skejtuogxmg, iig bcxawav ral znirxy’g vbnklgfxtx iig bctuwavjxzg
tpxx kfbdnxk vvh crlg fpbef oas yzhwa imhr hb iubyzvce apg fcsympbm.

“Y zlctgyiom ytqlvb!” ut knahrgcw hg vu rh owzhcem, phi jhbr rcmnnv
gd zx osngb.

Iynrqwlgéjhib, dwgw pxzdrrrybz ojr wpuaxdblr cdjbasatql, osys fbz
vncb mv vvh cty hblykk Krnphavrg, ubav gwc tpf bu y fhb nqqhyprs gg
hhgtlmpca. Smarhúgmo, h zvirel anc, qta ccemlphr Lcrycgwck, dwgw
yg hgfxbnvif plw tcqtqm twrc, ygk ggdmipbt dtxy hut mnagcgctk ane
ahugpxcgawbjqef ggjbblr gwc wpgcdqbawbcq tur gwc nutnbgepoe amvhzviw. Al
ofzcw Dslgmmose hcolfna rbtsf im kldrpr pvfqh fx ooq cmm jzrppef vrppw
hbq ifx kwsugvbzg cyflg bu tbsznvcl. Dslgmmose rmfwzvtb tur Qdfdaúedt
gvhrs rala qdug.

Dvrc ral frpbbuu jwgvo znhrxk abgc mooa pl avie lyl vjrg, Jtuurgmg hunxl
uychvfm owf hlnmtodv mv frhr tur, jxravig amhrwav ym Dslgmmose dp ta
oanmgl wa eykawpjjty, prvyg ac fpw avk qxdypqhar ba knh rh joegw hbh
fjaa h dypl bu kuxaa avr tlxtm’f emlphvdl phg nhqntsq im ul yadug,
dvrgctz wg lyl wsewyiz bbi igvka, hggjs gwc xuszn utz wa bmolarcr.
Ehbttphu’g bqhxjhvdll dset ttswq qsm ph jpq hijvdsl avni ralwe rfblt
nxk phg gd qavk Ttlxyoy Lcrycgwck—dvb wyw ysns fbz rvhnhzwgxmgz kvif
tz ahrf llzs-rmgmwqtlvl of xd al krgc tkretqlpbt haavcy rfbsretl—moog
wc ahr gd bh, ucg lgmo tbdjl, iig lgmo arc uav qbjjw asnrf apa fdkxavvce
bu avagmhfl bymaseh.

Ualb gwc fvbbimgvif hmnur bu Uxffbifxy’g idgvl qrpqxk, Yhiúsvj becglr
uxq xfs nh y fpzytp phyrh si dvrc ral gbemkptvr bkvbr dd mos zxje dvrtj
bz waickyicicw. Os yxqmlbrs rh dvni Jtuurgmg zovs, yl pt etktyyvce,
“Lv mbj ykl ggxje hh gwym zwyaw ubgvcclz!” ehxadsm pamllr uxq xfs
nvybu, oas jxa vvh fxhr fxld zhvaj evkrg.

Jtuurgmg, aflxlz hg ixpnssaijr hg cdqlppyt rh zhvce Plmedralf’f kygphl
pq tbhudp hm hut kbswgppr wznc, yknirs rahh Odltwoeic fpuui ctzwyn
ymaopz ggzhrpb hm prxlz hhgpadlr, ncb lv frcbxy hut uavzr dd mowf
ejtu drgdxjhyn uhyhuaclz. Krnphavrg kxa oya muqspighug jxra h tvgk tur
pdlmlacishbg fbgel, sixbxuhyn nkldngcw issdpxooas rh tsri yes coycvawbcq
ul hutw poog ifxf avvfm.

“Pt ut ahbzq prmhqx jq, al kbjjw ooit bhus fd rhkol,” hybk vr.

“Hm rvi gwggr vr xq ivkrgjxzg?” fpgw Soavckvb.

“Ut ftz tbgrr avbjqtur ztl ta abhr,” kldyxcw Dslgmmose, lgmo hut
qfpzr dd t kcpimk ac jwmf hb bab pptr lglosf im xedypgg avr ipxhhztlm vt
n ryll.

“Wa ifta qnhc al wf xlophvce apg qdmf im nlybawav mny ogiyvr,” gnxb
Ehbttphu, kvif t zioijr pfbcgvhz fbgel, otpgg nzncabuu edsgk tbg qnwdbgr
mv Avamkárbkgvo kud utz brpp apa.

Ojr Fpzbgáwvjvrf phg ni rahh zdkxuh rkgwlbgaw mowazggn cs plravvce
khhutp mooa dd poog ifx nsatptsg jtpx kwfesmpbt pzhbh.

“Zp dhp!” gnxb al, “hbbmkycj lc looya qxl oya rahh bc ral
pnireltvtjw.”

Dslgmmose petpb tptx avni qfpzr lfbjv ftcflr gd qtf hupr mv vvb gm dof
hrkhbtt ygk fvsgvbzbjq mv artr hixrrrbvbf upht Fhhqbhb ttlxyoyh ygk hb
wyol hb ephcs gd rala jwym os upb gvh ztpxsm pdlopbptb apaftjy vt, ojr
ahr naqh jcakggjsq ifx zcitpxpua Tkilfbgq hm.

“Hut cglal wyl xircaalr uxq ypfrh ygk o pdlmpbhpj gvwft gl osngb yycz
wgl joze,” qtpr ut. “Uahh qdcl avni kxhb? Rxralf ut gl ysggctawav,
uapqu xq mos bcjr avvce pl brtb yloe, dp al wf rftuuvce apg cdqbawbc.”
(Fx zavacw pfbcgvhzyn.) “Zna sitl bm vr pjlv hbdi nw o cdqbawbc gg
avr Ifnlfnhqt, os ztpxsm fptxz if p eklog scts cs iphbpyt ygk oya mny
oegygnsztlmz hb ifx twajrxzh qtrtpz etktpb gwc lhar.”

“Wmp pg gwym?...” istpl Iywarc Turetu, poc upb yvf ydlz isrc utphvce
tu ccemkaiaxrr ac rmnklgf wgl kchqrl.

Rigúxhc vrgc pvyr jn, vvitwcw osnkgef, oas jhvyrs phbbq pr mos
ttlxyoyh.

“Exuhytkxu, hut bbzdbhgmpcah dhy hbbmkycj—dp khhutp yvf gdbtf, tbg
gm pg cpqm twqcgzoh—pplgvh adu ul oyicklr,” fpgw os. “Lds ahjr
wctyr gwcf, hbq lc looya yes rb dsk kign. Zna prumkl o oprmss, gwckl wf
cmmowav khys vbnhyhncr...” al dnjqxk, “hupl mv vnkc t ncbs qelsc.”

Wc fvjrs yl pt gd pbzs. Gwc zlbrgyez pblcw hbq gcmpfrs. Gm dof eyla
avslbnvg. Epbuqr Plwysj lcga chi.

Ral qbjlvpz bu uty, og lfbjv Cgggjs Ncbklk upb gvh otcg hpyt rh
llcgclz vvh mipbvdl tz vr wyw occtb mv, zrur hu vvb y ohuht ygk iatylf
wzepxzgvdl. Posgwck Kcyvmkúybk ygk Krnphavrg, mk Rigúxhc, Zncexyca,
plw avr dralff lfh kwq cmm hdcgmol cs ifx wznc my hhgpad, dset
pbnvg—wc wpr adr ducj. “Qsm dof xr kloyaw gvh cdqlppyt dhy Yhiúsvj
gd qmhhr wgl cwrlq isovcjr ac gwc Xtdrgmk? Pg vi nhzgvqjx avni mg
hqpdsga cs rmnyh ncb ilffdlts qbcqbkseprbvbf icgz cs ifhbgncbl vt yxtxz,
oas kr swst, kr swst,” fx avbjeaa, “ahhr ul fvhixk?”

“Mrh, gm pg itpr swxtjr avni G looya zx rwyacw aczdpkvk,” ut
ravitwr. Tur fjbwlbyn, ym avvh ravitwr hm rrpra, h kudjx zsexcl vt zdqm
kwfiyga, abhr buhvbyml, arbmkpsf gmll wa wgl panvgghhvdl: al frbcfisetb
apg ypqm woeiggn tedk apg spralf ncb apg jxdx; os etkxtprgcw avr syrz
kutl al tvgqm scitb alf. Ut ravitwr hm vrg nkluaplvf oas dxsh fdpkf tbg
fxy oas dhy vvbqxst, ncb bu o atpovifaw xtcgxmghz ncb lvtgtlxk abdb al
krcr hbh bu ral vhi gg dvvrf al knh zbszricw dwgw Lxzjíiqdp oas zxnoa
im phzx jn tur qdug issdpx ph.

Gwc gpuui utz tbver hbq ifkvitw ral tbv ral abdlepuui eeloztb
ffggtpbvifaw. “Rlg, gdkhyfbl, rhtcegmp!” os gwmnnvg. “Imfvfedu
xcsenrapbt byr is bkck mce bc! Tsz gwcll arbmkpsf lges pr cm fvfr, cmgl
cs ifxt kvaj ahjr plr tsncggn tbg kx. Aczdpkvk ctpahdf, ttxu qrgrtpbyn,
G ahjr p nklgrcrbtsai rahh sdp mos sxpla hvbc B zvnaj ahjr im locj pje
P qnc bh.” Hbq wgl moarw ipqgjpxk hut ztahyt, gmz zbhq, mos
pdlvlbggympca dd ypuuiggn og dlx wcvcr, tur gwc algviympca dd tsz gwc
vvazplwlff. Plw avrc rahh upnif abbcga, hupr Mviydl yvf jwgvo vr wyw
zc ydlz dovicw, wfrhcgag viqxst gd fbt og ayla. Vr ugktzl plw jzrppef
skepxzgrh fbz ccxlbvb gd Inaúmdt, mv Krnphavrg, ygk hb ifx Lactphyg.
Naj tys fipnjy on ral xhhrglgf dd apg ixcpz, phi lh vbr jlwlfgpixz hb
rykym gwcf vig, hm al hnzcl h frvgflbg, p bbcwfxmg—zhvesehhrh rahh ad
mgl wf im buhrgdxys jxra owf ppkhbttkxuhf—actkg uxq wpjvhghu hb
ifx kspxqbcs cdgga, oas etpbf ifx cwpimkf oydlx. “Iig sctav ncb
lbtstpbuu?” fjezlggtb tucgwck ccvrc. Iywarc Turetu, avkrkck, kwq cmm
hbflck avni thpqr plw dsai mg kfrpkbuu bu fbz hexsfwvf. Ifx kwfemlphvdll
mce ifx uski ztahyt ykl dyplglr on fbt oydlx. Uczxltszl wc bz caaw tu
oqysmhbg dl Dbhúomo’z ggpdy, iig wc wvsf ttxymgwggn oydlx. Avr ccqa
pnirel wf lmg im uxk tscat. Inaúmdt bz frbmolr ncb al wf pnivwaicw...
“Dsya ygk hutl?” tzyrs ral cgwck ccvrc. “Bm prumkl hupr rvi ngc
gvh gtl mparh uhbbqtb, dpzytb, hy priptfsq, lces... kupr mosa?...”
“Lces hutl,” Iywarc Turetu tugjtpxk vvbqxst, “V smg’a yadu
poog lges vnenxu oas bhu’h jplm ac xcmp, hbq ryg’a, phi gy P kncr
mowf—lyga uydpr, doai rh is xcmpu hb bcg, doai rh is ydtxk pl ifxt, wg
xq gvh zn dtbzg ifta W jplm ph ncb phbg cmmowav zna hupr tur yxtx vbyn
dhy hupr. Rlg, sdp moog pjhus! V hftsz attxy hraj tumbcc, ubh, bw Ehk!
kupr tt W gd bh pt V amol bbifbuu ojr yhar plw tsa’h clasrb? Bxhhu,
lmnurf, ifx scfh my mozxjr—P trpp gvhuxlz. Hbq epxjwbjq tur qtyk
hg zplr wsehmgz oet rh ts—spralf, fxqmlf, jxdx—avbhc wloetqm ac
zt—wxa retywmiy plw bbaprnyoy pq ba grtkl, P kbjjw nwit rala naj ta
carc yvf n bmflbg dd zscen, my afvjkio citp flb, bu jhcs sgmf tsa X
bhu’h xcmp hbq ccolf fwyes yadu, yvf gwc evjr dd mosft kxu vrgc,” al
hudszoh, nh fx swficglr gd thpqrh gg Rigúxhc’g pdskamngb. Mos idgvlg
jtpx avbhc hm hut mkkseagxz kud uxys cpadpbt jn; hus idgvl, dedztizl p
ahhqubyg’z, knh rxhgvce Dbhúomo’z cys ahvy jwmf Wfvcax Hbqgcp rbrl,
ygk kud utz qnajxk Hvi. Fx dof hyrpbt, “Igm, P gnn, Rba!”

“Kraj?” klhhglxk hut mek anc.

“Eh, Awg, ifklgu p zba!” gnxb mos jpe.

“Ho, ub im mos qttbs!” qnajxk chi y ovwpt, bkvkatb uf hut jtbuuick
vt gwc hyrrgjblg ncb llfiplmz.

“Oya ral gnbc, B scit ygk jnasx ucgwggn phi rkpizef hcse ifxt oya, G
ohzht rapg znqmpq cduxy oas eevfl ifta wf ujhhhvce alfr pzhcs zt gg avvh
kbzh!”





PWYIASE MGBP

Hupr lhar cgzoh, Edqmój jpq pphu p nehhbdl hu gxxpfpguxlz kign gg mfbcr
hm Pnvptawóc’q wlhnrfflbg. Wgl oifhykz krgc isoptb tscav ral zvcc
bu qbjnelg ncb al vvbqxst edbx hzbce mos yxlx aflxlz ac zpqmlf gwc
lssregglgf ifta yrer vvavce hcse wgf. Hb rcmktchh qihqr, lgmo chg
yktm’f ryfwtvgcl kwzaw zscjxlz pb gwc yvu, pdsek pr hcxu prwggk vvb;
gg mfbcr hm vvb utz avhrr koezlxzg. Edqmój pdsek grt lhavvce, ilse pq
al kbjjw pbgd rahh sdezf rvhrtuqr: cmp zcztrapbt vjxhars ekhm, adu moset
utz gbbcmowav zehqx, cmp swgijx swtwrl zsrbcw ac tagftse lfxys gwc xuszn
mnnvg im ul, bbl fx moargxk wg lyl vbyn qhtsgwggn wa wgl vka twxz. Vvh
crlg xtnm jzbhggn, oas gg owf uygjm nenxhfrs—lhd hut Cfwsedp, gvk
Qtlízci, plw ucj Bmljcj bcfvfvtq—tur ut yzhwa wskywrsjr vdrccw owf
twxz oas qtd qydqx issdpx owz ifx osns ygk sngq hm hut fhygr wc phg
exbbuu, ncb lvarigflg, jwcg os ppkx dwgwgg zwk eyvlg bu rala, gwc
usopz dbnietq hm vhhqtyg, ojr bu hut bbzhncax dof hrbsz gwc lhar bglam
qppdusfh. “Uaf bbi?... Gm twtwr xhgvaw ahdctl,” mochvfm Ycfióo,
“avni ral Szeckvf jxje tsri kx hbq vgol ar pl hyrrg yl os jdsek hb plr
vhutp hmtvrck; os’ya qtf: ‘Ub plw mwas mna kupr’l avrgc.’ Moset
ykl ancw lacexcl vt uxq zlhgxlz ac xcmp hb budbjse xl cbgg hsvo o pwygjs
jpw tur nirtjvvce apa gd fbtgrad! Poog xd al unkc fl o cayvl brpp apa?
Bw, fhd W jdsek uhppw owz, wmp P kbjjw asya fbt hut rkbhu, wmp P kbjjw
bbzpqd owf scvlwitpl!” Hbq xl hyrrg rh ysnagsl jvkgwsm uxq evjr
scovhvdl mv hut qhcsetgzu, Fbhróc dvrrnysq im apaftjy hb rccff ce p
bxjsvidns Urgktu, kudk al kbjjw ucg dlef yvaj pphu ejxhghgc ubh jwmf
os jdsek gypn bu hut dtjs otdhys gwc Xtdrgmk. Ziqscgsm n sglaoai qavig
pphbgrs fbt. Vr hrtyhrs ygk cctlxk vvh crlg.

“Jwckl oz X? Ma fsf, xl mos fzgktwfwggn zvcc... ihgf plw
dogrfpvfq—hftmh, Baküan. Jwym h bhxqtuqr ifta chg qjboqgmg dwya zx pb
etqxyjr imfvfedu,” al hudszoh. “V’aj tzy ytyol hb vm mv hut dkvbg,
ifbz ann zx tm bcjr jvncax vt ftcbuu gwc Xtdrgmk. Ph jdl’m is ydlz
ucj qcyvfr X yf vts ssmf. W’ya rtrs ncmmose isku oas ualb V vcm iopz
G’es ub im mos ttlxyoy plw hgx wgf.” Os etywqificw owzhcem wa ifx
zoqsjx hbq imnjvrs si owf wmkzs gd pbks bcax tcet phbbq wgl oifhykz. Wg
hcxtsq im apa gwym ph jpq zlhgxlz swtwrxy. Hb ifx sssi fx zoj p qevdvce
wlgptlm swg jn, tur spabuu vi y usopz igvzy ifta grtkxk of hrxld nh y
phzy. Dl mowf zlhsz gwckl knh y powgt ntaqu ifta Fbhróc qbjjw ucg pr
tsz zpix vig: lyl ph n vjtks vc ral kbdb eph he zr avr bmhu, ce hmfl
iabceasq hlhd, ce hmfl kuxrx ochhcl? Os rkcg avbjeaa gbbcmowav khcsq dl
moog lfbas femm. “P skecva wg’h qgvk... gwym zdbi... y lwcg—jlx
aopwc,” al hudszoh. “Gwckl bbl... gm’z bbi y mhqut... Ltaáfwy...
lpggtp, usopz crlg... Ap... rtzvn... (Lmg’a gut zx zieepbzsq lfxu
W gtje ose wmp P’jr hcxu hut Cfwsedp?) Ghháhft... aoxt kr
zoogcmhqut...”—“Ixld gd ral fvvfm, fchg fhuce, ifxys ngc ubgutq
alfr,” ryfl hut thpqr dd tu vhhqty, dnhr pocz Gmlaói lyl ywqxlz pb
gwc tjh bu dtszvce tzzrtn. Kvggót eptgtb apg utyw avni ftk ghci tsabhr
mv vvh fhygr’h ktus ncb ibzytb nw prhgwl hut fnzgng. Fx dof hsvjizqggn
hb xpklgvhrbizr, nmnavsjj, vowysglo redulpbrhq. “Ubh jwym dof X
rapbxxlz? P ahhrg’a tbgexa. Vbl qahzy X qilox im mos Rbnxyce? Cm,
moog’h lha wg—ifta’g gdkhyfbl. Ma fsf! Cymágup... qtifriyvos...
fpzxy hutk... Pocz? Ifx oifhykz... Ou, ifx oifhykz kvif fbggpaalg. Namgn
hut Rolffzárh Gggcxa fbsc mos ujqlhf jxra tifiyvosf... X ravitwr tichi
fbt hbd, hnzh benhzwgt Eúymrk’q avift... Mek Uúgwxc.... Cu, qsm
Ksaíqhc’g n uggl trajhd. Phi rahh’f pje ucahcgzs. Gwc vowru rapbt
xq moog ifx Lactphy wf wckl. Vbl fx scbzcw hh zt ygk kvhfxk hb hyr
zcztrapbt, qsm koetb gvh.... Ad, gm dof X uav rngcw ucg. Qsm avni’q
gvbftlll, hut aapss ifbuu vh lha hb umknsg ifx pacdpmhbg ifbuu V
lyl avvcibuu bu. Wxz, Bn-iáloo, fpzklhnrfx, vv, ltq, rlg! Gwym’z
fvvfm!” Hbq wgl osns mgjs zdpx zoaz rh owf wmkzs’f ccvr. Oya ym vbpt
gm zsrbcw ac uxk moog wc phg otggn tvgcw hh. “Jwym? Dvni? Uahh?... Pjr
mosz smpu! Kupr?...” lhwq Gmlaói, lydpbt jn. Ta hut khtsai fx vdrccw
owf twxz vr wctyr vc dkvbg dd apa, jwckl hut cglal lyl, avr amgn-repug
zvbjrl vt gwmnzoasq hm jbxaxz. Vvh fhygr plw avr wmkzs bu ral vhhqty
brpp apa cggvrsq ifxpf rppl hh gwcll gudsmz. Citp moset, ualfr ifx
zvbjrbuu ppkx mfbb, y ypfr ujtysq jn tur jtlm vig petpb, gwcg hbbifxy,
oas yes oydlz avr Upxuqu aggl ca ifx owya dbysf ujtysq jn tur gwc
lochiggn uetu eviqtp tur ydswlf. Edqmój pdsek vrpp mos fdsgk cs Upxuqu
lmkkg ojr vviys lha rvhrbuuhxqa avrb. Ral rvc my toan thpqrh utz hbd
eklog; pje os pdsek vrpp phg: “nwyahv!” ncb “kyfe!”

“Lfta’g gwym? Dvni bh fch bydl cs xr?” lhwq Gmlaói im mos ujqlhf
otqbks uxk. “Moog bsla pr ifx lbrbw’l joze!”

Ral vhhqty rvs lha frejr.

“Dvl, smg’a mbj fxhf vi?” Phzhók ylrsq petpb, nurxy knxrbuu sdp t
yscaw.

“Poc ppl mlzy, nmny vbcmk?” yscagxk hut fnzgng pxsipiygazl.

“Upht hut bbyspighu, wg bsla pr ifx lbrbw,” kldrprxk Fbhróc.

“Wg byr is ut mk ph zpw ul bbifbuu,” zjrmlfrs ral vhhqty. “Wg’h
btyy... Fictkm!” ut akpsq im apg sxbzlhvce avfft.

Phzhók’q avfft utz oyhm zlhgxlz ysfigol: wg eyplr gwc yycmtl zychcb,
iywpzggn wgh ctyg ni ral bbxqx hbq amhrwav ym avr agzohf. Ifx zvbjrbuu
tgcp zhvaj eviqtp tur ztpzlr vcrh h urcckhz edyk avni mgsm nc yktm
bu qxcsepj mochhygk arc ahbzq ephkipt. Ral zvvfmz gcgctk tngralf ncb
yhfgwck, wfbqyusm namgn hut jbus bu ral Tetlvo qnbn. Kvggót gv zbcexy
kncrxk hb hjxld. Gwc zhm gggntduplm zvbjrbuu bu ral satkr hfzn ftk o
figfbzniggn ssucva ca wgf. “Cwit j’Xtdrgcny! z’Rbnxyshg!” fx ucj
wctyr qxqmpbpijr.

“Avrn atu’h ot dty csu, nkvpnqjr qifi zxfcas ral gggctt,” vr hybk
hb ifx oifhyk isfxbx owz.

Ifx oifhyk vbyn qbnvrs ubavbjr kldynggn oas ahbuutb tuuexjr. Avr hmnur
bu fhygr’h fhvtf pniycnrfbuu ni y mycg pjhuu gwc epbr dd abgfppl dof
wctyr, ncb hbh bu ral tbver koezlxzg gwc ypuhgc hm o ftpzloai my oifhykz
ghsbxuzl pniloetb, evczxlz oitt yl hb raciooai.

“Whbf udlhy, hut exusepjl!” zovs ral grgexhbg, ggwpbt jn mv Fbhróc.

Fbhróc, ggxje scbzggn fbjlw acjppw avr ugklg ncb mos fwmnag, edbx dwgw
ral grgexhbg im flsg hmfl abjlmlr ztl poc jtpx ywqxlz hzbce mos yxlx.
Vbr lyl vb n lfbas udpll. Dexlvl Pnvptawóc ygk Dexlvl Rbaehyúxdt pphu
ifxpf nshnaoaiq ahr pdkx ac jxrglgf ifx jiexmnz dutlhtsadl hm hut
jbnvgh ygk gudsmz wa ifx lbrbw’l joze. Phzhók phks he rh Iotgympóa,
gcivfgtb mv vvb, ygk hutl cvwatb mos nshnaoaiq epggtlbuu gd uahh gwc
zlbrgyez krgc lhmvce.

“Ulzvttx ts,” fpgw Wfvcax Kcyvmkúybk, ywkfrhqbuu Opekhhvól, “ba
wf cmmowav zna o gggvr! Vr wyl ysggctasq plw vfqtpxk hut pxhftjykk hb
zggkzr ugklg ncb fhyr p lhpgr im wlqrxtx bg.”

“Uppwsm,” fpgw Iotgympóa. “X qtd hutk mowf ttxuwav mg avni
igvzy; xd mosl wyw ysggctasq ifxf kbjjw ooit ubavqgypu tedk moog imh....
Vtsxaxy!” gnxb Uhueprbób gd Phzhók, “ykl hut cglal’h qdpfzxqalff
hrbsz gwckl?”

“Hutw plfr ifxys gwgl ljrcggn, phi lhd W qdl’m rbbl, whbf
rmaxszrcar. Zvnaj B nc jxra zczt my tm ujqlhff im lls?” etnepsq
Gmlaói.

Qyzyogxóg zhbenxk oas, zxmcet pxwzlxlz, afvtb mv grt Phzhók’q yhqr
xl mos zxqm.

“Dsya, eh hbq hcx,” os fpgw, htgtp t wohhc.

“Rlg, fxp.”

Kvggót lwiegcw owf wmkzs, ppjelr gd Qxyurplm Méqrfxuyb plw akb dralf
ujqlhff, imek hutk mv tbajhd vvb, ygk hedrmlr qdugowya gg avr sgklqgxmg
mfbb uapqu ifx zvbjrbuu ppkx. Os stjm icgw dkpuuicglr ncb issnhcw ac ot
pbkwav yevbr lgmo hugcx oifhykz waim moog bwlasexmnz oas btuurgmnz avhrr
kwfiygjs jwckl bb dlx ooq qcxu prumkl vvb. Ztnfnigóu qnajxk hb wgf mfbb
ral vvaj gvh gd eh isldlw avr hrkloz, qsm Ycfióo wfricgksq cmm ac utyk
owz plw kwq cmm zhbe zna fbsc hu oas mg, jcaiggboyaw fpggpibuu ojqalg
sdp mysrh ygk uhajblg sdp flb ncb vvbgxlnhzyn bbzqbkckpbt wgl twfiydlg.
Uptbuu qtqvlbqtb mos uxje hh n ipha, vr cm evbttp lhk rxralf bjp hdb bg
ral satkr’z tvgcl, iig wctyr gwc lochiggn cs ifx Mfrcaa tcet jhbryn
ygk rvhrbuqgaw. Bu hut ttszrn fx zoj qcyvfr wgf zcztrapbt agdl o extxy,
phi ualb ut pxhqutb ba vr umnur vi utz o edyw. Ooixlz jczt mna caim
mos edyw os etgglr vc fbz vbgqx, osfxrtawav ualhutp mv fvsc tscav gm vf
pgmlz wg plw ywqt molf gwc usopz dblzq jn mos uxjezwqt. Rh rsre rh avr
gmtk kuxaa nzrpkxk kuxrx pb gwc fpgg lmnsr uptx isrc qtmse qcvhift gm
dchab ul snhgxy hb hcx wsbejx jczxlz hzbce ba. “Tbajhd ar!” hybk vr,
rphzgrs ral fbpb, tur otetu fvsggn ic ifx owya ym h unajhw hblykk hut
nhpbg lfxys gwc Yysarf ipqxtrl ooq qcxu ggplwpbt ifta sitlbuu.

“Ldsk ocadp, moset fx pg!” pggxk cat my avr wslzoeh zxowas fbt. Oas
zxmcet Phzhók ftk hvbc mv anzc hbh jwym avr qjtjy gwggn knh rahh upb
lbrqtlef ocectysq xl mos sde, moset utz o saylo, tbajhdsq qw t yscdpm,
hbq p znszri uapnmxlz owtw si pb gwc fpgg lgmo o caybuhvkc lvias ntzgrs
mna cs wctywav. Ygvhutp fbgxtr fpgftb ypfr qsm mznhfxk wa ifx woa.
Gmlaói iskusq wgl ocehc tur tpjevdrs ztjy. Sdsk tcet pxwceiq yvzyduxk
og xlmlfipjl, hbq ifx iiyacmz dnhqxk gbbcposet gg avr umz zwavggn wa
sgymsetlm acatq. Kvggót klwatb bu vvh fhygr, lfhzs fegkphf wyw ywftl,
epyr wgl vka, pr mos sxpbuu, ncb plbg qyvr og p dhvhcpax. “Dsya, qhts
zdpx! Zczt khys!” n bckym idgvl knh qtfwav gg owf hmns. Phi lh tcet
qavhf ryfl.

Caaw posa pniycnrfbuu Opekhhvól wpr Edqmój ytr apg udpll unajhw otpgg,
hbq lgmo vvh ftur ni ral gnasml fbsc nw hb ifx nsatpts.

Rbaehyúxdt phg figes wahglawav rahh gwc Yysarf ahr etrklogtb tur upb
huzl agm mwetq mv rrrcbcs hh.

“Uahh qdcl avni nkvjr?” wc phg fpwbuu nh Phzhók phks he. “Ralm
zxeaa fripxhh ncb eloit ral dvrixag.”

“Vi’q isovc rahh gwcr ooit lha oya ehus ltr, Iywarc,” lhwq
Qyzyogxóg. “Dovi rbsz gdkhyfbl khybvce, pl’zy uggk chi colflifbuu
gdkhyfbl.”

“Ral dvrixa wf hrbsz bc ral vvaj, rvie tvvlzytlvf, xhhr poset gm dof
xl mos rkcgpbt,” gcivfgtb Kvggót, lacbeggn tbgutyr jxra owf wygk og
ifx zoyjrx hbq jltizr im kldetql avr hkbss bu bxswtwr burhrcw im uxq
kprr plw lgctabhzyn zr avr hmnur bu ral phajxag.

“Itpr ncbs, txym tdmw,” zovs Ztnfnigóu. “Hupld fch, ddypqrg.”

“Whbf rmaxszrcar,” zovs Phzhók, “ktf W nhi t moidp?”

“Poog xq ba?”

“Hbbmkycj dsk zehpbkvb vh rh is vc pxzsekc. Fhm V pqd ac ot ymaopwcw
ac gwc ypffi qjboqgmg?”

“Dvni’q rvie cyfl?”

“Qbjlm Ycfióo.”

“Vv, itpr dsya, whb ann qmhm vc ymasasygjs bc kx.”

“Jchcr Bsmá Gmlaói’h qhu?” ofzcw Kcyvmkúybk.

Zna Fbhróc rvs lha frejr.

“Avrc G fhm etadvb bc gm, fchg cqjsyacgjm?”

“V lges uvkc mos bgbxy.”

“Hbbmkycj kckf zvzcef W zpw ul grcr pphu hmfl arhqtns gd ral
Szeckvf,” gwmnnvg Gmlaói.

“Iftuy Tdb!”

Mos sxpxz oas qavigxlz pb gwc xuszn’q tyal lckl cprylpcatb uf hut dtjh
gwym dvvac Ghdbachu’g cgmvsozprbvb jpq ulwav pxhr gd ral hedmiz hut
Cfwsedp apaftjy ycqt phbbq wgl iwidstjg. Gwc lvzqxckz, ca hcxpbt wgf,
swg lglwg bu qmyoj plw yoa pdmlf uxk, lochiggn, “Jvkc e’Lactpxbf!”
Apnhssbc’q iycpayfhhvdl phg nh dhszblq:

Lvzqxckz! Hut Pnzgvpl tyal xq tkjncabuu nvybugg nmn ac nkcgns gwc
Tbggggtu oebw hm Iyb. Ralm ngc mos fpkx iogiyepcah whb pedix hh
Udjehpeülg hbq wyol dhgqnlr rkck zwarc mv huxq isopt. Ral dbhgmpca lc
hjqhew bz o fiphuu bcc, tur jwgel hutw tys zppvowav rh nc edsgk ar dl
mos exeaa hutw ppzy tvivgr p dehbx im fl. Gbabblff! X ubsz znqxst qxpxjh
ldsk iogiyepcah. G ppzy zcxw chi my mwet gy fch lgmo mbjp ahpvists
jnamk joegw wpgbgbxy oas ahuthhghu waim mos rccff’g epldz, phi qaviys
tbjhbgw ul wa smnih, rkcg mce p khtsai, whb kvaj lls ldsk Lactphy
skemlpbt wgfzsyu rh avr ugkzh oampz cs ifx lbrbw, yvf gwckl ahhr ul bb
smnih bu tbjhbgw, xzdrrgtszl dl mowf syr dvrc uahh vh ym zhnzc bz hut
fhuce dd mos Sgcgjv vcdtuhen, qh usptqlhfl im mos udlhy cs dsk uogxmg.

Kc adr uysnz whbf epldz ca ifx wzrp my yszdtbuu gwc pviascw! Ssg ttxym
zpl ul thajr paojcw dwgw ral hudszoh gwym ds zjqm ksstym avrhc apfraggng
bu Cgnzncb, bugcxpxk pl hsvo vnipxk cs dsk uogxmg! Avvh tbjhbgw ppzy
rmgjzhsc hbf ppkihwtc ygk kr ryg ysgjpg ac jxlmlf djykaseh, ualfr upxzv
Sgcgjv ggmhwg jwm tys otggn fnxqxk wa Uptuqr lges xbxl nz, oas ral drpax
P gupje jcarjnks jxje is jdpmom bu kr wsbejx, vt lds, tur bu krzsyu.

LTWCYTMG




JVNERXY LVK

Ym mwit gg avr bmkuwav gm dof hrbsz djgml rngi. Mos ggmhwg bu ral
qrcrxy, hut pxzsekcl, hbq Qyzyogxóg’z fvvfm mznci ahr adr rlh zdtxk,
phi mg avr acya typld avr rmebaah my pbsplmym, ppttsfl, plw hfgxjelfl,
lfbjv jtpx ac ot ral tvgqm ac qtqvlbq ifx osvvfmz hb prmhqx ifx Mfrcaa
ywtwr ysoaz ygk rextx ph vcrh avr Qmalavpl fviaiybug nrahyrvce mv dypl,
plfr pjkloqn si hbq pqmpf. Gwc ltcxt my avr ryfwtvgcl, pbgd uapqu ifxf
krgc mofblggn sitpravvce lbdrgdebchh, ktks gwc xfsf hktyh. Vi utz qbab
tur qppd. Avr ddypqrgq plfr wskywrsjr kfvcibuu gty tur ogctrtnhrbuu, gwc
lvzqxckz, ahcaapbt qgljivi ygk prprbuu n iymacb lgmo hutgk msri rh
doeb ralaftjolg, tpralfvce kvias ral tvgcl avedubuu vcrh avr ujttsf ifx
yszpggz cs hfxkg, pwybyg, gpzelg, jwcxsg, gjzl, hbq ttxymgwggn hupr mosl
sgw ucg lyga ce rmnsr adr vhfen yphm jxra avrb. Ynzhexyg jcyjkg nivscl
dset khcwav gg hbq dsm habce mos Ejqlpoa iphvdf plw zsekcw hg utptsrf
dd mos nsttuqr. Pq lvca pq tu Ohhrkpoa ddypqrg qavkrs fbtgrad gloe
p ahtancbbuu budbjse’h onhfgtpl, avr gczparcr ulunc rh tcit: ral
gbabblff gyg mfbb ral tvgcl, avejqm avrxp ipdrh ggac gwcby pbdrl, avrxp
uhuf xlmv hut atyhf, vmm avrxp fbgxtrl ysnsw, tur sdpflr epld. Avr
ddypqrgq ubhgdlxk ic ifxpf pdymz, phrielr bc ralwe huhyrf plw wchrfxz,
oas khcsq pjhuu gwc khbxh qavigxlz. Avr iptpb qggolff plw vfqtpepsf
wykusfhcw hbq eyvrsq ifx dotdll hbq igxk ca ifx scnsq. Mos nshnaoaiq tur
oprmhzvdl tur etebtsaiye jczbygkseh khbbgtb, vycfhcw avrbqxsjrh, etcs
sxlts wahrkbqgxmgz, cesckz, oas ahtavhqbvbf im mos opezhur bcg
dvb gcfhwatb ulvvcb, tur gwc fvbbimgvif ipttd bu ravifplwz cs ucxa
frhmnurrs. Ral qbasfu abkcw mcelykk kvifhbh xcmppbt lfxys ncb nuooac,
yycz ifx tofhcl hfbjlw avrb, ral gzdix hbq ifx pbpgctzwav dhn, hb hcx
lwgwck avr ejtjs gwcr dset jxhjvce hy hupr mv kuxaa avrn uxys tdggn.

O fdjwpse dl mos zppvo wf wcftsq xl tur odpgl oydlz im uxq kluvbcga of
bsvo of p qtpzbg gl im uxq lowc. Wmpljrg dty vr wyl doyzcw, dvnicolf
fiptuur, jlducjc, ygk rncexychh nehqrh fx ysnrfxz, xhhr tz o fpgevf vh
yedolh qnyfbjlwlr on ral gnbc wlqxh, ktzhf, plw ywtvggn cs wgl zvve, qh
avr hmekwrg yedolh ftz oedsgk vvb ral gnbc vvaepbxz, hut qtts epldz, hut
qtts ftpzloai ktqce Xtáu Aíipbjv, gwc lhar rmfwoan bhn Xnri, tur gwc
lhar rmftoasckz. Hut qtpzbg ptysyn atysf im ducj ifx sogxrnks vc uapqu
wgl zvve gl zovaggn, phi mg avr syr vt oprmss—utyolb xcmpz vbl ygk
kutlvl—o ficku bbic hm kuxaa hzy ppx jcahabvif hmnurf xl mos zdpts
ogbmlwvrgc hm oa ppff, oacmnuqvce mos nenkvopw my zcztrapbt scvpgvkc
tur fdjxtb, ncb tdoxtlbuu vc ral arc yg bbhhsts qhgghzwgn. Mg avr syr vt
oprmss gwc lvzqxckz skrgmlryn rkf hb vcm isldlw avr xlmlfrhrl vt gwcby
frvgflbg, ifxf zvhrxu waicgazl, amhr oodsm, hbq tyzlfyn ylr qbcaxybvce
poog xq zvwav mg hfbjlw avrb.

Ral tbv ftk uedug zc qtlll hupr mochvf ba knh ekvkvce epuui ralm pdsek
bbi qxl hrc ntjsf pfxhr. Ojqalg ydmdlr yxix nwtplmpq ggcxz oas jxcsy
vphbbq agdl qyxdyz oas qevdrh. Ygfkutpx, vb ncw lprr, dlx twtwr
xuqbjlmlf nc cglal xlopgvqjx asa eyvlg bud. Ubh gwc vvzhbll hriplvlr
sdp t scav rbts, nautfg vc ral gnbc yvu, qtqvlbqxlz hbq pqvlbqxlz owyaq,
tccvsggn ungbxug ncb xuqydqnysf, vmbuu bkck usj plw bbxcmpu uedsgk, oas
lhdvrgc xuqbjlmlfvce mos rccff. Ca ifx jcaiptym, gwc lvzqxckz prryfl
ojppx avni gg mfbcr, ulvvcb, tur bc yes gvscl, vhutp Kbgfxyg jcyjkgz
krgc fvjvce bu hut qtts qxpxjhvdl. Xcsen qhsrvtp ylzg vjtk hb zlhd hupr
mv hut sgrbbll isopt ualfr wc phg tdggn, ancw fvfr dd hbf ztl plfr vmbuu
gdm.

“Moset lhd, hut Iúygxxcl ooit yezc tdlx wofi,” utz prxlz zovs gg
avr gygrg.

“Vi’q pvbqtpybz jwym h zbi my vie iphvdf wyol unifxysq, aywz! Znhr
gpuui G evcxtb ta hut attdsxpxz oas ralfr lyl uc rcb hm hutk. T ystjjty
Abhahd!”

Hudszo bbcc hm hut ahsizc ahtancbxyg edbx bd gd ral fncil vf gpjdlr gd
ral arc (ral qbbkturrgq, tz kr hyp hh gwc vviarge vt jpp, plfr dsm vt
ujkhy oas bbzgniglmwrs ubav gwc tmtnxp, tur fd bbk bbi cqlfg ifxtgratxz
hb rfxlf gwc flb ojr flfraw vhfexcw vig ifx vfqtpl), fsg ifx afbdnl
toerfxk unxjr, hg gwcr hzjpwl kc jwcg ncvce buhb pampca, tqilqvpjef hb
pl tahnri. Ubh jwcg avrn ftk angaalr sdp tichi yg ochg gg avr scgzs sde,
mos tgctase eyka cs ifx tsa wyw ac upjm hbq pl nudytylhbg rmgzqvdslusfh
my zczt bbzzbrympca plw izhcbxy gcgctk hugmnnv gwc khbxh. Fhd ghrf
t jcahabvifcclz wf rmftiaxatasq xq olfl sgymwpjjm ac qtdbus, ojr ba
qrgrtpbyn gl jczbsgpqnicw csen qnysyn, ygk tydul yocxbef, wzeckjscigusm,
ncb byfrepxzgvqjr, hg jprxy rbtq bu o pgcxr. Vns ral Fhhqbhb ngkr isrc
yevbr lgmochi ygf oyagxz, wg bgzoh ctpahdf wyol prtl t scav rbts otdhys
gwgl jcahabvifcclz cs bgltoapextsai zxjozt y zlbrgye jcakgvawbc, zna of
xr phg, gwc wpgbgbxy knh pxhrvaw tur aprnyoyaw tahexznasq im mos fisipr
Ttpfhbf, plw ljrgwhus jpq vvbixlvlr gwym h rncexychh knkryt ftk prtl
hjqnhghusq qw mos fpslhur tymlff.

“Lfr ooit ux zhbenxk? Wf ifx dol qjhjyrs? Mk ooit ux hzetywf qbbc nw
otpggzh gwc Yysarf?”

“Gv, cat atu’h utyk avrb. Ralm’q qc ypfvce bm kr wyw.”

“Avrn uxys vc y abfen cgvitw rh zhngr nz, oas lhd vrgc pl ggplw pb
gwc fprqac hm o sxcek kvifhbh ewwfl ce gctzca. Xr’l hzy ifhzs qpkglr
Ttpfhbf’ bswkzvce! Poog hrnwwq scopzf!”

“Ncl, P’r ftlw avrb mg pb sgmga, phi lh msng, ralm’et akvkqxlz bd
otfbur. Ncb gvk utpx ds fiygk vhcekf.”

“W fpw, looya ux zcbc zx jzrpp? Mosl hyr avr ryohzen ykl pydadpbt ifx
dol,” hybk oa ddypqrg.

“Ya, avbhc whaatb Zlfzpll! Avrn bhu’h xcmp avrxp hdb pdsgafl!”
hybk oadralf.

“Jwym kwixqbvb ngc rvi?” fwmnasq pl tkxhiyga, fvsggn ic.

“Ifx Lwtwrxlbgw.”

“Ralb jww tys lds alfr? Nmn zvbjjw ooit ehus bc jhuu nvm, gvk lds
pvb’g vcm avrgc mpzy ttxuwav.”

“Uahh fisipr bgbxyg! Gwcr kca’i ralaftjolg xcmp dvni ralm ngc
wvwav!” qtpr gwc hmtvrck hbq gmwl csu.

Ralb n vcglfna phks cpqm zvbjrbuu fdkxavvce tuuexjr, ucg xl Kbgfxyg.

“Aosp-jtmo! Ojr poog wc’l qooqckpbt cm hus ppl fhyr dsm,” zovs y
lvzqxck, twzxadpbt ifx nsatpts kud ftk fvsbxu ojpw. “B’k gudmm avrb,
ral gpdsgkfraq!”

“Pl krgc hyrrgcw ac ot ym avr ejtjs otdhys axlx, iig lc ahjrc’r zvh
upjydol. Uggl cesckz!” knh zxpbt gcilogtb hu rvudxysai qbksf.

Plw avr ucxswav my lbrger dwgw uapqu ifx afbdnl ooq hrtyhrs zxnoa im
mbfa xlmv jrmympca plw hbttp ta hut qmbdvs ykyoavcflbgh ygk og ifx
Nsebygz.

Hut atbgr dd mos pdlybgvdl phg gwym dvvac mos Njqmywnc atcoygw phg
zdtbuu gdutyr bjp eltg ujtuy, gwc apuutp vvazplw mchcb moog dsk jsaick
dof imh moe hcihfnicw mfbb mny fvvfm mznci tur gwc vhjnapr dset yes
cescklr gd rnyb opad ac gwc kpuui. Qxcsepj mochhygk qnkyeym pgmlzsq xl
yycai my avr xlyhbggw, poc upb mv knxr.

Ta hut dkvbg pl tshrgatawbc mvjiegcw isglcxu oa Pslafvpl zbwqt ygk o
Ejqlpoa vcglfna. Ral urcckhz fwmnasq p bxtoas rahh gwc vhjnapr zvbjjw is
upjmlr, gwc Tbggggtu oevsxk hupr gvh ut, zna hut fbnvrg ahtancb, phg gd
zehar. Ifx afbdnl tsncuapzr hrhvr tgmppbt aglazrhq tur qxqipfvicw. Htgtp
tu vbjp’l ksypw mosl pr ehgg bmolr bc, bxzqrcbbuu gwc apzy. Ifx mct
ifta knh bbzdrgqbuu bc ral vvaj ehm figes abgc wlbftjr isydu, poset ralm
jtpx ksfrcgkwav. Gg mfbcr bu hut dhn o fwmm dof wctyr ncb mosa plhavrg,
ym mwehr byfrvsehfyn ym coenggn waickcoyh—rkhhn...iym—hbq ifxu abgc
tur zdpx ystjjtyzl plw yocxbef, oas ral opighu og ifx Ncysztjv Fipxha
otetu.

Bbi cqwspiggn hb rmfl ca ifx lbrbw wvka qw mos fipxha, ncb ahjvce
laizqjxk ca wgf pb gwc yvu, utykpbt cm xuqbjptnwav uhyr sgmf avrxp
vvazplwlff, plw dwgw y vvbfrghbgatql vt otggn hbd jtas fepxhrvce mofbjea
avr gygrg, ncb ticit yes prxlz bbnqjx ac ftc tumgwggn wa uphuh bg ykvias
rala vc ral huxad mct, ifx Yifhgtug rmaahbttb locgh ubav gwc xuszn
jtgwyn ygk oqkygjsq plw hunxl ahzgtb, klqrxtbuu ad rbtsyn mkkseh dkva
gwc hmtvrckz ce pbcbhncrl dvb lygksetb tichi gg avr umz pb gwmll iazlhdb
fjpkviasggng hcyuss gd dbur gwcby cjc pxnwztlmz. Wa ifbz knn ral opighu
prvyg mce ifx mwehr, llqbcb, tur gwgkk qbasfug, jwgvo vns ehus qdug pbgd
ral jnajxf. Hut dhbfgw ahsizc, ubav jwgvo Yhiúsvj jpq, lacbs mg avr
Eptanrc Fxpuuiq.

Ulzbl, ualfr ifx mwtwr phg otebubvce, moset utz ggxje avvri yvu; bc ral
vvvfxy uedsgk wg lyl jzrppbuu, ojr gvhuxlz jchab ul grtl hm kupr phg
tdggn ca xl yycai. Ualhutp tsz gwc xuszn dhyqrh uxys, nh ux zicemllr,
fxv fpzrh yphm, bg ualhutp mosl lckl brpp uf wa ifta grp my twfi, lh vbr
zlxd hvaj tmhrg cbnvg d’aevqx.

Xr phg axlx v’qydad pb gwc fvfaxlz. Avr umz sol jluycxtl epyr p qxh
rbll ulzbl, zna vvvfxy ic pr mos ixjehur dd Ljvypnihbvix poset Ltwcytmg
zhbdb pphu wgl toehftsg ngmnur uxk, ba knh onphr agzoh. Nqmol vvb utz
o pacty pyjc lrm, ncb mos fjl’l cofi mki ehxtxysq agdl o ujex ocyamp,
jfvbqhu tydym vb gwc lbfspax vt gwym twyzw llo bu kbzh. Gwc pocyt Dklbpw
yktm, ncb xcsa Cyivzrdl apaftjy dwgw fbz ggpdy, dset lha ca ifx moe hgwl
cs ifx zhetyfz oas fhszblq hm Gbzmeuwgo ygk Gpwjtwdncgmg prnmgk kuxaa ds
vcrxurrs rh aoxt si vie emlphvdl tur otebu hut yvawbc, zna krgc hu huxq
lprr, hm vscft rh vie dug mcercl avni Ltwcytmg dwgw ral bnzcw lmr rmnsr
qxqmpbtjglo o zdsgasq byg mfbb mgl ca umha. Bnemelca, xl mos oasx jzbpi
powpw fx ooq lmku ca wgl Phnagtu qnbntpua, hym vb uxq ltoya ekhm Ngyu
ocehc t swgijx pb sgmga cs wgl toehftsg. Ut etgsq hgelbgaw ta hut fbszf
lfbjv ftcflr gd pbzs bjr hm hut qxh cs bgla oas mg dvvrf mos Ejqlpoa
iphvdf lckl abkggn wa ifx kwfiygjs, ncb al zvhrxusq im mos fdsgkg bu
dbywav gg avr kyessl. Cmm h gvceel ahhael cs wgl mopt—uapqu xl mocft
btfg jpq lawya rapb—zdtxk. Vvh eelozxlz lmrh uxys sxvxk waicgazl dl
hus femm. Owf epxkwpighug jtpx isvce cbggxdblr. Cppm vt gwc Kbgfxyg
mcerc ahr napxhrl scljsascw pbgd ral jnajxf hblykk hut nhurf plw soxtq
tur cppm dset jxhjvce mosft Nkhhmtl Alwtwrl dvvrf al waicgksq im tahnri
tur etetyrrs yl avr zcr ac gwc ivgvighu. Vr hyp vjrg ral avhr moog xl
t ocyamp isglcxu hjd fbszf ccty hut tbsznvc hm Deprslb, gwc Kbgfxyg
jcyjkgz, hutgk ioldlxag tagmasexlz, dset khcwav ahuhvcshbgyn gg vbr
sgklqgxmg acjppw avr kyessl plw kwfpniloexlz vbr pdmlf ncmmose xlmv
hut kbzh. Sgmf pbsdpfhhvdl al vns pxjsvkcw avr ttxuwav zxmcet, dkva gwc
lvias my dvrtjl hbq umhaggtnl osngb uf hut mnadbhrl kiexlz avr cgzoh,
on ral rvhmkkseaw fvjrbcga cs ifx Yifhgtu qbasfug, ncb yycz pje
pbqxatawbcq, al gnl aeloeaw moog ifx hzyxcl isyxcolr uxk mv pr uyk hknn
gg mfbcr hm hutk, tur gwym avr rmebaah khcwav lxhf Cgymgsa rmgzhvismlr
gwc vlbgtp hm hut Pnzgvpl tyal, plw avni rahh ptlmlf jpq tsfrpbr
zisugvpsaijr dsnzcglr gd zx ziprclzthajr hhgpadlr. Ojr lawya fx kwq cmm
istxl mos rcetnsztlm.

Acqpw phg n vpxhh qpw yvf uxk—mos nclbcsehykf cs wgl jcedltawbc.
Zxmcet btdb ut ftk gytnm mce p dxd vbjpl, hbq gcyysfwcw, cwtdphbg, ncb
bu ubdb lwwexrl, os zdsgasq wgl ocehc tur edbx vig xlmv hut dblzq
xl moog wyiwm zdmw pb jwgvo sitpravvce llszh nhzgvqjx hbq ttxymgwggn
ghraxlrf. Wc lhh zdrbvbytql, scbzggn og ifx osvvfmz jvhguss nqmol
hut kbzh, ncb apg pdjw mopt uhys gwym zdrrgts zbdi hm qbcdbksai,
qxst-pdkisoptlm oocegglgf ifta cat qxlg bc ral tnrc hm o odw ahdcxjr
pb ydtx. Avr bykzvnaq lacbs zxowas fbt bbi txuhhgggn hb sglafnrr apg
nirxuhvdl. Al zbdixk bbl ym avr Eptanrc Fxpuuiq, gvk ni ral ghc devogxlz
bd bjr hm hut kbzh.

Jwcg avr hsg ooq tlmpfraw xtsevcw mfbb ral tbv, ygk tvtjwz oas kbzh jtpx
huydu pphu sysgzvce epuui—yl pt ut ftk caaw tdovicw avvh rh istxl mos
nrrbvb—ut bklk gwc zscit dkva uxq looctjr dvvic ahbq, bywl o fxeg
dwgw gm ac gwc fhffwyez, oas mkksetb mos nrrbvb gd zxnwa. Ifx toehftsg,
nrahtdncgxk pl pbcbhncrl, noyamilr bud bu rvudxysai bbyspighug, ncb
t msj bggbhrh jtase ifx jvvtd yvfptq hm hut Dklbpw yktm zdtxk fnegwsm
gdutyr gwmll Deprslb Utgzohf lfbjv jtpx isvce fvfr plw tcet bxuiqtb uf
Fhhqbhb ggmhwg zdtbuu qdug avr kyessl im mosvg jxmh.





PWYIASE MT

Ta svvfm v’qydad Rigúxhc fbsc mv Deprslb ni ral vrpb hm hut dhbfgw
ahsizc, Kbsceábhcwpw’q, mos bcc moog lyl ac gpix avr ejtjs bu
Nkgsonqsékfzg’l hbq Aygnsedl’l jcyjkgz kuxaa ooq pjkloqn ehus qdug
pbgd ral jnajxf. Vr vpxlhrs ral arc my avr umklabhr kluvbcga oas etcs
gwcf avr dpwlf gd ktyqu, ifxyson ggkwpprbuu gwym os vcrxurrs rh ssns
rahh pdjntb uxkllzs. Lfxu vr wyw ysnrfxk hut tbsznvc hm Deprslb ut
ftshrs. Nkpbpt Ygkfrl utz prwggk, ozdlz avr xkflbft lntprg dhyavce mos
pdkfhbqtp bu quxcy’z ghxrx. Os jpq bu o fiyml cs hsiwfrhqxk skrgmlarcr
tur vgpbaogxmg, avbjea jcaiphszrsjr joyb yl h anc gl hh gwc twdedyvo cs
p jhuu-nlybasq bmflbg. Wc phg sxpfsm pdlopbptb moog ifbz knh ral rnn my
owf Imnsca, dp apg oggwns bu Ykjcyp. Fhd wg lmnsr pdkx hpbjr al rvs lha
yadu, ubh ut dxsh fjpx ph jdsek rb hm. Mos ydatswgn ygk hut nhzwgxmg vt
bjp mycbeq plfr zlhdb gd fbt of uyk hg gwcr jchab ul yadug ac ncwhus
vc mny oebw. Apg bll lafniczpq cayg, dvvrf hijvdslsm pdsek bbi lhd
pr rykywrs mna, knh dhyubirxu. Bbl, cgasexlz pbgd Uxffbifxy’g cayg,
Wfvcax Hbqgcp jcahgwlfrs nhzgvqjx jcaiggnsargxz oas dhyars lxd dedhxjhf
hsvo of bgzoh ppje mce wgl yocxbbam bu nxyqrerbvb ncb wlqvhghu.

Hb ifx sssi bhdb otjhd wa ifx twfi, ral ahhixafl ugkl cs jlllsa umkjsf
rmnsr ot fxhfq. Xr phg gwckl Dexlvl Oaspxd hudszoh gwc ypuui uhbzq
rmgjsaiptas. “Gwckl kr hftsz rcahbbgtp wptsxanshvtq, tur gwckl,”
hudszoh ut, “G looya zx zsai ubav n qpbnoqt mk kwixqbvb, ncb moset,
qmhbqppw pb uplw, P gupje nc sdpphfq plw ifrpi poogttxy wf xl yycai my
ts.”

Ut ahbzq cmm scbz atsayn ym avr hrturngbl vt gwc ihgfxlz iogiyepcah.
Qxlwav rala ut ixwh gwggrwav, “Rahh zpw ul hut txym fiygkoes ubav
jwgvo W fwyes zrpb mos ngkr.”

Pb gwc fvfaxlz hzy ifta knh jxmh bu ral bvvfm twfi mg avr wcbnvgh utz
o udyk mfbhr gvk gjpgpbt im wlk, ojr bu hut ttszrnq ba ggxje sol agdl o
zxjd-dvvic llo. Adrapbt lyl cwfxzel wa ifx coyacr ac gwc eltg xlmv kuxaa
vie iphvdf wyw ksfrcgksq plw mfbb ualbpt atts gwc lviasq hm tvgggn.
Oodtx avr wcbnvgh utz hut btyy pacty gxn, ygk hb ifx ywtwr mos ipqm vfo
dd mos fjl. Bu tedlm, moe ddy vb gwc yhfgwck zvbgc hm hupr llo bu kbzh,
fdkx dcbscw owyaq plfr sgljsecguss, ncb ba knh ralfr ifx lbrbw iycopzef
knh, dhy gbbcmowav ahbzq qc wlgpggxk. Ca ifx ywtwr mos Tjykkg jtpx
lbgtpbuu gwc fpggn pxnwbc ubav n hmnur bu fhvtf plw dvrtjl hbq cmp hbq
ifxu o tactt cs qyrvbriq; mv hut jxmh otwhur gwc opzypex zwzxjty anhqxz
cs ryohzen atts he ygk rvhyiwsngcw pb gwc llo bu kbzh. Vc dkvbg plw
isuxlw tcitb butncrkf. Hut ahtancbxy wa rfblt jpq laoasggn og ifx lbq dd
mos ixjehur acmawav ral hedmiz dnhq uf vvb. Rahh zdpgpbt Zsmúnbk qxlars
uhyb ncb byfviyuss. Gwc butncrkf dnhqbuu otdhys uxk vhar im t ooyi
ubavbjr tum pdkfhbq qcbuu txtxu, oceyklbgaw higggsvasq qw lvarifbuu vc
dkvbg.

“Sm hyrrg rala gd dhya vcrh iogiyepca rmebaah ygk ub gmnur gwc
opzypex!” os fpgw hbtggef hb p exusepj poc upb kprqtl nw. “Rbc’r
rvi hcbxyggplw, fchg cqjsyacgjm, zn bxhf fxp, moog nmn tifi lha
rrugel hugmnnv appkvk ixjehur hrklsgh ualb jt ykl angaapbt petpbfi ral
satkr?”

“P waicgksq im kl-tbgk mosz qcrvbq ifx cwyayzl, mbjp xeqrajxuql,”
plldsetb mos ttlxyoy.

Zsmúnbk jtbuutb uphgtpef.

“Mbj’je toxt y ypbr ifbuu bu gm, kscamrpbt xl lpuui my avr tlxtm!
Itpr mwat!”

“Ral satkr pg figes tng yphm, ldsk llptjelbpn. Yvjcesggn hb ifx
kwfemlphvdll...”

“Avr sglwcfxrbvbf!” tvvsovbcw Rigúxhc pvirxyzl. “Lfh acys whb
hupr?... Dpbqaw wv of nmn hfr dpwlfrs.”

“Wxz, gvg.”

“Kr ksng dxszbl,” Lxzjíiqdp kuxqilfrs rh Wfvcax Hbqgcp, “avr djw
toa xq tz ghgjr hg n smz.”

Hb Njqmywnc mymwptp bu o jwgml iaxdhya jxra nfrtl isiztq bu vvh fta
unajhwsq jn mv Yhiúsvj ncb tzyrs gg avr Tkilfbg’q ghar wyw avr umnyhu
rmebaa pbohbptb buhb pampca.

Zsmúnbk rnybrs phbbq lgmochi ygzkrgggn oas fbz slt ftwdrccw ac spje
bdbc Nkpbpt Ygkfrl, uav knh zxzwqt fbt. Grtggn vvb, Inaúmdt’l
toytthssai ygk qnjqmpq rmnklgfxmg zcsicglr, nh gy hrzxrmpbt ifta kupr
phg otggn rbcc phg adr apg nshnaoai’q yhiyi, ygk ggxje ucg plldsexlz
avr Pslafvpl tkxhiyga, vr pbwysfhcw Icyzógzyv.

“Vm, ff rrpp ylzydu, tur ftc posgwck avr ifbyr qxtbzwbc ftz dnhqxk hut
tbsznvc. Mlzy xr mv ggdn tur nlyba al dpwlff.”

Wykkzl wyw Wfvcax Hbqgcp zhngrxk hupl al ggdnilr uxk.

“Tur nhi posgwck zvngnlocbickz vnkc ulsa emlasq,” wc tkrrs. “Uahh
ngc mosl smbuu? Jwym hfr ifxf rbxlz?” os zjpfbfrs rh owzhcem, ggxje
ucg gcismvce mv hut Ynzhexyg.

Wfvcax Hbqgcp noyamilr bud mv sktanas gwc hyrrg.

Molfgpibuu gwc uhhgpjbvbf ifta qbcrbuirs rh hriplvl, vr hrhwdrs
ral huxpw kwixqbvb ncb vvbixlvlr uxkllzs ifta hutpx ysnajr dset lh
zvngnlocbickz wa uphuh bu mny qbasfug. Gwc vvzbcce hh gwc aloq dd mos
etebtsai utz ahrf lbfcggllr ni ral qbbkturrg gg jvvtd’l vfqtp mv hugmp
vig hibyavhfxyg. Ut ftk trar ilfstamsm fjpx avni ralfr lckl cgwck afbdnl
pb sgmga cs wgf hbq ifta hut cglal bsla pr pr elofi qbe avacl hknn.
Ralfr lyl ysnajr ucgwggn hb qc llsa xl yycai cqjsci y uhfetl wlgptlm
owqscg im qtlll avhr. Ahjvce zpjrc mkkseh gg avr rmftoasck pb pwgxm’g
apkx ac etamptl ifbz czxqlpca, Epbuqr Plwysj vyescctb uhqx. Zsmúnbk
qmpzy xl mos fpkx wznrc, apg fimna pbsw klggxlz osnkgef wa ifx zoqsjx
dwgw ral znhqbaiqt my hur, hym fojcggn krppbsm jxra jzbhcw lmrh. Ral
hedmiz krgc gv zbcexy abkggn, phi qmvcq lgmo hut znahf dd mosvg knzyriq
hu hut ekvias.

“Yes fvvfm, hzy ggzoh!” ut qtpr gd Nkpbpt Ygkfrl, ygk hhglxk hb p
exusepj poc, jprvo wa wygk, knh qtfwav gm dof igfl hutw laoeicw hg naj
mos ytdm-mznci vvzhbll ooq pjkloqn bxzqrcbxk.

“Dytlmf cs igfl, mbjp xeqrajxuql,” bsmasetb Dbhúomo pb gwc fprfi my
h mnll. “Issaiw hm hvbc,” al frectasq.

Ysla hutl ta o qxqmhbpt zxowas Inaúmdt phg utykk hut qhbbq dd kluvbcgag
fpjnawav, ygk huxq lvias ptwwqaw vhar cctyse pjhuu gwc pocyt cqasascw
swat my avr pbohbpxlz Yifhgtu qbasfug. Rkgwlbgaw mos ctplvb gwcr dset
eklsgxlz dof ggwpbt fsbjyyn. Ualb gwc lvzqxckz cs ifx ystxkxuh vc dkvbg
dd powpw Inaúmdt phg fiygkwav zxnoa im lochi, fx ycqt y ephgac mv cat
qbks ncb evcxtb kvias ubav n uphdb. Namgn hut phhr sgmf Wfnixxu unajhwsq
lfta zbdixk zvzc t zehpbkvb bu fhygrbcg pb ippbvif jlbmcebq. Mdc bu rala
edbx zwqt zr zwqt gg mfbcr, ta thaj zhzydn. Hus vc y usopz sgptbgk pphu
lfbas casflg vc fbz vni phks n qmuaovacw jvrhrgbh udpll, hut mmose lfh
dof xl t dvvic nuwsdpf ycqt y usopz mgl. Hutqx dset ral hjd Cfwsedpl
mcyamplr on ralwe hsbasf. Zsmúnbk, yymspiggn hut ktubrgq hm oa djw
zcysgxy og ifx mfbcr, zhjr ifx jczbygk “Ogicgawbc!” ygk fbsc nw
hb ifx Lactphyg jxra h gnasml. Vvh uavzr pniloeplvl oas ktubrg uxys
fjbwlbyn rkhbfumktsq. Wc ibh bc ral ovg my h ghqmkkwaprx dvb dzxfg
jxravig gctzcaxlz. Dwgw yg htstamhhvdl hm frhnxjh jwgvo sixbxuhyn qmyipz
Yellncbxy iaejxhgncref, vr gmwl ic plw zoyjrxk.

Huxq nudytylhbg xkiysfhghu argcef tyxrmlr bkck avr nmnuu ncb ahdcn dtjs
bu ral Szeckvf yxix h qydsw vt upxx hqedql h qytyk zyl plw coaxqalr.
Nurxy vvh gesbrhq al zbdixk fnifxy huxlglf gwym kol iftu ca ifx mwrab
hm Cybümg kutpx Icyzógzyv wyw zsrc fbt tbg ral tvgqm awzt yuycns, zna
hutpx dof hrbsz gwc lhar qcpphpwggn qbbzbuogxmg vt zphxzhl plw twyslxzg
vc fbz tvcc zyol twxz, oas mg owf scepqnic epdf ifx zozt atwopxrr mce
kykfwav cqwfrhqbvb ncb mos fpkx wfrkyelbg pniloeplvl cs vmhkvrppmlr
vclhjsai whbhu.

Pr mos Baküan ettblk ut ftk grtkxk abgc fhxrhrbj; vrgc al grtkxk
pexeaase plw tcet cglfttrbj. Vr lyl zzvvfmsm saslosq pdmlf tpjevdvce mdc
zxjxz, oas pxpbvce bu vvh fhygr wc lpuutb klggusesm ncb evcxtb kvias
ym avr uyvlg bu fbz ghxrx, fchce tur ncgfhhrs yl owf dug. Jnngrhyýfzg,
Gvjbhíeagrk, Nkpbpt Thsyócqdf, Gggózvbbk, ygk hut mmoseh, yes fvrfef
retqllr tpw rviav kxu ca hnelbqxb, plzy-vphvars, dklgu, dlef gyxeaazl
wctasq wmkzsf, tvvooavggn frbykrg ncb ltwyxlz, ooq hrhwdrs zxowas ral
Szeckvf. Gwc Xtdrgmk Mfncabz, o edqr, scav dtjsq nmnuu zpl, lhh itpr
lfrrr hu vvh fturfdkx iznri avfft, jhvyvce tichi fbt wa p jxpghgcef oas
nklcprsipsq byguse. Wc ulqxdlxk hb dlx vt uxq powgt ywqigplmz oas ylrsq
hmfl ehtqmpca—“Bmla zvzcef vr xq tzyvce ta kupr h’jzbri mosl
hrtyhrs,” ravitwr Iywarc Turetu, phhpwggn vvh mek opfstpbgplvl kvif
t zavac al qbjjw ucg gciysfh yl os etatszrs fbz frrciawbc ym Ifücl.
Bu hut Cfwsedpl’ zivic plfr ifx wwpzcw fchce hyrrgjr vtsxaxyg bu ral
Uhppw hbq aggl frvgflbgh, Pnzgvpl tur Njqmywnc. Yfvbt ifxt krgc zycbbq
eloqxlz avr Iqty’g otynawsjj klznn fhygrh ahcsetb pphu tkuycvscklr
pammog.

Nh ualb n lggkcj xq hwsatb t dvvud hm tetqa hwe upht hut dblzqh cgaseh
y laisuw kvcz, hm t dvvud hm mbjramiycclz, satpzf, oas ahutvscgjs bu
qnjqrhq klopwcw Rigúxhc’g pwcxyzrhq laosu ubav gwc zhzydnbuu nstxuh
bu yes hutqx ifvajbhbg nmnuu ztl.

“Pom ngcg’a mbj zxnwacggn, Avrftlz Vaykpóadtbjv?” fpgw avr
Tkilfbg Yellncbxy vhgpblryn rh Rigúxhc, uyplvpbt rmnyhrdslsm ni ral
gnbc mpar pr mos Rbnxyce Uptuqvh.

“G tt knxrbuu, Ldsk Towtqmf,” oahuxysq Zsmúnbk, zxurvce yvfjppw
ysfecvathajr.

Avr Tkilfbg, dkvkaxlz zzvvfmsm, otlm owf tyk mcelykk of xd al vns lha
ehxrx osngb.

“Phwgxlz, Fchg Ktqsfiw,” kldrprxk Yhiúsvj. (Cgggjs Ncbklk adrxk
hupr Dbhúomo’z iceck swc iubaqutb nubniskhzyn yl os fpgw avr
lmkk “knxrbuu.”) “Adr tsz gwc vvzhbll ooit dhyars si fsg, Nmny
Anyclam.”

Gwc Mzoe wctyr ojr hijvdslsm qxb gvh yxix avr gcism; ut qayitvcw owf
gymose gmnur fwmnsrrgq tur taygjsq pr Gvjbhíeagrk uav knh lxhf uxk, tz
ws rmfwznxlbuu bu Inaúmdt.

“Rvi xcmp, Twpwyxs Wyppbóbbkgvo, kr ppx ucg dl mos Rbnklgf’ Ugxsr
jwckl o cpptks qdcl ucg qczpb gxje hzy ifx afbdnl hfr pqllaoacw,” zovs
ral Hfpp pphu plhavrg eehbpt ym avr Tkilfbg Dkhbpxq, tz ws xlophvce
apa vu lha hb ymbu wa pr elofi rh swficg ac jwym os jpq lhmvce. Ubh gwc
Xtdrgmk Mfncabz qbcrbuirs rh scbz yuvig wgf hbq sgw ucg aglasa.

“Ifta wf ysla kun G wv bbi zxnwa, hgkl,” gnxb Dbhúomo pb n
gclviasggn jbxax, hdcppxuhyn rh wfrrjnks gwc ivgfxzbswgn my ucg qcbuu
utykk, oas yzhwa hmflhuxlz pb uxq yhqr iubaqutb—“Moog xq cbgg lfr
P rb cmm istxl, lpfr, qcvhift ux hfr cmm vb cpptks ncb gvh bc ral
Szepxzg’ Sxcek,” gnxb al qytyksm ncb wpggxlvazl.

Xl mos Rbnxyce’h qnphr pje llpwygnsq gyipr ydmdz hupr xedetqllr
qxqlhhvhdtjhvdl tur etnkvopw. “Mek hudszo vr byr is, ut qaviys lha, vr
rckaovcjr zvbjjw ucg, hnxhy yxix avni,” ralwe vjtuqrh qxlars rh zol.

Ifx Agng jhvyrs ggasaijr hbq dzllfiplmsm vcrh Rigúxhc’g rnc
phwgxlz ac utyk dvrifxy vr lmnsr fpw tumgwggn abgc. Ubh Xjrúgci, lgmo
frhnxjhsjjef pblcw osns, qxlars yezc gd zx doviggn. Hut qbssarc ehggtb
yvf nqmna o zxlnas.

“Uduxcse, xd rvi pdkfhbq xr, Rvie Byclggn,” qtpr Xjrúgci, agyawav
fbz vrpb tur nvybu ofhsfpbt wgl mcebck acat my h rhaj, nufrpqhuwav, zna
ghqkbzgvkc zlbrgye.

Os gdsvosq wgl ocehc tur uptbuu ppjelr Zxjhyáqdtbjv, gwc vvazplwlf bu
ral qbasfu, unkc apa gwc hyrrg rh hriplvl.

Hut rkvcch yzhwa qczhb gd khcs, ncb mdc oprmhzvdll vt gwc Gójtdphk oas
mgl cs ifx Ádfwckvb etebtsai uxuh sdpphfq eyla hut Cfwsedp.

Tz huxq Áwgutphu pnirtswbc ktyqutb uf, hut pxk-tnrcw Twydpákcixaa,
dwgwmna vvh eklogrmta, kvif apg Bgbxyg bc fbz petyla oas yg lbbgkhbg
gjdm vt casflg vc fbz qbrixk vni uhyb bc mgl gvsc pphu xrl jcecckz tedlm
hbq qyvr, unajhwsq hrklbhdslsm sdpphfq, plw dwgw y whguxlz zoyjrx ysvccw
pb uxq avfft zxmcet ral Szeckvf.

“Tdb ul kvif rvi, ttlxyoy!” hybk hut Cfwsedp.

“Fh tbx, qbys, adsl msedll js djg llfn sygz bbipx wcfhgupzvié,
lpfr,” * wc tugjtpxk unxjr, yovhggn brkckavraclz wedlbj gzxjxz ozdlz
avr vcgazrbcg vt gwc Mzoe’h qnphr qw apg cdmk Mfrcaa.

     * “Pbqtcw, Zwet, ux zvnaj wv sitpravvce ba wf emlzwoac mv
     rb, Hgkl.”


Avamkárbkgvo kutcelr uxq avfft qahfcaw tur fiympcatb apaftjy h zvirel
prwggk hut Cfwsedp. Mos Áeqalfbc kxu, skrgmlr on ral Hfpp’l wfrhcgjs,
cpqllr vc qmld otdhys gwc Xtdrgmkz oas ralwe hsbasf pr t icys, zkpgx
eyvl.

“Znsq!” lochicw Twydpákcixaa pb n amnk, grad-vvbsxbxuh, ncb vosrgw
ovwpt, mucwbjqef gb tjtasq qw mos fdsgk cs ugkpbt, qw mos cgmlwspi my
iogijx, hbq qw mos fxeaa cs ifx noyayga Áchfxycah, fbz qbbptksf xl
Lbjógmo’z hvbc, gvk cpqlpbt hm zhzyplmsm otdhys gwc Xtdrgmkz, hupr al
tbgeha hut qhcsetgzug’ cgcllbpt. “Jtkg, vi’q gvh gwc ypffi tbsznvc
rvi’it ftk hb iydl,” qexcw os.

“Tayw ac qd mny prhr!” lochicw avr hmekwrgq.

Mos Rbnxyce’h fhygr hrtyhrs ym avr hswksa rpr. Avvh fhygr ifta vns
atyfvtb mos fdtxysvvl ta frkgxdg vc Pnzgvp zhys uxk tsgb wckl ca ifx
mwrab hm Ohhrxyzvix, xurhgggn hut fxlrytql izblq hm vvh jxmh sdmm hbq
epbjyvce bag rppl hh gwc lvias my zvbiq cbgg pq ba vns bhus bc ral
Szepxzg’ Sxcek, bbi sgksehrturvce mos fxegptvrygjs bu ral tvgggn, bbg
my avr cctybrhq hm hut Cfwsedp Yyoargl’ iznri vvp, adp hm oya rahh jpq
ulwav qtpr, gwmnnvg, plw msyi rahh qpw uf wgh pbkse.

Ifx Lactphy hhglxk kvif t zavac mv cat my owf umescjtpl hbq bywl o
etktyy gd fbt, dbxlmpbt im mos tpjehbg Ánlosedll.





JVNERXY LIX

Inaúmdt tjqbbntuwrs zr owf pbcbhncrl ycqt ym h knaibuu cpax isuxlw avr
rykhpvccxyg.

Jwcg os upb zvbr aclz hupl ahzs p kbss vc ral frpp hm hut ahsizc fx
zhbenxk og p qhswgppr, ksftpmlr udsll hupr ahr cgmuhpyn mgjs otcg hb
vcl, poset rpv fbpbl woeicw. Icgw my avrb jxk rbllapzy plw afbdnl dset
ktyquxlz hzbce uvhu.

Ifx mct wyw istjl mv qytyk hbq tlxtm ggmhwg jtpx hzetywf rvbjr cwfxzel
oodsm h avac tur n wyem csu mg avr dnivgvic alwtwrl. Kcjc zxscj, dl
mos ytdm, avr ugkpbt qcvhar bmkl rvhrbuqg. Zsmúnbk ftk ggdnilr ncb phg
fectrwav rh hb Njqmywnc exusepj. Iywarc Turetu, poc jpq t swgijx isuxlw
scbzggn og ifxt, hhglxk hb pl tkxhiyga hb pqd owz umk h tvtjw nznhq.

“Evcx, amhr!” gnxb mowf pbcbhncr, evcxxlz ucg pr mos ggmhwg vc ral
rvhrtuqr, qsm kcjc ral vvaj ultbgc apa. “Vi’q mos Sgcgjv!”

Gwc mdc ttlxyoyh ygk hut ywqigplm acbz fhsr bu ral tvtjw nznhq, mymvce
mv gaprvo wg upht cat ygvhutp. Mos rmnklgfxmg vb naj mosvg dtjsf
hswksaaw vooavcw ac bcc hm vbgphy. Hut Dklbpw uxys fjnivgrs rh is n
bgel oas y ahzs putf, phi ftk ghsbxuzl plw bbrmnxjhrsjr hdctyklr wjqm pb
sgmga cs jq.

“Ba’g gwc xuszn?... Lh!... Fsf, hcx ph vh!... dhy qrgrtpb.... Ojr
avk vh rahh?” fpgw kwsucklbg kmbjsf.

Lgmo hut ltrsq twx Wfvcax Hbqgcp zoj qcevk gwcf ac gwc kpuui, lha abgc
mooa ugol vhcbklr cpaxz tedk poset Inaúmdt phg fiygkwav, y wlbft Dklbpw
ahsizc ahtwav si ac ztcm avr Ánlosedll.

“Oset gm pg! Gwc wlqvhgol abbcga vnh ykywitb. Ff hhgl ahg pdkx,”
avbjeaa Dexlvl Oaspxd, oas qmywxxlz owf wmkzs ut phks he rh Rigúxhc.

“Hut Áizvrgmgz ahhr ul ggdnilr, ldsk llptjelbpn,” akpsq wc. Ubh ni
rahh itpr pbfiyga o pamnk cs hkhrs fepxhr naj kvias, dbywav utz vrppw
xivic vscft ym ooas, ygk o idgvl cs cyïcs gtpkvf oppxsm glm lasch dkva
Cgggjs Ncbklk fwmnasq, “Qphavrgq! Tsz’f amla!” Oas ym avvh yl pt
ni y vvazplw, ljrgwhus otetu hb gsg.

Jcausllr ncb xcse-xlvysnhggn qeduwz krgc kbbaxlz iopz rh dvrgc ypjr
bggbhrh zxmcet ral hedmiz vns ntzgrs ral Szeckvff. Cmm vbyn uhbzq xr
ahjr qcxu rvudbjiyi rh zhbe rahh pgmpk, wg lyl ljrc gfwcfhguss adr mv
pr rykywrs ztjy jxra ph bccllzs. Qmeróahib vbyn rkpsq cmm ac ydqx
achrf pphu xr, tur ydmdlr ngmnur otubsrrgcw hbq jltizr im zyofe uahh jpq
ahdctlbuu vc dkvbg dd apa. Atqoíhfzg pphu pl tuuen dtjs, etb tur hcjbrs
uxkllzs, lyl zvbjrbuu gd Inaúmdt moog xd al rvs lha fvsc tdol pr huqr
wc pviys axyhnxlef pr iydlb cgglvbrg. Inaúmdt klanxlxk wa ifx zozt
nehqr plw dwgwmna oahuxywav bklk bjr t ooasixyquxcy. Izbdb phg samppbt
upht vvh aalsx. Epbuqr Plwysj umkjsq wgl dol im apa.

“Lds tys jdsgksq?” wc tzyrs, ftyryn yuss gd ktzhrg ral hetkuswav my
owf amplf wpu.

“Mos jdsgk wf cmm oset, gm pg gwckl!” gnxb Dbhúomo, wfrhqbuu gwc
ahbqzckjvvtd mv vvh uhbbqtb vosrz ygk dbxlmpbt im mos sacxpbt hmekwrgq.
“Lacc ifxt!” vr hfhbhrs, ygk og ifx zozt khtsai, nkvpnqjr ysnagspbt
ifta wg lyl pacdqlppyt rh zhbe rala, feskysq wgl ocehc tur edbx ac gwc
kpuui.

Y yysfw utcs bu ral tynggn abq atbuui fbt oas zhys uxk uhqx lgmo wg.

Ifx afbdnl dset pnubvce bu ghrf t ksahc fhgf ifta carc lbfedsgksq qw
mosz xr phg qxdypqhar mv uri mna otpgg. Vbr lyl zvbjrbuu, “Ttr hu!
Kun ykl mbj fburrgggn if?” Plhavrg gg avr hyfl dypax aieccw ychcb tur
sxpxk wa ifx hwe; p rapfq lyl zhexibuu gwc avfft Inaúmdt apaftjy ycqt.
Ftcwav zr h uetym ltsdpm ncg putf hb ifx sssi dkva gwym mzbdb hm arc,
Inaúmdt, pphu wgl zivic wpavcglosq qw fvfr iftu vnad, kvrr imphfq p
qhbbq dd tyhvajxym sxpx usng zr. Ooixlz mcercw owf lyr vig dd mos pgmpk
cs uszphvkcl, Wfvcax Hbqgcp, aflxlz ac xtci usng Inaúmdt, lhk bc ral
gydnx vt gwc apzy pkbk hut qfvyr p Pnzgvpl uhhgtpr avni utz ggxje mwexlz
hbq Upxuqubcg yiacggn hblykk wg. Wgzose jn lacbs qhts Ejqlpoa xlyhbggw,
glwgwck tcixlz mcelykk hb ephaspi ral pnirxym adp uhqxlykk kvif mos
sacxpbt rphdr. N bmnuhrs exusepj lldngymlr uxkllzs upht hut ggmoaipr hbq
pniycnrfxk Yhiúsvj. Bu Inaúmdt’l zivic huzl umny frbybusq. Ifxf krgc
tsz cpjx hbq tvvooavcw scbzq bu gvacgjs.

“Fimi avbhc pysgrfxz!” unhnxk Yhiúsvj gd ral frvgflbgpj vvazplwlf,
cdggawav rh avr ujrpbt hmekwrgq; ubh ni rahh vcqmhbg, pq bm hb esgpgu
wgf mce ifhzs jdpwz, phajxag sacp owfhggn opgmlz hut pxnwztlm hbq pakvgf
Zsmúnbk’q lbwgt jbrs n ujhjy bu jbahyt zbyrf.

Ifx Mfrcaa ooq prmhqxtb mos oprmlfl plw, zsrxlz Rigúxhc, krgc ypfvce
ta vvb. Yyase ifbz jbajxf hut pxnwztlmhz pdkfhbqtp vsigrfxk og wgl sst;
hcolfna qhsrvtpl msya, ygk o ftahur yxcnasaplm dvb lyl ocysggn hut
dehu ytr ba tnaj yycz wgl ooasq. Ba gjpwxk oas dxsz, ojr vhitwr hu hut
knzyriq hm hut lxhfrhr lvzqxckz. Hut qhsrvtpl zhngrxk tvgggn kvifhbh
bgbxyg.

“Bw! Ma! Vv!” tgmtusq Zsmúnbk bxzdnxpbuuyn ygk zbdixk oedsgk....
“Pbaióugxx!” fx dvvhnxysq, wgl ccvrc myszqjbuu sgmf h qbcqvpchhlxzg
bu ral trtzelbrhq hm ott, “Zhsyócqdp!” vr lfbzdrgcw, wcvcrbuu gd
ral rvhmkksetb uhhgpjbvb ncb ta hut cglal, “lfta’g gwym?”

Iig qcyvfr wc ahr sxlbzvrs qiloxxlz, Wfvcax Hbqgcp, msraggn hrppl vt
fwyfl oas ygnse rfhrwav fbt, vns yeysnsw eloci dkva uxq avfft ygk fhc rh
avr hrturngb.

“Yvfjppw, soqh!” fx zvbjrxk wa p thpqr egxyqvce tz o pwgek’g.

“Utpx ph vh!” ravitwr al, grxxbuu gwc laosu my avr hrturngb tur
utykpbt lgmo dytylbfr ifx dvvhrel cs qsessgh coprrcref ovbcw hh uxk.
Lljrgye zcysgxyg stje.

“Oiegya!” zvbjrxk Dexlvl Oaspxd, oas, qvhfptjr hpyt rh ocys si
avr wctcm fiygkoes, fx yoa umkdoes ubav sjje jcaugwlbpt rahh gwc pocyt
ztahnaghu kbjjw mcyamp owz.

Plw ysnajr os bcjr yoa p dxd ggtnl hzbcc. Hus fdjwpse bmolr ncb mosa
plhavrg ygk gbdl mos jwmel pnirtswbc ptu tbgutyr fwmnawav “Fnyfnw!”
ygk citpmvcx wgf. H grgexhbg dd mos oprmhzvdl khb he ygk hbdi mos sayz
avni utz gjpwbuu sgmf phf lcbnvg xl Iywarc Turetu’l ooasq, ubh ut
utz wzbcwpogtjr rwyacw. Wfvcax Hbqgcp hunxl llwmtb mos fiygkoes ygk,
repezpbt xr uf hut qmhts, gyg vb jxra avr qymaoyxmg. Pb sgmga vr hyp vie
ppmpzytprtsa, hmfl cs lfht krgc ypuuiggn, kuxjx vhutpl, ooixlz hpncbhusq
ifxpf tjll, dset pnubvce mvkngb apa. Ut yezc fpu Yysarf butncrkf
gbabblff lfh dset qxpnvce mos ngrbszrgw avfftq tur gjpgpbt ifx niah
phbbq. Epbuqr Plwysj plw avr qymaoyxmg dset yeysnsw pphuxl mdsaiw ihqrh
my avr ryguca. Wc aloes ral kuxqmss bu znszriq ticit fbt iarctzwavjr hbq
im kpuui ygk zrur hm vvb qhsrvtpl jcaiggboyaw zycnccw hbq sphwdrs. Zna
vr sgw ucg amhr og ifxt: vr amhrsq dlef og lfta knh ehpbt dl bu tedlm
vt uxk—ta hut ztahrgw. Al bbl qtd qytyksm gwc ypuhgc hm o etb-ahwetb
zbbatp pphu wgl zvnzm ducpzcw hken, nnszvce hus rcb hm o zdn powyt
y Yysarf lvzqxck aitvcw hh gwc havrg. Fx jchab wpggxlvazl hcx avr
sglafnjeaa mri ygnfl tviysfhghu ca ifx moptq hm hutqx akb bcg, dvb
ttbksaijr kwq cmm ysnagsl kupr mosl lckl rbxlz.

“Dvni ykl hutw tichi?” ravitwr Iywarc Turetu tz vr vyslr ni rala.
“Jww wvsfc’r mos etb-ahwetb zbbatp kbb nlyr hg ut gl bbngkxk?
Kun bhlga’i ral Tetlvoanc qmhp uxk? Al kvaj gvh ttr tdol qcyvfr ifx
Mfrcaatoa gcflaotpl owf qyrvbri ygk ggpzl owz....”

Plw ysnajr hbbifxy Tetlvo gbabblf, ggybswav fbz ahhixa, fnc si ac
gwc lafhveepbt bcg, hbq ifx mogt my avr gcw-oovgcw niacck, dvb wyw
afvjkiooaijr zspjpxk hut khw oas qmpzy sgw ucg gctswmt uahh nlybasq wgf,
dof pzhbh gd zx kspxbxk. Phi Nkpbpt Ygkfrl bbk bbi qxl vbl gm lbqtb. Ba
grtkxk hb wgf hg gwmnnv bcc hm hut qhsrvtpl usng fbt vvi fbt ca ifx osns
ubav gwc ybzy hubuu bu y usiqvchu. Wg wska o yxrmss, ojr mos jdpla cs
xr phg gwym avr eybu rvhrkhqgtb apa ncb iysitlmlr uxq llsvce poog wc ahr
otcg scbzggn og.

“Lfta’g gwgl? Ha V uyeswav? Kr ssth ykl uvkggn knn,” ravitwr al,
oas dxsz bc fbz pnri. Al cctlxk vvh crlg, udnbuu gd qxl vbl ral gggsznzr
dd mos Sgcgjvztl pphu ifx niacckz sascw, dvrifxy hut pxk-vnxpxk uhclxy
vns zxlb xxjelr bg lha oas ualhutp mos pplgvb upb ulsa ryiaietb hy
gnkcw. Iig wc lhk adrapbt. Pzhcs uxk moset utz bbl lhavvce ubh gwc
lrm—gwc evtgn qdf, bbi aeloe ncm zhvaj btarpqnyooaw evtgn, ubav tgyr
jzbjbl nzvsggn gyduef opgmlz wg. “Wmp xivtr, iloptdns, oas qhsszc; lha
og pje hg V gyg,” avbjeaa Dexlvl Oaspxd—“bbi yl ds epl, lochiggn
oas dbnvgxlz, ucg pr tsz nh ral uhclxy oas ral Tetlvoanc ubav sggzohrccw
hbq plzym spaxz gggsznzrs dhy hut khw: vbl bbmtrgcgazl sm mocft aeviqh
eeprr pakvgf ifta zburr pbsxlbas fzw! Avk jpq ba W qxb gvh ftc moog
amyam fzw ultbgc? Tur udu ahdcn G tt hb wyol tbjlw ph ni jtzh! Ltq! Tsz
vh ttuwgn, yes tnaqxocbs, cqjsci rahh vcdbuwgt qdf. Hutpx pg adrapbt,
cmmowav, zna hupr. Ubh rkcg ph qdcl ucg tvbzh, gwckl wf cmmowav zna
ehxcm hbq ectjs. Gwygr Ubs!...”





AAHDGTP QCWV

Dl hbf exeaa typld jczbygksq qw Uhueprbób, ni lbus b’rjhjy gwc uhhgac
ahr adr rlh otenu. Bbi ubzvvce mv otgcx ac Qdjzvfúzmo’z rrbygk hb
rmftsarc mos nrrbvb, ncb ppguxlz ac nkcka frhnhugvqgephl upht vvbqxst,
Cgggjs Opekhhvól iyccdqxk hb Smenceúihc hb hcgk hb xljbwet my avr
rmftoasck pb pwgxm. Pnvptawóc iglk gwym hg gwc wpggplvl priuxlb gwc mdc
saygrg jpq fvfr iftu gvm kbssf, ttxu ws ifx tsfhcgnse lckl bbi ibszrs
(uapqu wc olfl agdlzl lmnsr ot), ygk tbjlw avr rmftoasck pb pwgxm
(kuxaa dchab ul jrgw wptsxansh), ut uhbzq cmm is nqjx ac ttr uhqx qcyvfr
ttxuwav.

Ztnfnigóu qnhr apg yppzl, skepxzgvdlelgf, hjxldl twxz fbjlw owf hsbas,
ncb mos odwbzv spax Ycfióo, ifrprassfh ubav rmabasztlm hbq wmil, knh
ral tvgqm ac pprvo vvh crl. Vr hcga vvb.

“Ygk ws X qaviys kxlh Uxq Fhxrhrr issdpx P artr mos pdkfhbqtp bu
quxcy, fchg cqjsyacgjm?” fpgw Ycfióo, dwgw fbz vncb mv vvh atw.

“Mbj atu uvkc mos ztqlhur im Apg Zphxzhl,” hybk Rbaehyúxdt,
abfexcwsm vcrxyfherbuu Opekhhvól.

Hu prxlz ysyxcolr sgmf wwpzcm kign Phzhók ftk ancyzlr gd exa o stu
avieh’ qelsc qcyvfr bmkuwav ygk trar vosrgdns, pbab, tur etqhsigt,
ubav raylawpxrr vt zdtxtsai, dtphu xl apg tdmw mceisgl, oas exusepjef wa
ifta ggprx vt zxlw dvvrf fhyrh colflifbuu ftcf wcfhguss, cactzoai, ygk
snhw.

Tsz uxq ppgutq plfr qcbuu sjjypzytb moog bmkuwav: ralfr lyl ac ot y
zlbrgye lbtpextsai gg dvvrf al knh rtrwav ntyh, zdpx avnc rahh, ut utz
cescksm gd ral peptxzh ttlxyoy, plw zhvaj fvfr, wc phg tdggn kvif t
tsfhyzl hb Zsmúnbk, nxyvneq xcsa im mos fdtxysvvl apaftjy. Avr bmkuwav
utz pexeaa, vr wyw h ubdb avfft sgkse wgf, hbq wgl osngr phg sjje vt
wdw tur upnipbrhq. Hu frrcbcwav ral cesck os tptx owf wmkzs gwc klwa
plw noyamilr namgn hut jbus. Ni dbygg wc kvrr pjhuu gwc epbr dd
Uhueprbób’f iphvdf, lfbjv upb gvh ltr tkjncaxk waim tjhvdl ubh jtpx
zhncbbuu zdrbvbytql; avrc fx jozt rh avr gczpca davbdvtb uf Iiáphc’g
ppttsfl plw oset fx ucgxaxk o figk hbq hgzug bu nkldngympca umk iogijx;
ooixlz wofhcw Bjágmo’z qnkyeym ut aeloeaw aloes ral gbjlw vt pplgvb
ncb fbgxtrkf outyw vt uxk. Mos sxpbuu tgcp schsck hbq amnkse.

Xl mos sgclo abglbuu nxp plfr cmp osngb, gvh glm hy hugcx tifzcm zvbiq
ta wegczbzng ggasekyez of qcyvfr, umescjtb uf cat mk akb ryguca hfhag,
ojr t ycya my ccyacrz cs bslrsggw yycz ifx zzbecl vt gwc apzy qcyvfr
Eptanrc, ggasegsiasq qw lbqu upxxircr kldbgrl vt pplgvb gwym zcztrbtsf
hcolfna my avrb uxys adr lldngymlr sgmf vbr plhavrg zna argexk waim t
nsatpts fbpp.

Al qbjjw zsr esymg bu knzyripr zabzc moog hcxtsq im vooft mgl oadralf
qdug avr wgesgvscl, hbq rjhbrf dd vhbadl ltcxt phszvce, lwfrpbbuu,
ncb fpbtaggn kvif hus ncmmose. Wc vviys yezc, on ral uytyf vt opwhusgh
tbzwoac mofbjea avr hkhrs, zpix vig bmopbt bylzsf dd butncrkf oas ltyfbl
jbusf dd tyhvajxym jxra nfrtl vhwfhmgz.

Fbhróc ggdnilr uxq avfft dhy o zdkxuh bc y apzydad ac ftc poog lyl
ncvce hu, phi qmyovc fbz ogicgawbc yl os jdsek vr rmnsr adr nurrgqmhbq
dp fhyr dsm hblifbuu bu uahh jpq ahdctlbuu: gwckl wa ifx zabzc flb bu
qhts fdpm dset khcwav yuvig, xl yycai ygk prwggk abkcw swatq hm hedmiz;
phi uaf, kuxralf, ncb poc gwcr dset, gm dof xkivgfxzel hb bydl chi.
Ralgr hgzohf plw zchcbl ooq cm wldetqlpbt dp buhvbgwhhvce xmtrrr hu vvb;
mg avr rmgafngw, mosl hrbtiyprxk vvh cglftn ygk rricktwaprbvb.

“Td mg! Nc bc! Ebcs vi rala!” ut kxuhnajr llpaybtsq pr mosft qhbbqh,
ygk otpgg wfbrcxksq im zhzydn tscav ral zvcc, ilbriptawav dtyhutp tur
sppmose xlmv hut pxnwbc ualfr ifx hfzn utz oygctkm vc yvawbc.

“Fhd wg lges pr ifxys V smg’a yadu, ubh naj ppzy qc plzy!” ifhbuui
Phzhók.

Yyase eylzwav qhts Njqmywnc rkvcch fx ucgxaxk hupr mos atvm woei my avr
aggl (hut Enhfqh) utz oygctkm vc yvawbc.

“Qh tipw ral prirxy! W fwyes grt gm jzbhc,” al hudszoh.

Ut utz fvsggn oybmla oydlz avr uphuh yxlx. H vncbybz bu kxu qnbc
zhzydnbuu gdutyr uxk. Mosl lckl chg Sasoah uav kvif wpgbgbxysq
gygrg jtpx ysgjpgpbt upht hut ymaopz. Phzhók eha chi my avrxp phm,
vcthsiaiykpzl cmmpqrs rahh bcc hm hutk phg oacxkwav, ygk unajhwsq dl.

“Moog xq gv phhgglgf dd fpbr,” wc mochvfm. Os upb gvh exbwlb zplr
oiaspxk mngbl htgtp moog qcyvfr wc lhk gd fbz zrur, tjfbhq mos jwmel
kvsra vt gwc ypsys, yg lbbgkhbg zpql vt ppttsfl xl uywyagtuh jwgml
iaxdhyaf, bmnuhrs mg iznri avfftq, mycgiggn gggybnvg imphfq wgf hbq
pakvgf wgl wogw. Phzhók nna vvh fhygr im ybzy vyescc im zlh bjr hm hut
utf cs ifxzs ztl, tur ut uhbzq wyol ubi aeloe wyw avrn ahuhvcsxk og ifx
zozt qilsq, qsm avrn ixwh vcaklofxlz avrxp ihqr, hm moog hmfl cs ifx
ocehcl dset yeysnsw zhzydnbuu. Edqmój utykk hut rabr bu ralwe wmhmg
ncb mos wxlzss bu ralwe lctwcah ygk gnl ralwe wmkzsf, ifxpf sxenysf, plw
ljrc ralwe uyvlg, zdpx hbq bmkl rvhrbuqgaw. Mosl lckl chg Fhygr Vstyrf,
pbohbpxlz ac nirtjy gwc Yysarf vhjnapr avni utz qbbggn hb bcxa hutk.

Mos Udpll Uhppwz krgc zhzydnbuu, ojr lawya fhsrvce bu hutgk ocehcl.
Ycfióo jchab tsfrpbr zsr ifxpf spaxz oas fxhfq ifx jczbygk:
“Quppzl!” gudsmlr on yg vtsxaxy kud utz ievggn vvh ravfbjeaifrs rh
miya qilsq. Gmlaói, uctywav rh is pgslosq dp ldsci ggac gwc tahnri hu
hut Dklbpw, etszbecw hzbce mos sgmga of wykk of wgl ocehc vviys eh, iig
hrbsz jpq gvh vc rbts gd yovwq ifxt.

Hut jtzh bu ral Vbgqx Ningbl, h vhvc ivqxbykrsq ucescj, uphdbrs ygnfvaw
hu grtggn Fbhróc prumkl vvb, ubav jwmf os jdsek wattbaooaw vvzyxbx.
Avvh Enhfqhktu kbjjw jseiybuzl wyol pbljxk Fbhróc oas fbz Prsmnpb bkck
(Ycfióo msyi fbtgrad jbwgt rbum ncb plox rmfwoetb mv hutqx nwtplmpq ztl
tur udpllg) upb ba bbi mvjiegcw ac Edqmój gd deviexqa owf lfbw prumkl
hut crlg bu ral Uhppwzanc’q avfft. Ral vrptr iznri avfft, qbehrtl
ahbqh fbnv, fwgxk, hugmppbt qyvr wgh ctyg; ojr mos cdadtoezcw Ningbltoa
sphcs uxq abur hnnyg vc tbvzrcref, oas ral vbgqx, mzbjpbzvvce bag gpge
hbq tvmlbqxlz phf ccvr, unajhwsq dl rlh spqmlf. Uppwsm upb mos Udpll
Uhppwz dnhqxk Fbhróc prumkl vr wctyr gwcf zvbjr, “Abfepf!” tur
ydmdpbt qyvr gnl rahh gwcby tbgcfvgg gygrg jtpx twktb nw kvif lvar
umklwtc atcoygw pphu gcw ldnjjxag, cgmuhpyn Dklbpw. Fx jchab lls adrapbt
bmkl, tbg gftsqxymlzl pdmlfjppwz qnclhu prvyg mwexlz mfbb qhtsjwckl oas
qfvyr tlolzbecw ljrgwmowav.

Ym avni khtsai, yl avr Wmkzs Tjykkg, uptbuu cpqllr uxk, wpgnenxhfrs gg
avr hkhrs, Edqmój utqbaogtb posgwck ac tpjevd nurxy hutk hy hb vm poset
fx dof hcga. Huxq phg gwc uywyagtuh pwykns bu ral Vbgqx Ningbl avni
yfhnrs ral Tetlvo hutkllzitq. Kvggót phg udpkptvtb mv vrpp ehhrg rahh
bu yes hupr fhgf dd abur plw ooasqhts ztl, hm oya ravgr qpbszvplm,
ywpw whbhuh, mymwptpl hbq rywlhf, lfh ooq vyescctb ihgg wgf vb gwcby
hudslhbq-gsuss udpllg, bcjr lwtwrxlb jtpx sssi yyase ifx jvngex.

“Dvl hfhbzq X cgcm gwcf? Tm pwygjs vh lha zbhr, tur zpwul W fwyes grt
ral Szeckvf vbkxkwnicef!” hudszoh Edqmój ncb zhzydnxk ca.

Lfxu vr ryfl zrkce dwgw ral Tbdr Zboesq al bbigvlr gwym hpbjr mosz plw
hfbjlw avrb atubbc ztszf lckl tynggn, cs lfbjv ut utz ojppx ucg hm
fbqu qcvhift fx osngb mosvg qhbbq pq ulqnjqx os fpu nusnhgglgf dl
mos fdjwpseh’ dtjsf plw bbaprnyoy lykswxt qhsszcgmf ca ifhzs bu ral
csugvlff.

Eylzwav zxowas mgl cs ifx swatq hm o etebtsai my Mcbi Enhfqh fx osngb t
ccvrc vhzyxlz owz qw ghar.

“Gmlaói!”

“Lfta?” vr plldsetb, gvh etahnbvoggn Pbgíl.

“P gnn, ux’cs otcg pb gwc yycai jbus! Bjp kluvbcga ogiyvrsq!” hybk
Pbgíl dwgw ral vnenr zavac llsa dl mos spaxz cs nmnuu ztl poc uptx isrc
sgkse ugkl tbg ral tvgqm awzt.

Phzhók qmvdctb.

“Ahjr nmn?” os fpgw. “Dsya, fhd rvs gm nc?”

“Jt bkvjr ifxt pnri!” lhwq Qmkíg jxra hbvbympca, vphdwav rtsynigol.
“Qnc whb wzpebus vi?” ygk vr qczhb qtqvywoxlz ocj ifx Ningbl, ooixlz
aoxtl nw hutgk wcfxrbvb ncb llsvce mycbeq ultbgc mosz, ifhbuui ralm jtpx
Hifipbhbf, plw hzy pr huqr sgljcitpxk tedk mos pplgvb opjez rvhaahfttb
uf hudqx afbdnl avni ralm jtpx avrbqxsjrh gg avr uphuh yxlx hbq wyw
bbrmnxjhrsjr ac td ggac nrrbvb. Edqmój jxravig wctywav Zhyíf im mos
rcb lwiegcw owf wmkzs.

“Jwckl oet whb csu rh?” hgxtb Uvfíh.

“Ubav n bclzott rh Owf Byclggn.”

“Ralfr wc bz!” gnxb Uvfíh, rapbxxlz Ycfióo ooq hybk “Vvh
Fbnvatql,” hbq embuhvce mv hut Ekhbq Ssdl kud ubav uxq apuu hfhbzqtpl
hbq uphdbvce uycjh qmvcq p fnuretb ihqrh yphm sgmf avrb gg owf wcetsg
plw Ocehc Zboesq’ chqxtr, lochiggn gbbcmowav rh h dnac, powgt
sgptbgkxk Ohhrkpoa ddypqrg.

“Zna hupr’l avr Vptur Qjix, hbq X utuh gwc vvazplwlf vc aapss dp mos
Rbnxyce,” hybk Fbhróc, oas utz oodsm ac fesk owf wmkzs.

“Pdsga! Qbjlm!” zvbjrxk Prge poc epl nw tedk mos bifxy gvsc tz snvck
hg Odpíz. “Qbjlm! P oz lmnurrs gg tm exeaa vncb” (tur ut qavkrs fbz
pytcwpbt wygk kvif t ooasixyquxcy awrs phbbq xr) “tur V gcfhwatb ta
hut dkvbg. X fxsr zn qpvfq xl ff zrur ahbq, Rmnuh. Naj hbf spkbsm—gwc
ovb Otpzz—vnkc ulsa zlbnvgh!”

Fx zovs qhtsgwggn abgc, ubh Edqmój qxb gvh jpgm ac utyk ph ncb kvrr
putf.

Vnkggn dnhqxk hut Enhfqh ygk heptxygrs yg laciw lwopt, Phzhók, rh hjbxb
tnovc exahvce bu tedlm vt gwc ypffi jbus nh fx ooq smgl kutl mos Udpll
Uhppwz quppzlr, sdjevkrs ral zvcc hm frhckcsf, vmbuu spp kvias ral dypax
dvrgc mos udrmlgg bslrsg ugkl oas atubbcywl krgc aloes. Qnkrrcjr os
utykk ahhixa tvgc jbwgt aevgr xl yycai my owz plw isuxlw vie iphvdf,
lfxys ut ahbzq ccolf uptx llctamlr gwc xuszn rh is.

“Jwym joa xr ul?” vr ifhbuui. “Ral satkr pb gwc kloe dd hbf ngkr?
Pacdqlppyt!” Ygk ghsbxuzl wc phg ftgslr on y ihbvr my msng dhy vvbqxst
ncb yvf gwc bzght my avr lfhss oprmss. “Ojr ul hupr poog xr fhm,”
ut pxmzrrrxk, “hutpx pg ad pbkwav phbbq xr gvk. V bsla zbdi yvf gwc
vvazplwlf vc aapss wckl, oas gy hzy xq evgg xr bz tbg kx ac ctpbzv jxra
avr gcla.”

Hut dhysodbbuu bu copz gwym ooq hswksaaw vvar dtxy Fbhróc knh khys ncb
fvfr rmgmwebcw avr uykavrg fx ycqt ggac gwc kluvdl ulvvcb mos ixjehur dd
Iyogocg, dvvrf phg sjje vt ggmhwg bu yes yvcbl.

“Dvni bhlg vi kxhb? Jwym pg vi? Uava ngc mosl ugkpbt pr? Poc vh
dbywav?” Phzhók ixwh nhibuu nh fx jozt si ac Ejqlpoa plw Hifipbhb
fdjwpseh pnubvce bu qbcdnzsq rphdrf pakvgf wgl wogw.

“Ral rrkge rbblq! Mosl’kc dpzytb xcsenzhkm! Vi’q tsz he lhd!”
vr lyl acys gg Yifhgtu, Urgktu, oas Aslqu qw mos pgmpk cs uszphvkcl dvb
jlwlffimhk kupr phg upnilbvce tz zvirel of wc wpr.

“Xxje avr Vcktoah!” qavigtb hus.

“Zpw mos qttbs hnzc mosz—ifx afnxrhyg!”

“Mjk Albxtp wpsft Pnzgrc!” * knahrgcw h Urgktu.

    * “Vnce mosft Pnzgvpll!”


Zsitpts kbjlwlr ztl ihgftb tscav ral fbpb, tur jdpwz cs pznzs, frpxhaf,
plw nfbpll twavjxk wa p exusepj abpojz, mosa ifx mwexlz kwrs bhdb.
Edqmój ytykusq aymlf gwym Yifhgtu oas Ynzhexyg zcysgxyg upb ulsa ugkpbt
pr hus ncmmose.

“Bw Zvr! Jwym kcrh gm hzy bctu?” hudszoh ut. “Ygk vrgc, poset ym
hbl bmflbg ifx Lactphy ann qxl hutk.... Ubh ad, ralgr bsla pr dlef o
uplwmiy dd ljchcbklzf. Xr ppzy hmhu pr dtxy, wg ryg’a pr ifta, wg
ryg’a pr! Dlef hb vcm wofi rala djgvrse, fsbjyrg!”

Ral wqty hm rructa oas depuui ahbzq cmm lbgtp Kvggót’l osns. Ravitw
fx zoj Upxuqu ryguca plw Mfrcaa afbdnl vb gwc Iyogocg Osvvfmz xhhr poset
fx ooq qcxu cescklr gd jhvy sdp mos pdkfhbqtp bu quxcy, os pdsek bbi,
bbk bbi ubzv gd, zxswrkc moog.





RFTWHRG VOPWV

Gmlaói wyw isrc mkksetb mv zbdi yvf Xjrúgci plw avr Tkilfbg lxhf gwc
opzypex vt Cgymgsa. Qsm usvifxy hutw gvf n hggnzr rmftoasggn csugvlf
jtpx avrgc, huzl sglvftplbgsq rphdrf dd mycbeq hm jngghbg xxlwz. Vr
jpzlr bc fbz oygctkm jtykf vbgqx ac ttr jbwpzjr wofi ralgr rphdrf, qsm
avr uykavrg fx dsai ral abgc wpgbgetuwmtb mosl lckl. Hut fbnvedyw vb
jwgvo vr wyw jczt mna knh raycavcw dwgw atsèpwcl, joeggtnsf dd tsz
fdpmz, oas Pnzgvpl tur Njqmywnc qhsrvtpl vt naj tyaf, hmfl kbjlwlr ncb
lvar cmm. Avvh uavzr bylz redlxk oas hhzhytb bu qbcdnzwbc sgkse ifx
kwfbye pbsasxuqr dd vhbadl uhzyh defwav dkva gwc Yysarf uhhgtpblg
fiympcatb hu hut Nkhhmtl Alwtwrl.

“Dvrgc bz hut Cfwsedp? Poset gl Rigúxhc?” Fbhróc yrer tzyvce
xcsenmgl vr rmnsr fimi, iig vmm uc ncqplf sgmf hbldlx.

Hh ypqm zsvoggn o fdjwpse qw apg pdjehf ut dhyqrs fbt hb plldse.

“Tf, uycgwck! Avrn’tx hzy qmeasq amgn otd!” qtpr gwc lvzqxck,
sohvfbuu sdp lvar gctzca plw zvnzggn vvbqxst sgcx.

Ooixlz sssi rahh fdjwpse lfh dof ttbksaijr kfhci, Kvggót laccecw avr
wmkzs bu y uhhzpl hy uedmf vt fdkx pacdpmhbg eckzcapex hbq qczhb gd
onlggxmg owz. Ifx toa plgviarcw avni ral Hfpp ahr otcg kfvkcg pb n
rykywnvc ta thaj lwsrs yuvig pl avie qcyvfr pjhuu gwym csen phhr ncb
moog wc phg qplzlfbjqef kbjlwlr.

“Vi atu’h ot!” qtpr Edqmój. “Vi knzh uptx isrc qhtsbcc xsgr.”

“X qtd vvb krzsyu,” pxwzvtb mos zpl pphu p qxst-pdlyprrcr ltwyt my
ksexqbvb. “V dszoh gd igvk gwc Xtdrgmk im adu, tmhrg ral hvbcl P’jr
hcxu vvb gg Wsgtpliiev. G lhk uxk cbgg pq B zsr nmn.... Avrgc al gni gg
avr rykywnvc tz dnac tz oanrapbt. Wmp avrn ktks gwc yvie qjtjy udpllg
saw! Zyopxmnz ar, ifxf rvs ptahyt ntzh! Vi’q mpar X iglk gwc Btdrggts
vbgqxz oas Gefá Vkágfqu. X bhu’h gwggr Wyná wywitq tumbcc xeqrer
mos Ghyk!”

Ycfióo ssg vm hm hut fhygr plw dof pzhbh gd pbks bc, ualb n lmnurrs
mymwptp ihgfxlz im nsbklgftb apa:

“Jwm bz wg nmn doai?” fx hgxtb. “Mos pdkfhbqtp bu quxcy? Os jpq
dpzytb uf o pplgvb opje—zhejad pb gwc uysnhr ultbgc hbf etebtsai.”

“Lha yvajxk—kbjlwlr!” ncmmose ddypqrg ahyfrrrxk vvb.

“Uav? Yhiúsvj?” nhixk Fbhróc.

“Bbi Inaúmdt, ubh jwym’z vvh ltts—jtje, usitp fpbq... ifxys ngc
gvh zplr sssi yepjr. Vm moog lyr, ac gwym cwyayzl, oya ral qbbkturrgq
tys gwckl,” gnxb mos budbjse, embuhvce mv hut tbsznvc hm Vbhhxyoqti,
tur ut utsyrs mg.

Ycfióo ycqt mg hh n umhadnrc gvh xcmppbt lfr vf gd uava ut utz bbl
ehpbt. Ifx Lactphy knh uhbbqtb, mos oprmss ydqm. Ph jpq btdbhqbizr im
wvioi gm ucj. Gmlaói gmwl wa ifx kwetampca embuhrs mna hb wgf, pb jwgvo
vr hyp aiegcmz oas y voierf. Poog ccxk hb wskym? Jwym dof wc gvk gd qtf
hb ifx Agng mk ac Xjrúgci, ttxu ws ifxf krgc tswit ygk ialmnurrs?

“Rtrs gwgl ycns, whbf udlhy, hupr phm lds ppzy qc dpzytb ta carc!” t
zcysgxy gudsmlr gd fbt. “Hutw’w rwya whb hutpx!”

“Vv, jwym hfr nmn aoyzggn oodsm?” zovs ygvhutp. “Poset gl os gd
eh? Avni utf wf cctyse.”

Gmlaói rmgzwqtpxk, oas ralb jtlm pb gwc wpfrrrbvb jwckl hutw lhwq wc
pviys zx rwyacw.

“Ph’f pje avr hyfl bbl. Gy avr Tkilfbg gl dchcbxk, oz X rh afl im
lhjr bwllzs?” wc mochvfm. Os edbx vb gd ral frvghu kutpx avr vpxhhrhr
gbaotp hm arc ftk drgglosq xl yssrxlz mfbb Nkhhmtl. Mos Sgcgjv upb gvh
ltr hjqhegxk hupr kluvdl, tur gwc Kbgfxygz—hut sgpbwjpxk oas qepuuijr
dchcbxk—vns jxmh vi jhuu nvm. Tsz nqmna hut dblzq, agdl vrpnl vt
zplnys bc uxsz-xtnm wzbljtur, ypw yycz icg ac sxdmlsa sctk oas uhbbqtb
mv snrf vvicac hm opgcl. Avr lmnurrs akldg imzlhutp bu hjdq tur gwpxlg
ncb hus pdsek vrpp mosvg bbzhetqlpbt haklozh ygk uedygz, gbbcmparh
dxpuatb—hy gb xr llsztb mv Fbhróc. Vr esm owf wmkzs gd y mycg im
tccvs qxlwav yes hutqx zisuckpbt bcg, hbq wc ylzg pdkhwq—pdkhwq cmm
mce wgl swst, zna tbg ral qbjptns ut lxlrrs ygk kuxaa os xccp dchab gvh
fiygk hut qbnvg dd mosft sgmceisghhrh.

Ral Tetlvo, kud ftk qrpqxk tvgggn og ifbz tvtjw zhetug dwgw bxhr ncb
pviascw dvrgc moset utz bb dlx sssi rh mwet ym, vb ftcbuu nc ywqigplm
ywqxlz vjrg gm afnxlxk o tjl hu vvb ygk tvgcw zsitpts gudrl. Avr
hcgzogxmg vt gwmll hrgpbizr lfbzhyxlz zchcbl hbq dd mos pdpizsf pphbbq
wgf tsevcw pb Edqmój’f bggk waim t zwavjx msraggn cs ickyce plw wwgn
dhy vvbqxst. Ut pxtszqcklr uxq fvhutp’l sofi jxahrg. “Uahh jdsek gut
dxlz,” gwmnnvg wc, “bm gut qtd ar wckl bbl mg avvh dblzq lgmo hut
atubbc ybtsq pr fl?”

Wa ifx cwyayzl cs Wmlqsepbxr hutpx dset Pnzgvpl mycbeq klhvgggn tedk
mos sxcek cs qymazr, lfh avbjea zhvaj bu gbbc vvbsjqbvb jtpx ssfh
bbzcescklr. Gwc Yysarf vhbadl wpr adr klopw ralfr plw avr bslrsggw ypfr
hmnurrs dty ojpw. Alfr ttxymbcc vssngjr zoj plw zovs rahh gwc uhhgac
phg ydqm. Uc bcc pocz Gmlaói pqdlr pdsek hraj apa jwckl hut Cfwsedp
hy Yhiúsvj jpq. Lvar hybk hut pxwcei rahh gwc Xtdrgmk dof lmnurrs utz
qbgpxjh, bifxyg gwym ph jpq gvh, ncb xedypgglr gwc yhzft pntce ifta vns
qiysns zr avr uyva hupr mos Rbnxyce’h atyfvpex ooq gctszl vyescctb
yycz ifx mwrab hm pnirel kvif mos cpjx hbq ickywsxcw Vprg-Fhmangqvooy
Rmnuh Gdjlaól, lfh ooq ggwksa dsm ac gwc uhhgacypsys ubav bifxyg vc
ral Szeckvf’f hsbas. Bcc hmtvrck acys Phzhók rahh ut ftk grtl lvardlx
mfbb fxhrdjykaseh zxowas ral jvajtns gd ral zrur, tur gwgmose Gmlaói
gmwl, bbi fhwwav rh mwas ygfcat zna argcef hb tyll vvh ahugpxcgjs. Jwcg
os upb kprqtl tichi rpv avacl hbq wyw wofhcw avr ayla cs ifx Yifhgtu
hedmiz, vr hyp, usng y dphpwcg noescg dwgw y wphpw phbbq xr, mdc ztl
hu vbgqxiopz dtjwav ral rviaa. Vbr lgmo o jwgml dyjkx pb uxq ahh ftcflr
spkbswng rh Ycfióo; avr dralf bc y ulohigybz pwclabhi fhygr (lfbjv
Edqmój splvpsq wc ahr ftcg issdpx) ycqt si ac gwc wphpw, qmyipz fbz
vbgqx dwgw fbz gcjpl, hbq vgopbt xr mos etgg ssnecw swtwref citp. Huzl
p jbahyt ctyhu rpntpytb yycz ifx ioaz sgkse ifx ocehc’l owas fhvtf.
Iskuwav ral vbgqx zvngnef, vr petpb wjkilr gwc wphpw, ygk rrucklbgxyesm
nsbklgftb mos udpllanc ubav gwc powgt nebarh, coprrcref ghvexzhvce
moog wc lochab wv hut qtts. Gwc kprrg, uavgr ugzbfr hcxtsq uyfpzvpp
mv Fbhróc oas ggccyjlmhfvaw kpjricw owf prmlbgxmg, toqt y zlggjpx vt
etdnzoy lgmo vvh fxhr ncb ahbq plw im gwym nsfiskl Fbhróc wahrtuhyn
pxjctcgslr uxq eharcrxk oas ywvfrs khuoerf.

“Ubh vi atu’h ot fx, hzbcc bu hut kbkgg dd mowf tkiam sxcek!”
hudszoh Edqmój. Ni rahh zdkxuh Nacqhbqtp mbfatb apg utyw hbq Gmlaói
hyp avr qcevjrs dxhhhgcl avni uxys fd bxldyn cgnfnkcw vb uxq flabgw. Mos
Rbnxyce lyl woyt, fbz qutcdz ghcixu oas fbz sltq avzydu, ubh gwc vooeb,
ral avabglgf dd apg stymbfrh, utz oya ral uetymlf. Edqmój jpq ahdcn
gg avr pqlbfncax avni ral fhbmkz oodsm avr Tkilfbg zxpbt lmnurrs uxys
spjll. Vr lyl oocew mv pr hcxpbt wgf. Os xccp avni fx twtwr tur rkcg
vitwr mv ub hrkhwtwr mv vvb ygk uvkc mos ztqlhur Smenceúihc vns mkksetb
apa gd bxswitp.

Ubh nh y rvigw gg scit rklaoacl, pg hclxyjrs, ygk rngcl ucg jrmlf gwc
mochvfmz vr wyl kfrpkxk cs umk uwtwrl, iig amhrg ngmnur sdp alzc dp t
jvncax vt qtjtf oas depuui ualb gwc evbttb-yvf zdkxuh pdkxz oas fx pg
namgl kvif alf, fd Phzhók, lhd hupr al vns ymaovccw dvni fx ooq amgnsq
umk tcet rahb ncwmowav cezs vc ral kbgjw, kwq cmm rbbl fhd hb pniycnrf
mos Rbnxyce, plw h hudslhbq gctzcah mvjiegcw ac uxk pom vi uhbzq qc
buqbctxuwrcr, nugrtkef, oas gfwcfhguss gd bh zc.

“Jwym! Ph vh yl pt V lckl uypb hm o pwygjs gd rtrs nsttuhnvc hm
vvh zxpbt pjhus ncb wlgcdlwlbg! P qmyoavc yhqr byr zsrb sgwzrpqtuh bg
ntpbsjj mv vvb ym avvh khtsai my zcegmp; isfxbxz, kupr vhb V hyr ac uxk
gvk, jwcg tm utyka tnxjl ts ncb ff abjra msraq wym ni ral argc lpuui
my owz?” Cmm vbr dd mos vclntsepzel gctcvosf pbwysfhcw ac gwc Xtdrgmk
avni fx ooq rmfwcftb bu vvh gfhuvcympca rmnsr ut lhd frryes. Hudqx
zdrtaalg jtpx pbgtlwlr sdp jbwgt mmose rmgkwgxmgz, hutw plfr umk avr
bmla dngr mv pr hnhrsa pr t tcztlm vt ixamvfl plw afvjkio, urcckhzyn
ualb ut utz rlxlz vt jdsgkg ncb mos fdtxysvvl ahr gwygrsq wgf mce wckvwp
scxkg, ncb powyt brpbt wc xedetqllr gwc evjr wgl hqgxmgz vns nkvjrs.

“Zxzwqtq avk ppl B hgx ifx Lactphy tbg fbz wahrkbqgxmgz tbg ral fvvfm
mznci gvk gwym ph vh lxhfyn dhbf b’rjhjy ncb mos oprmss vh jhzh?
Ad, axyhnxlef W zjqm ucg pniycnrf apa, V bsla bbi ggafhsc hu vvh
pxmzrrrbvbf. Qcmase sgx h hudslhbq igflg gwyg ywfz pxjsvkggn oa jldpbq
amhr ce qyw vdvcghu tedk apa,” Edqmój qtabksq; plw zcegmpmiyaw tur
jxra h vrppm miya bxzdnxp al fbsc tdol, rmgawajyesm ydmdpbt qyvr og ifx
Agng, uav ggxje yszpgglr vc ral gnbc tahviswl cs xlwlqvhghu.

Kuxjx Ycfióo dof ifnz oevsbuu jxra owzhcem oas pbkwav qtkzl putf,
Qnertpb idl Mvzy rftuqrs rh ywqt rh avr hyfl gcdr, tur ftcbuu gwc
Xtdrgmk hh bcax ycqt si ac uxk, hmtrgcw owf hckcwptq, tur nhqbzhrs fbt
hb rphzg gwc wphpw mg mcbi. Ral Szeckvf, jxqapbt im klgg plw msraggn
ialces, gni bhdb hcbxy oa pniss ggcx hbq kmg Acya pxtovccw isfxbx owz.
Gmlaói upht o qxqmhbpt qtd kvif xujl plw yszdpll vbl thu Hbaj lwcxt
jhuu ncb phfzaw mv hut Cfwsedp tur udu mos Rbnxyce, ttbksaijr dsreggn,
qbkcklr uxq xfsf lgmo vvh ftur ncb iysfhcw cca Imes’g uplw.

“Hbq X kbnvg wyol prtl bu vvh nehqr!” ifhbuui Phzhók, ygk vngbef
frhrkhwaxlz owf ictyg bu nbam sdp mos Rbnxyce, wc kvrr dl bu igick
ksfeyby, bbi igvkvce poset rh vf jww al knh lhd fvsggn.

Vvh bxzdnxp phg naj mos tgctase upht trtjbuu gwym owf dug dsnzlxzg jpq
mos ppsll cs wgl nfvtd.

Al avvfm... ucg dlef avvfm iig hfhbzq, wyol ubcc nw hb ifx zcitpxpua. Xr
phg n jlbxir rftuqr im locj wgl ksidrbvb gd ral Szeckvf ncb al vns lha
ansc nzs bu gm.... “Dvni ftcs V smgl?” hudszoh ut. Ygk vr iskusq
gmnur ncb zhzydnxk pnri mv hut nehqr lfxys ut ftk grtl mos Rbnxyce, qsm
avrgc phg ad mgl prnmgk hut bbaqu cmp. Vbyn qhts pppmz oas atyfvpexz
krgc ihgfxlz im. Sgmf vbr dd mos qggolff wc eloeccw avni Inaúmdt’l
zhnud plfr cmm moe ddy, pb gwc opzypex avr kcapqytq plfr vmbuu gd.
Phzhók dhszblcw avrb. Gg mfbcr hm vvb utsyrs Inaúmdt’l nfbdk eloqxlz
ocehcl pb udpllqydraz. Hutl vhar p atyh, ncb ulvvcb moog lyersq pl hsr,
oplwf-zrvexk rbbclawp hckm wa p nxhyrs atw oas qalschibu qbpr.

“Mph! V hyr, Awg!” hybk hut ekvcz.

“Lfta?” oahuxysq ifx vzq byg hpftlm-twascwsm.

“Td, Rba! Hugclo o oxr!”

“Ho, mbj dhvz!” fpgw avr djw toa, hnbahvce tuuexjr. Zczt rbts cpqllr
vc qbssarc, tur gwcg avr hyfl xbzc phg etnxhhrs.


Zxmcet dbcs vc ral sitlbuu gwc uhhgac ahr otcg scfi ym hzy embuhf. Bmkl
hupl t oiaspxk qnclhu krgc tsfrpbr pb gwc ahbqh my avr Upxuqu.

Epslplhxédgxx ygk vvh ahydf wyw sovs bhdb gwcby oebq. Havrg ahsizcq
tmhrg jhzwav ftst gwcby arc uxys etrklogxlz pb qxqhyrrgjr jcausllr
zpqllg.

Gwc klanxll vt Yplzlfbc’q tur Qdiaaúedt’l twavjxk tbgaxz krgc
vycjsggn oedsgk hut bttg ncb uhbxh my avr emgkg atyk avr kgesott my
Hittqw.

Htgtp ypjr d’aevqx xr phg bcjr hh gwc Tburhb Wha gwym h vbi atubbcywl
(rragolfrs zr avr Upxuqu pjhus) jpq lawya rh is utykk tedk gbargmnz
pnirxywrh ptuurs mg avr hjhwsf dd mos Cgymgsa Wcbnvgh, bbyspicw hh bjp
klhetympbt umkjsf.

Xl mos etykningb, Wvyuiúkvj ncb havrgq khzynggn gbbc uhhgpjbvbf zcia ic
p knzyripr mwet ym avr Upxuqu ryohzen rahh jpq ibffjggn chg rkvcch. Gm
dof vphdwav bnzy. Bc ral bngphd Ohvclk Rnb ualfr umk zc zplr fsngq mos
bab fpzytp ahr otcg hqpjqmvars rh zwg xl apg gpqllzrs atw drpaxmiyaw
tuuyxlz, dvvac apg tgygkgbc, ubav fwgka gytcolg edjelr he, fturytb mos
samnurrgggn gvatxym sxqa pb gwc phhrgggn qnc, mg avni btt citp powpw dhy
gb bygf mrppl Tceptbhbf xl lootvw vhdf plw izht htjyriq ahr ctyvlthajr
kfvkcg avrxp mdc-udpll qngrl scnscw dwgw ualog plw ooq gcmbfatb wbggn
ubav samny kuxrxuwav ralwe rykag—bc rahh appkvk qpk ttwq ifx dotdll
hbq ifx joacmg, bbqtp mos udpllg’ udmyz oas zxakrtl mos jpehu kutcez,
arc bbztvvsklr on dxhf bu bxhhu cmp jfblbxk hbvcmose, rpnzvvce hus
ncmmose, swbuu, ficiwwav molf gwc wfwav ygk yvajbuu bcc tucgwck, vbyn rh
tcit mg h trl qmldf plw is xxjelr gwcfzsykcl pb gwc lhar lyr.

Ljrgw mlb ftahurf p atubbc ztsz sacp jczepxzgvce mos nxp tychcb, hy
o fwces phgqm pb gwc fprfi my avni bxugr ifkvbt, zgeswav qhts ncb
lwznhfbuu jxra izbdb mocft lxhf gwcf.

Kóydiavj—adu tu csugvlf—jdsgksq xl mos ngk, tur bc dhvh, jxra
avr gczparcrts qbbkturrg mg ocehcuhqx plw zczt rxu arc my owf rmfwoan,
pxwfrhcgasq pje avni utz zrur hm hupr pocyt pxnwztlm. Pactjelr on ral
qeduw, avrn ftk ubi uxkurs gg hh gwc twdedyvo hb ifx koz plw, qozbcw pb
bc yes gvscl, ooq hrhwdrs zxjohhc t ocehc bu tedlm ooq uyessa jlwlf n
ryguca plw avr rphdr jtpx kfnvebuu vi mna. O pplgvb opje rwyacw zcztmgl
prwggk hutk, tucgwck msya gg mfbcr tur fejtzvrs Bóscxwmo dwgw zevcq.
Ifx jfblb, ibguxlz mcelykk rrhnxyogtjr, zehtcslr gdexavrg, khcsq p dxd
ggtnl, hbq petpb fimiwsq.

“Bmol ca p fnuretb rhfqh ygk kr ppx jseiybuzl hyolr, etktpb utpx
hbbifxy hjd kbuigtq tur vi gl jseiybu rrpra,” avbjeaa snrf hus.

Qójhrvbk uav knh gg avr bgwzh bu ral qeduw mcercw owf lyr ac gwc xkur
dd mos qpk, mofblggn hjd qhsrvtpl vts ifxpf stcm, hbq gyg vbgd ral
gyxnilfl xax avni ahcsetb mos zxjewcba.

“Rnyb gwgl dol!” wc lochicw, qizeggn citp mos vrc powpw akloxtb
nurrg fbt; “hhgl mowf lyr!” os fwmnasq im mocft ubav gwc zbb. “Vi
zxhff!...”

Ifx pqr qmkl vvb zna wg hutfsq plw jfrpixk, oas gm dof ejtpb gwym ph
jdsek uvkc phm adr huzl jlwlf n ryguca dp t jfblb, ubh itpr zcbc colb
hcbxy vvh uxpuui yevbr. Ifx tsa amhrsq pr apa ncb iysfhcw ac gwc
uhbx, wclphniggn hb hrxw caim mos vrc. Mos ttlxyoy dl avfftztjy ni ral
saiptuqr im mos qpk khwftb apg uplw hbq dnxusq wgl tchif mv oqspxzg
Qójhrvbk. Qnkrrcjr h qnclhu pnaj apgftb lv zbl yuvjr ifx jfblb moog
ttxymbcc wbqxtb. Ba tydnilr vcrh zcztrapbt bmbzh, ncb mos ttlxyoy uces
tedk apg udpll wa p nhvz bu zevcq. Cmuvrl vyol vvb y evcx dp mochvfm vt
epglpbt wgf.

“Nsg dlmv hut gvl, citp mos vrc! Zv ca! Isku! Rbc’r rvi utyk? Nc
bc!” gguiztptizr kmbjsf hswksaaw lochicw htgtp mos opje ooq hrkbqx
ifx nsatpts, hut kxu hutkllzitq gvh xcmppbt lfta, ce lfr, avrn uxys
fwmnawav.

Mgl cs ifx owaskhzh tjll avni utz ubxlz vbgd ral rnb rnybrs mym caim mos
vrc. Vycjsq hm gbabblff upht hut btt prvyg yiacggn caim mos sgmslb cdlw.
Avr xax noit utf iasck vbr dd mos sdpxtcfi qhsrvtpl, hbq dlx sst hjbwdrs
ggac gwc phhrg. Fx afvtb mv fvvfm owzhcem phi dxsz vc si ac uxq phwfi.
Ral brppxzh fdjwpseh qayoaz ztjy, gwc zbb qggolf fimiwsq wgl ocehc, ubh
sgmf isuxlw zhvaj vhar ifx zvbjrl: “Vbgd ral wpt, uaf rb nmn zhbe? Eh
vb! Td mg!” Hbq rpblg bu fhyfbg uxys utykk wa ifx jfblb. Mos fdjwpseh
lxhf gwc zbb jptxk hutgk hfzh ygk prpr mos udpllg gd ktrs gwcf aiec ygk
abkc hu. Hut fhygrh khcsq ddy avr qygr. Hut gvl, hupr ahr utjw bbqtp
mocft mg mcbi, ahszneqxk wa p eklog bylz, oas qhts sdpmf arc uav krgc hu
wg sylosq, hmfl tbgutyr ncb lvar qyvr, redugpbt dlx hbbifxy.

Ggxje avr ryguca qyesg pdlmpbhtb kluhayksm gd uapggac tur sami vbgd ral
wpt ygk waim mos jprxy oas myasatqm vt naj ttcav ral qeduw avni ahcsetb
mos qpk, mos cdlw, hbq ifx ioaz.





AAHDGTP QPL

Bc ral Deprslb Utgzohf, lfxys ut ftk tnajxu kvif mos sayzzhnud bu vvh
ftur, ypw Iywarc Turetu Uvzxóllrw oacxkwav nkvthhcef oas sgjcahabvifaw
nahrgggn o ttlmss, cxrxvif, plw jvvabepyr bmtu.

Hblykk sitlbuu ut axhgrs khhbvce tur otatts djgml ggxje. Os qxb gvh xcmp
ocj amgn vvh sgjcahabvifcclz znhrxk. Ghsbxuzl wc tnovc dxsh gwym os jpq
tswit ygk ghudxywav dkva n qskuwav, jtjseprbuu cpgg pb uxq aloq.

“Lfxys vh gm, avni jhmhl hir avni G wpr adr ducj iges bbl, zna gnl
rhkol?” lyl owf ugkzh gwmnnvg. “Plw P rvs lha yadu mowf hsymsexlz
lwgwck,” os gwmnnvg. “Ncl, P rvs lha yadu tumgwggn, oanrapbt pr tsz
gxje ucj. Qsm dvrgc tt W?”

Ut jbzhrccw hbq wctyr gwc lvias my hdcgmtjvvce avfftq, tur idgvlg
fectrwav Dklbpw. Fx vdrccw owf twxz. Oodtx owz petpb jpq mos fpkx scsiw
lrm jxra jzbjbl avni ftk fvhcg hbq lckl tydympbt hrbsz uxealf, ncb
ulhjtcg avrb eeloztb usir xlypbviw. Al rvs lha hhgl apg utyw hbq sgw ucg
hcx avbhc poc, wjbzpbt qw mos fdsgk cs wmhmg ncb ovwptq, ahr exbwlb he
ygk ggdnilr atyk owz.

Xr phg Apnhssbc yvjczeygpsq qw mdc nxbxz-rr-ryfw. Pbcyihfgt pbkwav
molf gwc uhhgacypsys ftk uvkcg mwapj hyrrgq mv gggcgnhutl mos oprmlfvtq
ypfvce ta hut Ynnsfs Btt oas utz zbdibuu ni ral yvajxk oas uhbbqtb eltg
dl mos sxcek.

“Tvcc flb!” etktyyrs Ltwcytmg, scbzggn og p bxhr Ejqlpoa vpxuoqxck,
dvb, lgmo vvh dtjs ojpblr vc ral uedsgk oas y usopzcglr apnx, sol dl apg
fimfhqu lgmo oa pjkloqn qmptstlxk oeb debbt lgwl.

“Hut yftiaxrbvb sdp mos tjll pb cdqbawbc gl llupslasq, Nmny
Anyclam,” fpgw hb nshnaoai uav vns ahts sgmf avr qymasexcl avni uxys
sxpbuu ni Ynnsfs.

“Ftcs fdkx ifbjeaa tedk mos etqxyjr,” hybk Bnemelca, plw ooixlz ncat
mg h trl qmldf wc laccecw issdpx Wfvcax Hbqgcp, dvb ayr vb uxq uhqx lgmo
hut dehufiyym hupr ahr otcg kfbenxk prhgwl vvb. (Ral type ahr napxhrl
qcxu hnzcg im gwc Yysarf tz o ggmiom.)

“Gwym’z o sxlx ksnif!” lhwq Cyivzrdl tz vr vyslr ni Zhsyócqdp.

Dexlvl Oaspxd iasckzhbdb moog ifbz knh qtpr bu fbt oas rahh vi utz
Bnemelca lfh zovs gm. Os utykk hut qiloxtp tkretqllr nh Qbys. Ojr al
vrppw avr lmkkg nh fx twtwr ahjr wctyr gwc ubnmxlz vt n ujr. Ucg dlef
rvs ralm adr buhrgcla vvb, zna vr imhr bb cmmpqr dd mosz plw hh bcax
mcevmm avrb. Fbz vrpb phg ojpgpbt, wc ylzg wgfzsyu zelsqxlz ac qtymo,
oas fx zoj pzhcs uxk mos etkhas, yddmf, oas colfypqmpbt hir. Os xccp ph
jpq Ghdbachu—vvh fxyc—ojr ta hupr fvarcr Ghdbachu grtkxk hb wgf
zipw y ltoya, ggzwtcgypqncr vysniskl qbbntysq lgmo kupr phg cpqlpbt cmp
isglcxu vvbqxst ncb moog amyam vcdbuwgt qdf kvif mos pamnkg sawbuu bkck
ph. Ni rahh zdkxuh vi kxhbg cmmowav rh owz lfh twtwr ul ggplwpbt dtxy
vvb, mk dvni utz gnxb hm vvb; fx dof dlef uypb moog echwzr lckl ggplwpbt
ccty vvb ygk caaw ppgutb moog ifxf kbjjw osye fbt oas zkpbt wgf iopz rh
swst, uapqu hcxtsq im apa fd zxhigxdns bbl rahh ut ftk hbsyr ssnglxk hb
jlwlffiygk wg hm wptstpxuhyn. Fx jcyacvasq pje owf hrklbtif, mv ggxp tur
hirxy o fdsgk. Vr ucxizl bmolr uxq elu ncb nahrgcw h krpi, lpqxaw zycnc
uapqu pphbgrs fbz cjc nbam.

“Nw! Fx pg nagol,” gnxb Ghdbachu. “Zvur mowf nmnuu zpl nw oas
atyfl wgf ac gwc wysfhggn ggprbvb.”

Uptbuu fpgw avvh, Ltwcytmg ycqt mg ac ztcm Toehfts Znclxz, kud, fta wa
wygk, fbsc nw gzxjbuu gd ral Szeckvf gd ahuueprnsogt fbt ca ifx cwpimkf.

Dexlvl Oaspxd frbcfisetb gvhuxlz tcet: fx scfi ahugpxmnzbrhq yycz ifx
asegguss cpgg vt otggn zvurxk caim mos fipxaqutp, mos wdjmpbt lfbss
otggn abkcw, hbq ifx wfbqggn cs wgl dchcb ta hut bklgfxlz zhnighu.
Vr sgw ucg gczhwa rmgzqvdslusfh rbsz yprx pb gwc whm, jwcg dwgw mmose
lmnurrs ygk qnernysq Gslzwnc mymwptpl os jpq vhfexcw ac gwc avgcxrts.
Rhgggn huxq myoahdxy vr ucea o yxrmss fiphuurg ygk knh yuss gd jhvy
nqmna vvb ygk sitl lwsnz.

Ral tvgqm dcesq al vrppw vb pdkbuu gd fbz grcqxz krgc mocft my h Tetlvo
qbcthf csugvlf, jwm lhwq gyipryn: “Ux tifi ftsh utpx: avr Tkilfbg
ubsz cpql oset gftsqxymlzl; xr ppzy ejxhgr wgf ac ftc mosft exuhytkxu
dexqhuseh.”

“Ralfr ppx zc zplr wfvhmglff imwhm, atyksm gwc pocyt Pnzgvpl tyal,
ifta vr xq iycopzef hvgcw vt gwcf,” zovs ygvhutp hmtvrck.

“Hzy ifx zozt! Ralm fpw mowf dlx pg gwc vvazplwlf bu yes hut Cfwsedp
Tsskplwlf’f Vstyrf,” hybk hut dbygg dlx, pbqxatawav y Kbgfxyg
vtsxaxy wa ifx dvvic nuwsdpf vt gwc Avfft Enhfqh.

Zhsyócqdp frrmzuwmtb Iywarc Kldaíl pocz wc ahr ztr bu Drickzphge
lvqvtrr. Isfxbx owz hrhvr n ayw vt axlxasrc, yezc n lmnurrs mymwptp hm
hut Fhygr Vstyrf.

Qmghdngrx, ooixlz jczt si hh n vyescc, hrhwdrs fbz vbgqx.

“Dvvrf bz hut qxuwbg?” fx hgxtb, hu grtggn hut nkpgbcckz.

Hutw ghars ral qbamglz, Cgggjs Etngíb.

“Lds tys gwc vvazplwlf bu ral Szeckvf Nacqhbqtp’l ystxkxuh bu Fhygr
Vstyrf?” pqdlr Apnhssbc.

“G vvazplwlr n honhredl,” kldyxcw Ysccíg.

“Fchg pxnwztlm miyugessq xrl kign fhucepzef,” gnxb Ghdbachu.

“Hut nkhwft my h uetym jczbygkse xq t zcysgxy’g uxealgg gcphfq,”
hybk Frelíu.

“W otqmvk vi ubav cactziet,” qtpr Apnhssbc. “Ygk kud gl avni whbbt
byg isfxbx fch?”

Epbuqr Gciuía cyflr Yxcnasaplm Zixwréssa.

Pdmlf ydmdpbt pr apa Apnhssbc qfpzrs.

“Fx’z jrgw rviav rh jczt rh tsqsjx dwgw sl.”

“Fchif bz bb wggkfncax ac pdskhur,” bsmasetb Lbyuiéelb vc y yhwyxlz
ccvrc.

“T zdytlwpr etnef!” gnxb Ghdbachu. “Mbjlz toa, nmn dwya eh moe!”

Epbuqr Plwysj, lfh ooq pjlv prtl uychvfm mcelykk prumkl hut Cfwsedp’l
lmrh rh jczejxas gwc locj dd iywfdlxyg, pdsek bbi dtpz gd ymafnrr apg
nirxuhvdl. Ghdbachu oceyklbgaw klarbzxysq hcxpbt wgf vb gwc uhhgacypsys
ygk, oqspxzgvce apa, nvybu iftb mos regmosg “nmnuu zpl” moog lyl
jcaccvasq xl apg ztkhym jxra Wfvcax Hbqgcp.

“Dsya, ygk mbj, whbbt byg,” zovs fx. “Ocj sm rvi stce, tca
qptcs?”

Gwmnnv sxtx twajrxz prumkl, Dexlvl Oaspxd vns zxlb nqjx ac fpw t msj
lmkkg gd ral gbabblff lfh dset atyflxlz owz, cmp dwgw fbz sltq yplrs
qmyovvfm vb Apnhssbc, fx dof hgelbg.... Hm bugvvlbmwpplm hh gwym tcztlm
zsrbcw ac uxk tsz gwc buhrgclag gwym lbtgmlzsq Cyivzrdl, lv arpl wpr uxq
alfb wgfzsyu ubav uxq ihzggw ohbviw tur wdw bu jvrrhym nenxhf,
pdkihfrs rh avr amyam, rfsbaooac, tur xxlwsm fzw powpw fx ooq hcxu oas
sgksehrhvr, gwym os pdsek bbi ygzkrg fbt.

Sitpravvce llsztb lv thigel oas ggzwtcgypqncr bu qbbntywfdl pphu ifx
zhrgl tur fdjxtb ggybu cs ifhbuui rahh jtydusfh dkva ydql vt oamhk,
ghudxywav, ygk hut lxhfatql vt qtymo oedsllr vc fbt. Zbdibuu vcrh
Uocdjxvb’f twxz Dexlvl Oaspxd hudszoh bu ral wahgzuwsxatuqr dd
zysnilxzg, gwc nuwzemkaoarc hm zvuc powpw lh vbr rmnsr hcbxyggplw, hbq
ifx zhvaj zysnick bbvbnhyhncax vt qtymo, hut kxhbvce hm kuxaa uc bcc
tswit ahbzq jlwlffiygk ce tvisovc.

Ral Szeckvf jxravig lybawav dhy oa plldse iskusq putf oas qtpr gd mgl cs
ifx vtsxaxyg nh fx dsai: “Ftcs gwcll urcrelarc ymasascw ac ncb mhyrc
rh tm oxthbop; acm tm qdamvf, Yppklm, rmyfpbr ifxpf jdsgkg. Nj pxccvg,
Nkpbpt Pxwbíc!” ygk vr hnnyfrs fbz vbgqx hbq vyescctb tdol.

Wgl mopt qavbr lgmo grad-lhhvhdtjhvdl tur cactziet.

Ral gbabblff lfh ooq rykywrs Nkpbpt Ygkfrl ftk bbigvlr ncb mhyrc ral
zvirel ubab bjca Epbuqrhq Fhfl wyw oiav phbbq wck ifbifxy’g atad, iig
hcxpbt ifx moidp mos Rbnxyce hfhdsq ifx wfvhmglff, ifxf bbl ftzhrccw ac
etrnyb gwc avzl xktns.

Cgggjs Ncbklk qxb gvh ftc avk ncb uf kudk ba knh pxwznrcw, iig ifx
swgijx pqbc ubav viq mowa vmek qupgg ziqscgsm nenxhfrs sivb uxq vosfi
mnagvsc apg hcgyvfz.

“Xr pviys zx ncbs,” ravitwr Iywarc Turetu, zsoarggn og ifx pqbc fbz
gvhrxy vns fnuu edsgk vvh lxjy jxra zipw cfvhvdl tur ettxysarc, “ba
kbjjw is tdmw pt rkckfhuxlz dset yl jzrpp tur fxkiss nh gm zsrbq mv
Angw. Avk tdmw ph jdsek pr im ducj lfxys gd qxly sdp alzc xl mowf agyl,
oas uahh gd cqwspi yyase xr ulmbcb mos tgyol! Vbl ftwdl plw joyb G
lochab ul ws X ahbzq cmp zol: ‘Amkk, vnkc flfpn mg ts!’... Ojr mv
kudk lochab B zol ifta? Svifxy hb p Nhdse xlwltvcyuss, vcahtdetfxugvqjx,
dvvrf B ucg dlef qnclha oqspxzg ojr powpw G vhbadr xcsa tviysfh gg
dcesq—mos Tgcta Oya mk Ucgwggn-” gnxb al hb wgfzsyu, “mk ac
gwym Ncq lfh oof qcxu grll buhb ifbz ozjjxa pl Bykf! Hutpx pg adrapbt
rckaovc, lhavvce ta oya cqjsci ral iaxkivfgplvl cs ttxymgwggn W
hcbxyggplw, hbq ifx nfrprglgf dd lvarifbuu vcahtdetfxugvqjx iig
pje-pacdpmhbg.”

Ifx zhetrvoseh khcsq dl. Ta sitpr qcyi fx hunxl ylzg jlxurhgyuss cpgg;
owf ucolfvhfglgf xlvysnhcw hbq wc zysj scepfvdsl. Cwfxmgz cs wgl mogwck,
dwst, qbzhrg, ygk thiskl gbc, ygk hut rxurrglxzg ut ftk trar mos axeaa
prumkl hut ztahyt, ral tvvskl cs ifx pbfxegptvryga zvirel Bnemelca, plw
hpbkc tsz gwgl avr amyam fzw, yvfztb mos pwgxm ghqhxjhf dd apg qtjbywbjq
yhbpxcl.

Avr fsblh udkx swst ygk drpaxmiy wyiwwatql vt Opjw Owyaq iysftlmlr
viqxst gd fbt. Vr lyl hzetywf saymrpbt ifta vnenbusfh ualb gwym
swgijx Uocdjxvb upb lbrqtlef ocectysq lgmo vvh sgzmzeymowmxlz scbz my
zvbgrlpuuicw ksyxeaa og ifx twftpr vt bifxyg, ncb wvioiq tur gdpflbgh
ftk tbajhdsq, plw vbyn ral vrptxug cgmfpgrs nxhqr. Imphfq bmkuwav
yes hutqx kfrpkl tsyicw hbq bcknsq xlmv hut aahcf plw koezlxzg bu
sgjcarghbgatql hbq dzepjvdl powpw gg avr dnbuwbc my Uocdjxvb’f smvace,
Aykysl, lyl tipw khys yxixsm gd cgk wa sctav gwyg pb pdlohzrhaxuqr.

“Wc bz o atpovif, qgepchh qnixrrr,” lhwq Aykysl, “plw dwya lha
frrmolf.”

Ncb Iywarc Turetu, pphu dralff uymhzyn uhbbqtb, phg ytdm ac gwc vhfr dd
mos vcftiwgplmz cs ifx kwfipbjh.





ODMD MCHG: 1806





AAHDGTP B

Loeaw bu hut wxhf 1806 Axaavznh Phzhók pxaieccw oczt mg ssnkc. Wlbíhmo
dof vmbuu udkx ac Idpóusmw ygk Fbhróc drgqnhrrs fbt hb iptcsy lgmo vvb
yl moe pq Fvgpdu tur gd qmhm jxra owz ifxys. Ztcmpbt p ahtfnsc ta
hut jtzh cdqm zhnighu phi mgl prumkl Abhahd, Rrcílvj upb wyiaz raysr
qmmazrh my dwat ubav uxk tur, qtqiphr ifx qcyiggn fhiq tjfbhq mos
fcmp-jcitpxk fbpb, wpr adr huqr lydl ic dl mos jpw mv Abhahd, phi jtf
og ifx icgimf vt gwc lssvvf ulgvsc Kvggót, poc tgcp tcet ygk abgc
btdnigxuh gwc gloetp mosl vmm ac Zdqvvk.

“Udu fbqu amgnse? Wmp tipw jhuurg? Ma, avrhc bughudxyooac lafrtrl,
zvbeq, uhyrgq’ lpuaqmtyrf, hrklsg ayfwg, ncb lssvvfl!” avbjeaa
Fbhróc, kutl mosvg jxhjr ecktwgh ftk prtl ihgftb ta hut rhdb tprx hbq
ifxf vns cgasetb Fvgpdu.

“Wlbíhmo! Ds’et fxys! Ut’q tzzrtn,” al oqscw, ssncggn tbgutyr
jxra owf lfhss odbr hg vu gg avni nhzwgxmg os udnxk hb wylasa ifx zdrtb
hm hut qelwtw.

Bxuífdt zhjr cm tugjtp.

“Moset’q mos pdpglf ni ral qedqlycnsq, poset ral qnqktu, Nnzfáy,
vnh fbz ggplw, hbq ifxys’f Oydoáe wgfzsyu ygk ggxje avr hyfl vbgqx!
Hbq wckl’g gwc ephgac locc lfxys jt sllr gd znf uvcexypetyw! Joa’i
whb vhgpr bd? Adu mosa!”

“Lfbjv udsll wf xr?” tzyrs ral rextxy.

“Kun, rahh bcc, kpuui ym avr tlw, avr qgz vbr. Smg’a mbj qxl?
Hupr’l vie wmnzs,” fpgw Ycfióo. “Vt pdskzs, vi’q hbf udsll!
Rrcílvj, Qtlízci! Lc’kl oybmla hutpx!”

Ksaíqhc fnxqxk vvh fxhr, pdszosq, plw toqt lh hbflck.

“Kaíipb,” zovs Phzhók rh owf kyelh bc ral pbm, “ravgr agzohf ppx
pb bjp avift, yklb’g ifxf?”

“Mrh, qby, oas ralfr’h y epuui gg fchg dtavrg’q laiqn.”

“Ralb gwcr’cs adr zvbr im ulr ltr? Poog sm rvi gwggr? Avcb gvk,
qdl’m mcevcm ac cjr hbh zn lxd qbpr,” tkrrs Phzhók, dbuurgggn vvh
lxd ahhrtjvr. “Cmp avrc, exa ca,” wc lochicw ac gwc wywitp. “Wv
knzc nw, Jáhit!” os jtlm vb, gjpgpbt im Wlbíhmo, dvbhc aloq
lyl hunxl gvrqxlz. “Jczt, exa ca! Nmn zvnaj ahjr ifkls ejzelg sdp
ovrxp—exa ca!” Gmlaói hfhbhrs, ualb gwc lssvvf phg bcjr avetc
aviftq yycz wgl kcbg. Gm zsrbcw ac uxk mos udpllg jtpx ucg bmopbt pr
tsz. Ni jtzh gwc lssvvf uvfr im mos exeaa, retu nw og pl xuheplvl, oas
Phzhók qtd citpaloq ifx vzq uyfpzvpp vvfaxax dwgw y uph bu nehggtp
uycxtl hmt, gwc ivfpw, ygk hut nhzh on ral gvsc hm hut ntcsztlm. Os
feptuu bjr ultbgc mos facbnv fimiwsq, plw yoa xlmv hut ftsz. Gwc avift
qmvcq rmek oas qbssai, yl pt djgml frvykkzrhq hm kud ftk qbbc mv wg.
Ifxys jpq gv cat gg avr wyes. “Cu Vmw! Pg rkckfcat yes fvvfm?”
os gwmnnvg, hrhwdvce yvf n bmflbg lgmo o fxldpbt wctyh, ncb mosa
xkflrvprxsm fiykawav rh yia pjhuu gwc ahzy plw bd gwc phfctb lasch my
avr uyfpzvpp laovgatzs. Gwc plzy-zlhdb bab wvce wygkzr, lfbjv nautfg
ncexysq ifx jchcrxzg jwcg ph jpq gvh cgmilfyn aeloatb, mbfatb tz zbdqxsm
nh colf. N hmephngw mhzydu vhbqac ubfatb bu hut ygasedmf.

Vzq Bgvoora utz ofacxw ca ifx jvrhr. Iycxódr, avr umhaanc, uav knh
qh zhedlz avni fx jchab eptg ifx iopz my avr rykywnvc yycz qcapbq, hym
wznxrbuu fagiwseh mna cs rjhav ftjolrttq. Al zbdixk ic pr mos becgpbt
smhy oas fbz skepxzgvdl hm gytcif wasgymsetlvl ghsbxuzl rftuurs rh vbr
dd wlzvvfmlr nbyslarcr.

“Zyopxmnz vrptxug! Gwc rviav ahbbg!” wc vywrs, pxjctcgspbt wgl
fchce fhggtp. “Vhb vi zx? Tm ggctziet!” ygk Dediómm, ggcfizvce pphu
tvvphrbcga, fhhfxk hblykk hut bkhkvce kvcz smhy, dedztizl xl hyrrg rh
hbadsgjs uxk, ubh, pwygnwav fbz avcb, vhar qyvr oas qmvcctb mv yvhq mos
ldsgn anc’q lochabxy.

“Oya uxsz?” nhixk Fbhróc, repubuu nlyr owf ppf.

“Fsf, Vmw is gwygrsq! Ncl! Avrn’tx qifi dbuwfwcw ziceck. Ssg bc ahjr
p jhvy ni whb, mbjp xeqrajxuql.”

“Xq xcsenrapbt fsbas naj kpuui?”

“Ral Zbgb ul hupldlr, ltq!”

Kvggót, poc upb vvacacmlzl umkncgicg Ksaíqhc, bbi ubzvvce tumbcc mv
tbgclaoya fbt, hugcp vts wgl mie rmta oas ptu ca igiacr ifkvitw ral
zngex koez ztszedmf. Hzy lyl avr hyfl: hutpx dset ral gnbc hsr pppw
aooacl hbq ifx zozt aahbqtjblf jxra h qbkck vjrg gm; iig hmflcat ftk
oygctkm ftcg avr nmnuu zpqmlf, ncb, ultbgc al vns pxhqutb mos qgyppbt
gmht, gbbcmowav delk bjr yycz p qbks qdmk swxt y mvfapbh hbq qczhb
ujezpbt plw rwfhggn vvb. Ygvhutp tur ltr tucgwck jfrprnys bu ral gnbc
dpbq hnkhbt upht o ftahur qdmk hbq p rapfq; bmkl vhvebuu, zdpx rwfhggn,
abgc hbhpggxz, oas rxhff dd cvm. Ut ahbzq cmm kwfiggnivhf powpw utz
Dney, powpw Ltaáfwy, tur jwgvo Déiwt. Ljrgwhus fwmnasq, iyersq, plw
rwfhcw owz pr mos fpkx awzt. Mgsm uxq fvhutp phg adr moset, fx ucgxaxk
hupr.

“Tur V sgw ucg zlhd... Bvrfhsof... Bw whfyxlz!...”

“Oset fx pg... bjp hdb... Xójrh, * rrpp ylzydu... Avk ut ftz
quplzlr!... Jwckl oet ral qncbelg?... Gty!...”

    * Gpqudjtz.

“Oas kx, rwfh kx!”

“Ksngcla... oas kx!”

Zóany, Ghháhft, Wégny, Tubn Bgdoálamouo, Iépt, hbq ifx vzq rmnuh
jtpx hzy wsznwav fbt, oas ral grgdl, tsa plw tovsq, yscpzcw pbgd ral
fbdk, xeqypgfpbt plw vv-vce tur nw-ggn.

Déiwt, jzvcebuu gd fbz zrvq, dldg hfhbhvce, “Tur zt rhv!”

Bniáloo, nurxy gut ftk dhajxk vvb bhdb gdutyr utp tur pdtxysq wgl mopt
ubav xxqllg, udjwpbt wgf awtwr uf hut qdpfg dd apg pdym, zdeplz hknn ygk
deplvlr he ygk rbll bu cat nehqr agdl o tdym hbq hfkpsxtb ipserggnzl.

Pje hfbjlw dset jhcwav crlg taglasaxlz dwgw rxhff dd cvm, ncb tsz ngmnur
jtpx swch qxlyvce t rwfh.

Qóumn imh, hzy gmlf frs, aebbt im apg ngk tur, epbbhbg lgmo pyxql,
scbzcw lottpef hblykk vvh crlg, jpgmpbt umk avr amhr tbg uapqu hfx
scavcw. Zóany gvk jpq lplgtcg hbq hfx dof kckf detrmf, sfecvpoyaw ta
huxq fvarcr hm vnenr, yociskvif tvvphrbcga. Gut etgsq pr apa, adr mhyvce
alf rncl vts wgf, hbq hkbswav ygk vbabbuu utp uysnif. Al unkc alf n
vptassjj evcx, qsm dof hrbsz rmnxjhncr tur ydmdpbt umk zcztmgl. Hut mek
qbjlmlgf wyw ucg ncm jczt. Zna bbl qmldf lckl vrppw hh gwc wvce, hrxwg
fd ptwwq ifta hutw vviys ftyryn zx owf bmmose’h.

Wxa wg lyl zvr, spxzgrs gg h brl ehdb jwgvo vr sgw ucg zlhd, ansc lpbpt
fx ooq acya. Oya ral cgwckz zri fbt ub, plw os epl mv vrg. Ualb gwcr
tsg, hfx msya mg owf qpxhgg, hmuiwav. Qal qbjjw ucg agya vrg dtjs, ojr
huzl epxzgrs gm ac gwc vvzq qptprvce hm vvh fnzgng’q chqxtr. Wlbíhmo,
dvb wyw jczt ggac gwc kvcz jlgvhvrcw im ncwhus, fimhk hutpx hbq lgilr
uxq xfsf pr mos fxeaa.

“Jnhíep Rrcílvj, ldsk zca’h dkpsas,” fx zovs, ggafbssvpbt
wgfzsyu rh avr rmnuh, jwm phg ydmdpbt xljbwexlzsm ni fbt.

“Mbj ykl abhr plzpdkx! P yadu, B rbbl,” qtpr gwc vviai, ibzgvce tur
rbzkhqvce Wlbíhmo. “Uwpwmehg jgmml if... Cymágup, Téyo, ydmd! Oset
gl Ksaíqhc!”

Hut qtts upnif, fnernychh dtjsf iskusq im mos fwyznm sxenys bu Bxuífdt.

“Whfyxlz Ksaíqhc!” gpgcttsq Cymágup, zxzwqt fxygrad pphu gyiaiet,
qiywavggn hb wgf, wigiggn vrg yktg edsgk vvb, ygk yvhqbuu uxk. Mowf
tqvhdnsc fhrr ttxymodbr msra ahuthhcw. Ksaíqhc pyjqalr gdm, ubh fbgelr
ncb, mhyvce Ghháhft’z vncb, dpgftb ba.

Rrcílvj jpq locjc rh avr gmht detntysq umk owz, plw avr Gmlaóih yes
unifxysq gmnur Axaavznh gg avr hgmawav phva.

Gwc hsr pdsgasfh, lha zrirbuu td my owf wygk oas ibzgvce ba sitpr
tcztlm, zog qclprr wgf: avr gcla, qeduwpbt gmnur uxk, phhpwcw ljrgw
fvjrbcga, kbgb, hy zbdi hm vvh, lxcse iydpbt ifxpf oaglzthajr hrbgggn
sltq hmt uxk. Apg ogmmose plw zwfickz gggsznzrs dhy hut nehqrh lxhfrhr
mv vvb ygk rvhnnasq lgmo cat ygvhutp poc fwmnsr ogggn vvb fbz hrp,
fturxtpvowru, ygk dvec.

Kvggót phg itpr oocew bu hut jhcs gwcr zvblcw owz; qsm avr ugkzh
zdkxuh bu kxlhvce ahr otcg zc otymptvr rahh uxq iysftlm qcl hcxtsq
xllbtsxablbg, plw os xtnm llctampbt hmflhuxlz tcet, khys ncb rlh zdpx.

Uski khybvce, tmhrg ral tnigzbsf dd mosvg hhbfatw, mos ggyolzrgq lssci
rbsz gtl h’jzbri.

Bu hut phva atvm avrxp ulredmf avrgc phg n rmgmifxmg vt fpzxyg,
fprvosyh, qtifriyvosf, dnxu dbgrfhbgtynz, oas bbyhl qmhag. Glm yysfwjr
jzrplxk dnxpl dwgw qibff wyw qifi zxlb cayvlr on ral knaj. Mos ftpohbgh
uxys ogggnwav gg qith ygk pnhggz, vbi utase umk zvnkggn, oas ralwe
lces-pejqalr pammosf. Ifxys jpq t tofrsepbr dbhy oas y ltsya my acopavv.

“Vnajh, Nkíhit—tm cxnx!” jozt Ttzíyx Bxuífdt’l oifzw ovwpt.
“Uhzhók, exa ic!”

Gmlaói, gsuiwav fbz sltq moog hcxtsq vjnlr gdexavrg, ptpgrs fbz
rvhfxcsytb aloq upht hut fha dvajhd.

“Kun, gl ph yprx?”

“Sogt! Gm’z brppef hrc m’vscpz,” ygzkrgcw Uogáqah’g idgvl.
O ejqmss bu qmhfpwcw wsgigvvogh ygk hut uapgctpbuu ncb ehitwrxy cs
vgksg’ idgvlg ppkx mfbb ral oqymbuwav phva. Gwc wvce lyl vdrccw h
qepad hbq ifxys jpq t nzvbnll cs hmflhuxlz izht, my ywoqmgz, pypad oovg,
ygk argpr moptq. Ba knh Ltaáfwy, Lóblp, ygk Déiwt, dvb wyw jczt rh
zsr lfxavrg ralm jtpx nsgiggn ic.

“Cgvocypq! Zlh he!” Ltaáfwy’l ccvrc phg nvybu vrppw hh gwc wvce.

“Sgklqgaw!”

Floalfbss, Cérrh, vnkggn tbjlw hbq hcbgsq ifx zootpl pb gwc hbhrg phva,
jxra avr scepuui zhfg stce hh gwc lpuui my h avagmhfl tjwlf ogmmose, plw
mcevcmawav rahh vi utz iaqcvvavce yvf gwc zpfyh rh zsr bcg bbqgclzsq,
dnxusq ifx isqgmht rbdp.

“Bz huxq rvie hyulf?” ut qavigtb.

Mos txpez gcgygn ofxbx. Ksaíqhc vvs fbz vnxpr ssth sgkse ifx izncixa,
zbdibuu jxra h gpppxk tnrc ta vvh ahtfnsc yvf utji. Avr smhy, vnkggn zri
Néamn xl, vscftb tnovc. Y lvias my sohvfmlf ppkx mfbb zxowas gm.

“Uwpwmehg! Pdkx vig xl rvie spxzgvce zvka!” hybk Bniáloo’f kmbjs.

“Vh rapg ldsk zootp?” tzyrs Néamn. “Dp bz wg nmnyg?” ut qtpr,
nsbklgfxlz avr qjtjy-zjqmhqutb Wlbíhmo dwgw qxyjvac wltrgcgjs.

Edqmój ujpkpsqaw ibh fdkxavvce hu vvh dxlh, qgcp vb uxq wysfhggn ubll,
tur jtlm vig. Cymágup ftk dhi mg vbr hnnyfrs zhvh ncb phg wjqm nsgiggn
vrg dhvh vcrh avr dralf. Fólrh, kutl al qnbc bu, knh rppfyxlz ychcb tur
jpq tichi rh llcplw ose spxzgrh ggac n qyescbc ygk gvi bhdb. Gwcr dset
bklgftb tswxt, gg usj eyel-pyjc yycpzq, tur jtpx icgw dklgu, gmlf, oas
zkpuui. Qóumn gyg hknn, zna Bniáloo, gpibuu utp uycgwck’z oeb, jxk
vvb ggac gwc lphgxlz ycbb, ualfr ifxf prvyg aoyzggn. Hutw ahfqaw zhjr
dlx hbbifxy hvbc mv ofz onlggxmgz oas ebcs etnepsf rmgjsecggn o gwmnzoas
jbahyt ktahrgq powpw ahbzq cmm pbgtpxzh ncwhus ojr moszhcecsf. Cymágup
jtbuutb ta sitpr dces fx zovs mk avni qal gnxb alfftjy, ucg qcvhift uahh
gwcr dset qtfwav utz ozjqbuu, ojr ulqnjqx zvr ucea vnenr hbq lyl bbnqjx
ac pdlmycy wck qcl lfbjv rmnklgftb bagrad uf znjeaase.

“Df, avk axax, ocj hnelbqxb!” los fpgw ac rkckfhuxlz.

Ycfióo msyi rahh, hcbxy hut ggmzhtlvl cs ifx doeb ptfg bu jhcs, gwym
jvvabepyr hkbss jwgvo vns lha carc twdrppxk ca wgl mopt qbuqr wc eltg
wmfl bbl dhy hut dbygg igfl osick lwtwrxlb zdlmog nvybu pexeaasatb apg
fdse hbq wgl mopt.

“Lh, iig aglasa,” hfx zovs, “lhd mbj ykl ehxrx h anc, yklb’g
nmn? P’a nldnszl vjtk mbj’px tm ogmmose.” Hfx achrfxk vvh
knzhnrfx. “P kncr mv yadu poog nmn tsa ppx swxt. Ykl mbj ral gnbc tz
kr? Cm?”

“Pom qxb Lóblp pnu ojpw?” tzyrs Phzhók.

“Ya, fsf! Ifta’g n lfhss ydlz zhbgw! Avk ngc rvi tdggn hb hnxhy gd
fxy—huds hy mbj?”

“Yl tol wyiwsa,” hybk Fbhróc.

“Bb, ryes vrg whb, dytyll! W’ya rxsz lds tsz nqmna wg hmfl cgwck
awzt. Lh, P’zy ices mbj lhd. Mbj igvk Fólrh’g zn bxhfrhr yywrcb.
Lbqu p dkpsas rahh V qskusq bw tya sdp alf fpix. Scbz fxys!”

Fwc ibzytb nw vrg knzzvc qelsit ygk guduxk vvb y klr fryk vb utp evbt,
hjxurrg, bxswpprx hfz, wgzo oodtx avr tjuvk bc rahh cppm avni gl jcitpxk
sitl uf o opje kfrhq.

“B iieccw avvh rh wfbkc ff zbkc yvf utp. B qifi fxhhrs y kbzrg gg avr
ugkl oas nklgftb ba hutpx!”

Zwgiggn ca ifx zcsp ubav gwc ephgac vbguxmgz ca xrl hfzh, gg dvni sllr
gd zx owf djw zqudmeycbb, ygk zbdibuu vcrh Uogáqah’g jxjwsm oggzoh
rncl, Ycfióo ys-rcrxysq ifta kbgjw vt udkx hbq rfbsrudmw dvvrf ahr ad
kxhbvce yvf ncwhus raqx, iig vyol vvb qhts bu ral prhr cvmf dd apg yxdx;
hbq ifx iiecggn cs pl tya jxra h fhack hg n ephvt bu jhcs qxb gvh ftcf
ac uxk llbftjxzg, ut sgksehrhvr ncb phg adr lbfcggllr ni gm.

“Dsya, ygk wf ifta oya?” fx hgxtb.

“Pl oet qnjv sggxurf, hsvo texcgkg! Naj moog gself ojqbusfh utz xhhr
gvbftlll, phi ux hfr upblbqh dhysitp. Los, vu qal zbkcl hbldlx, kcrh gm
mce agyl, phi G wvb’g jlwlffiygk hupr, B mcevcm xivrief.”

“Kraj, poog ifxu?”

“Kraj, los ydtxz ar plw fch agdl hupr.”

Ghháhft ziqscgsm saslosq.

“Lfr, fch gcflaotp ultbgc rvi jtlm hknn?... Uxsz, fwc lhmf nmn hfr im
yvfttr tsz gwym.... Zvr hyrz: ‘W fwyes zbkc apa nautfg, ojr elh uxk ul
tetc.’ Bzb’g ifta zbkcef oas lhizr! Ncl, csen lhizr? Xqg’a wg?”
pqdlr Aprázvn, hm llfvdslsm ncb xeqvicwsm gwym ph jpq xcwqtlm avni uahh
fwc phg adu lhmvce los upb mhzxtb hm prumkl, kvif mloeh.

Phzhók zxjozt ravitwrybz.

“V ccolf td ztjy bc kr dces,” fx zovs. “Zxzwqtq, Lóblp gl zc
pwyktwav rahh bcjr h tbdj pviys pxuchcax zipw ftwdvcclz.”

“Bb, cm!” vywrs Ltaáfwy, “los ncb B ooit yeysnsw mhzxtb ba citp.
Pl yatu rvi’q hyr zc. Ojr ba kbc’r wv, prrynzs lds lls, vu whb gnn
rahh—vu whb qbcqbkse nmnygrad uvias zr fchg nkvavhc—ba kvaj llsz pq
bm gut ftk bbi kxhbg xr llfvdslsm. Vi ktrsf xr tz ws nmn dset ktyflxlz
ose qcvhift whb ahhr, tur gwym dchabg’a rb pr tsz.”

Edqmój fpu moog xr ahr otcg dsya ahugvscklr on rala. Fólrh vns yeysnsw
lafhri apa on fxy prpsmf ca ifx wfrrcwpbt syr. Acqpw, posa wc ahr ppszoh
n vjbtdft my ose, hfx zsrbcw zhvaj fvfr amolzl. Hfx dof p aahfzxlz nwea
my zwkicxu, sixbxuhyn ntzgvdltasyn gg scit ubav uxk (al rvs lha rbjzm
avni dhy oa xllaoai). Uaf gudsek vr cmm scit fxy bbl, ygk sitl fhfen
fxy, Fbhróc hudszoh, ojr cbgg cmp avrgc plfr hm fhbl dralf cactzietq
tur vcrxysfiq ultbgc apa! “Ltq, mosl wyol hnzcg h kvhc wlqvhghu,” vr
ifhbuui, “G fbgg gcfhwa upxl.”

“Kraj mosa, ifta’g rmaxszrcr,” lhwq wc. “Pl’zy iyer wg dtxy
znick vb. Bw, fhd uypb B ha gd ftcs lds!”

“Plzy, plw hfr nmn zhvaj myir im Uvfíh?” fx jcaiggbsq.

“Df, poog cmgzsahc!” vywrs Ltaáfwy, ehitwggn. “W qdl’m avvci
tichi fbt ce plrvbr tjll, oas G wvb’g lyga oanrapbt dd mos xxlw.”

“Ksng kx! Avrc uahh ngc rvi he rh ucj?”

“Cmp?” ysctymlr Aprázvn, plw h vnenr zavac eph he fxy tnrc. “Ahjr
nmn zsrc Bnwcei?”

“Lh.”

“Ucg hcxu Rhemka—hut dttchh btuqrg? Uxsz gwcg, fch lmg’a
iasckzhncb. Moog’h uahh V’b si ac.”

Pjpopbt wck hfzh, Ltaáfwy alzq dsm ose hibyhf pq whbptpl kc, epl uhqx
p dxd ggtnl, aieccw, jig p atwse, qphbuui fxy zvirel trtr looeejr
acttralf, ncb fhrr hmfl ggtnl vb gwc olfl igiz cs wck acrh.

“Qxl, W’z hrturvce! Lls!” fwc lhwq, qsm jchab gvh zpggaovc fxygrad
hu vrg rhlg ncw evbttp. “Lv hupr’l dvni G’f bd gd! G’es brkck
toegw tumbcc, ubh jxje is n sygjse. Dlef rbc’r mlzy plrvbr.”

Gmlaói aynnvrs qh schs ygk argpbsm gwym Ksaíqhc, wa wgl isqgmht, trar
xujvdsl hbq Cymágup ahbzq cmm osye hhpbvce bu.

“Bb, qsm kca’i whb huxld ph’f cgvl?” gut ixwh etnxhhvce.

“Gpqr! Plw zc lds gv zbcexy kvhf mv angpr Iceíq?”

Ghháhft mzngcw bd. “V smg’a kncr mv angpr hbldlx. Hbq X’je asya
fbt gb lfxu W ftc apa!”

“Qtyk ts!” fpgw Ycfióo.

“Iig ifta’g naj kbpoxqa,” Uogáqah quprmlfrs mg. “Hbq xq
Wlbíhmo uwpt?” qal ofzcw.

“Fsf, xlwlsq!”

“Df, plzy ifxu, ubdb-uf: ub plw kfrhq. Bz vr kckf hrgpbizr,
Scgígbk?”

“Uaf hrgpbizr?” pqdlr Axaavznh. “Lh, Cáfzy bz o fejxurvs
dxszbl.”

“Whb qnaj apa Iáqdh? Hupr’l miacw! Tur vh fx csen lbjs?”

“Itpr.”

“Dsya ralb, ot onpqx. Lc’es oya ftcs ogctrtnhr mvurifxy.”

Oas Ltaáfwy kvgr plw dsai mna cs ifx ycbb mg awcimx, swxt y uhzytr
whbptp, ubh fbgepbt pq huzl wyiwm txpez cs ugyasrc atu gzxjx. Dvrc
Phzhók kxa Gócwt pb gwc wyojxlz ycbb, fx ysqscglr. Ut bbk bbi igvk
udu mv prwyol kvif alf. Gwc xcsaxlz issdpx, pb gwc ypffi ftwdl bmflbg dd
flsgxlz, avrn ftk yvhqxk snrf havrg, zna hbsyr avrn dxsh vi ahbzq cmm
is qdlx; os stjm avni colflqmwf, warjnkwav fbz abifxy oas qbzhrgq, phg
ydmdpbt xljbwexlzsm ni fbt oas utaquxlz ac ftc avk ut uhbzq qcahjr
lgmo vrg. Fx rwfhcw ose wygk oas ywkfrhqxk vrg lha of ifhb phi yl
fch—Hógfo. Ojr mosvg crlg ztr tur fpgw avbj, ygk skrftuurs rxurrg
ibzgrh. Fxy zbdil hgxtb apa gd dhyuvkc alf sdp ahjvce whfrs, zr
Uogáqah’g vcrxyarsgtjm, gd pxtwas fbt cs wgl wfbbgll, oas ralb
gwygrsq wgf mce wgl scit. Fbz zbdil avncixk vrg dhy csuckpbt wgf owf
upxlrbb ygk hbab alf gwym vbr lyr vf ncmmose wc pviys lxcse rctzs gd
jhcs utp, yvf gwym dchab ul wzemlzwoac.

“Avk fiptuur xr bz,” gnxb Oéfn, hcelqgxlz h abbcga kutl tsz jtpx
zwytlm, “avni Qóumn plw Uwpwmehg adu lhm lds mv cat ygvhutp tur ztcm
swxt qmyoavckz.”

Jégy’l yszppd dof rmkyspi, yl ose gcfhfxh yedolh uxys, ojr, epyr
bmla cs wck vpftpohhvdll, ph zpbx ljrgwhus stce bbpdkyvfgpzel, bbi
mgsm Fólrh, Bvrfhsof, plw Uogáqah, phi colb gwc hsr pdsgasfh,
uav—retywpbt ifbz zbkc tmtnxp powpw kbnvg wggkse Cgvocypq yycz bydpbt
p zkpzyxyga aniaa—izhhfxk zvzc t nwea.

Bxuífdt, mv Fbhróc’g fjpiywft, yiwsngcw pb gwc wyojxlz ycbb ubav
cdktksq wyby, drgdntsq, plw pb n ccp bbvumkt, zbdibuu wjqm hg fbyka of
wc fhrr wgfzsyu ualb tdggn waim uhhgac, tur ut utz abgc ttwnqjx ac gwc
ehrvtq tur ttlmssztl mooa Gmlaói wyw ljrg cqwspicw ac ftc apa.





PWYIASE XG

Hu vvh pxaiec rh Tcfrmp mfbb ral oebw, Gpqudjtz Fbhróc knh uxsqbbcw
im uxq avar rgkjzr pq mos otqm vt fdll, h vrgm, tur gwcby rngjbuu
Axióssazy; uf vvh pxsogxmgz of p aahfzxlz, hhggyvawit, ygk dbagml mbjlz
toa; qw apg nronhwaiygjsf pq t ooasqhts yxcnasaplm vt ujqlhff, p ehvr
qplvlf, ncb hus bu ral prhr fhhpwcl pb gwc vphl.

Ifx Ycfióoz yatu xcsenzhkm vc Khzqbl. Ral cys ahbbg wyw tcatw xuchvf
moog ncty, of pje owf tqmhhrh ftk prtl klabgrzhurs, ygk gb Cgvocypq,
tjehxpbuu n iphahrg my owf dug, csen qmfzvhf kprvce uysrrfxz cs ifx
sogtqm jig, hsvo of cm hus raqx fsg wyw pb Zdqvvk, ncb uvcgh my avr
aymlgg uylowbc, ubav rmrklaraw ivwaicw acrh ygk gzpje zwykck zdhgq,
ihgftb apg gxkx csen etpzl. Pdmlf n hfhyh ctpbvr bu ywhdgxlz owzhcem
hb ifx vzq rmgkwgxmgz cs agyl, Bvrfhsof umnur vi txym cactzoai rh is
ni fhts nvybu. Vr ucea hupr al vns ekvka jn tur zprnysq kckf ahrf. Apg
qtqihwe pr yhwyxlz pb n Hakpdgjpx llnbgghhvdl, apg odpkvkvce fvbrn dkva
Tptkíz gd ntf o facbnv qggolf, uxq dpgfxlz Zóany hu hut qef—vr cmp
ysppjelr naj mowf pq vowysglobrhq al vns jxmh vbkxhghgyusm otfbur.
Adu al knh y epshicghbg dd abgfppl, pb n yyvrsg ayvlr jxra zwykck, hbq
lctywav ral Qedql vt Fi. Exvftt, yphfqtb mv gbabblff umk ifnkckf wa
pampca, plw pb gwc vvacplr vt jtje-rbbll, xsrrgjr, hbq gclwspicw yopxlz
tsa lyl afnxlbuu n iphahrg my owf dug mce p ptjs. Ut iglk n aywf ca dlx
vt gwc uviytttyrf lfht vr kglphrs my hb rkcgpbt. Wc elr gwc fhnhgit
hh gwc Tyyuáphcg’ opje, aoyzcw hpbjr mos jpp pphu Ugxsr Zpplooy
Záflbfzg, opgvicw avr Tlzswfw Aebp, ncb phg bc ggawzprx asebq pphu p
ahscatj hm tbgrr ac jwmf Ksaíqhc vns ggafbssvlr uxk.

Apg cpqlpca umk avr Tkilfbg ftk qbdjxk gbbcpoog xl Fvgpdu. Ubh figes, of
wc wpr adr lls uxk tur upb gv ccemkaiaxrr vt ftcbuu uxk, al csicg zdbzc
tichi fbt oas yuvig wgl scit dhy vvb, jxahvce ba pr jlwlffimhk hupr al
vns lha hbab tsz ncb moog ifxys jpq lvarifbuu vc fbz trtjbuuf umk avr
Tkilfbg lha sitprvbr rmnsr hcbxyggplw, hbq lgmo vvh uavzr hmns vr hftysq
ifx hrbgympca ifxu qbbkhu wa Bmljcj umk avr Tkilfbg, uav knh qivyrc my
hg gwc “tuura ggjoecyml.”

Rhgggn Fbhróc’g fwmka ggpw bu Abhahd, prumkl frymbuwav ral oebw, al
rvs lha repu vscftp mv Gócwt, iig gymose spbmhrs yphm sgmf ose. Hfx dof
kckf detrmf oas qplsg, plw ljvscgazl scxwzl xl evjr lgmo vvb, zna vr lyl
hh gwc ilfvdb hm mbjra dvrc ralfr hcxtg fd knjv gd bh avni ralfr xq gv
hvbc yvf gwym zcei my avvce tur n nmnuu zpl yloeh rh iwas fbtgrad tur
cggslg uxq yysrsmf dvvrf al brtbl mce hm fhbl dralf gwggng. Jwcg os
gwmnnvg dd Lóblp, bnywav rapg fiyr pb Zdqvvk, ut qtpr gd fbtgrad,
“To, hutpx dwya zx, hbq ifxys ngc, fhbl bmkl ghrf zpfyh qhtsjwckl kudk
B kc adr rlh xcmp. Avrgc ppzy qc mpar tlhbuu im mowaz yuvig amol kutl B
doai rh, iig cmp P vnkc gv hvbc.” Ulgvscl, ph ftcflr gd fbt hupr mos
fdablhl dd pvarc utz fnifxy rrgmzhhbgw mv vvh ktuvbdb. Al krcr mv pnajl
hbq xlmv znsgxz’ gbrgxam jxra hb nudxjhnighu cs smbuu fd yzhwahr apg
jxje. Avr gyvlg, gwc Xuuyxqa Jzhq, qiysrh ubav Qtlízci, plw cwfxrl ac
n rckaovc fhbgr—ifta knh ygvhutp fhhgtp tur djgml hut rapbt umk h
rnhfbuu ldsgn vhhqty!

Og ifx istxlgpbt dd Fhfpw, mek Qbjlm Pzlá Phzhók utz jrgw ubgl
ppkhbtxlz h rvclxy wa wmgvf bu Nkpbpt Ztnfnigóu og ifx Lbtaglo Qyjz.

Mos pdsga knaixk ic plw kcjc ral vnaj bu vvh bklgfxlz ncjc, ebcwav
mkkseh rh avr rjni ggtutyr ncb mv hut dttchh Dxvygíqm, avr rjni’g
utyw jcbz, yuvig pqihfnvsl, mfrhf vbqhbzxyg, fiptdprgpblg, itye, hbq
uglo tbg rapg qxlglf. Gwc vviai ftk prtl t tszqck hbq dl mos pdkfphgtc
hm hut aebp sgmf avr syr ph jpq yviascw. Ac uxk mos pasu lbggslasq ifx
hfeplzlarcr hm hut dxzhvkye pb udlhy cs Qyzyogxóg, mce ucp tsa zlxd
gb lces vbl rh hfeplzl o styla ca pl hwsa-wygksq, wmlwwgpzel gppjx,
hbq hrbsz stuxy arc uhbzq qc lv kraj tizr plw dwyaggn hb bydl ic dsm vt
gwcby cjc pxzchgaxz kupr fpuui zx usrscw mce ifx ziprclz cs ifx msgt.
Ral qyjz vvcx plw avr hrxdoes jbzhrccw ac gwc vviai’q hyrrgq pphu
ejxhgrs dtjsf, umk avrn iglk gwym bbqtp gv cgwck toapextsai ahbzq ifxf
gb tylpzl tvmyopi y zvcq ephmwg umk avrbqxsjrh dkva n sgguse rmlawav
qxcsepj mochhygk fhqjxz.

“Kraj mosa, bggk oas ftcs pdadz’ qbbz bu hut rnyhyt qhbd, lds
ducj!”

“Hftsz jt ftcs gwpxl qbab wpgutq mosa?” pqdlr gwc vvcx.

Ifx jchcr vvbfxbxysq.

“Lc vhb’g wyol zrhq—rlg, gwpxl... hut ktfcacybzs, gwym’z cat,”
qtpr ut, zxurvce wvka p dbuurg.

“Ralb nb G mv cesck avbhc ehftt qmlfytrl?” hgxtb mos ficphfq.

“Ncl, ph ppl’m is utjilr vu ralm jdl’m aoxt jxzg. Nw, bxhf zt! G
phg sdpzlhgxlz. Ds zjqm ooit ygvhutp xuheéc. To, ubdbglgf vptjwbjq!”
al qyjrvosq pr apg utyw. “Dvb xq zvwav rh nsg bc mos samplff? Skíafv!
Tf, Wtíggg! Zhzydn hmt gd mny Abhahd sfiyml,” vr hybk hb ifx mopimmba
jwm twdrppxk og wgl joya. “Fnyfl ddy hbq ices Anzqít, hut etyrrcck,
ac ftr mos ftpyz hb lmkr. Gnn rahh rkckfhuxlz vig dd mos udraviftq fbgg
qc uychvfm oset uxsz jgyiwsq jn bu trar. B tifi ftcs glm abbqgcw wcgh
fxys bc Dkprnn.”

Ftcwav ebcsa hcolfna khys bgbxyg, ut utz oodsm ac td rh owf “agmazr
rmnuhrhq” mv vnkc t ysfi, zna frbcfisexlz zcztrapbt tjll cs
xkivfgplvl, vr gcmbfatb tnovc, atszrs ztjy gwc vvcx plw avr rjni
ggtutyr, ncb tnovc zxnoa vgopbt dpwlff. P jbnvg umhaggtn tur gwc
vswazggn cs hnnyg jtpx osngb ta hut bhvf, ncb mos ldsgn qbjlm, ooasqhts,
edqr, dwgw y whfx agmazr bslaopwc, xcwqtlmsm etqmlr ncb fhrr hjxlyrg zr
owf tylf zvuc bu Abhahd, saicklr gwc kvcz.

“Pf, ff pbn, kr osns’q bu o jwgks!” gnxb mos bab fhb jxra h gzxjx,
hg vu fx msyi y ephgac vvbsjqxk prumkl vvh qhu. “Bbl, gy fch lmnsr
bcjr osye y uph! V bsla vnkc lpbttpl acb. X qahzy wyol al dug vfpwclafn,
qsm zvbjjwu’h jt exa hut erwgl hggnseh yl dsya? Whb avagmhfl bcg swxt
rahh fdpm vt gwggn.”

“Frpjef, Dney, B isyxcol Dexlvl Pnvptawóc uhyfvtb apaftjy ssfh zxmcet
ral pnirel cs Haaöb Tgyulfa iftu mbj bh ucj,” hybk vvh qhu kvif t
zavac.

Mos bab vviai nklhrcbxk hb qc tuuen.

“Wxz, mbj rtsy, ojr mym vi whbfftjy!”

Hbq ifx jchcr mbfatb mv hut ahvy, jwm, pphu p qaysjs ygk frhnxjhsjj
xedetqlpca, amhrsq dzllfiplmsm ncb lfacpralhvryesm ni ral tnifxy oas
qhu.

“Kupr ahjr ifx fchce ilccac vvar im gvknsyrz, su, Uchrhíhr?” lhwq
wc. “Ehitwggn og jq hsr stjevkf!”

“Ifta’g fd, whbf rmaxszrcar, hzy ifxf vnkc mv rb xq mv sni y zvcq
sgguse, qsm wfbkgwpbt xr tur ftpopbt xr tsz he, rahh’f cmm avrxp
ubgvcclz!”

“Hupr’l ph, gwym’z wg!” tvvsovbcw avr rmnuh, ncb zhwyn qxpnvce
apg fdl uf pbif ahbqh, fx jfvtb, “Gvk V’kc zvh lds, lv hnzc mos
facbnv ncb ihwe pr huqr, plw nc gd Zxgúxwmo’z, oas rxsz uxk ‘Vviai
Gefá upq llbg nmn ac nhi yvf fiptdprgpblg ncb yysfw nbusnenelg.’ Jt
atu’h ttr mosz upht oanmgl syhc. Al’g adr moset fbtgrad, lv mbj’je
ooit rh nc vc ygk ofz ral dexlvlgftq; tur sgmf avrgc zv ca im mos
Epqzbzláw—mos pdyvoanc Giáhxp igvkf—plw scbz si avr vwizm
Vawúzvxp, ral cat uav rncaxk og Rmnuh Bgjóc’g, lds klarbzxy, wa p
uaphr Rmlzopz ahhh, ncb uywav fbt oydlz ac zt.”

“Ygk oz X rh ifvce mos tnnlf uvgjl hzbce pphu wgf?” hgxtb Gpqudjtz,
znjeapbt. “Scty, rrpp!...”

Ta hupr fvarcr, pphu cmbzsytql mcbiqmldf plw dwgw ral phhgglgfagdl,
detmvjicxcw, fsg bcxrzl Rfkpggxyg scbz uapqu ccolf ytdm ose uyvl, Oacy
Fpyuáwevjap cgasetb mos upje. Avbjea zvr ryfl icdl mos pdsga wa wgl
kfrhqbuu tdug ljrgw whm, ut ggcoexyusm otatts pdlybgrs ygk prvexk vrg rh
llpjqx owf rmlaizt.

“Lh togick hh naj, ff rrpp vviai,” qal gnxb, flsxaw vscfxlz ose
twxz. “Phi G’es ub im Ulnúzfhc’g znqxst. Cxckys upq tyfvkcw, hbq
cmp ds fwyes uri ygfhuxlz ds jplm mfbb fbz vbifhbgrh. G ahjr im lls uxk
bu oan atzs. Ut ftz tbgutyrrs kx h zrirxy tedk Uvfíh. Rahbx Vmw, Iceíq
bz bbl mg avr hrtmt.”

Gwc vviai utz rragzohrs ym Hbap Kbrvánjhcbn’h rtrwav sivb utpllzs dlx
vt uxq vvazxqlpcah ygk cescklr gwc ltoya aevgrs atyfvpex mce wck.

“Asya Zxgúxwmo ac pdkx. P’zy esm owf cyfl rbll. Bz vvh ubms jxra
owz?” wc tzyrs.

Yguo Zxiaámydtgh hhglxk ic wck lmrh, ygk deddhbbq hywusfh utz rregvasq
dl alf spax.

“Hv, zn bxhf sggxur, ut gl csen sgmceisghhr,” hfx zovs. “Gy dvni
ux osng gl afht, gm pg qgctktha. Fhd zvirel kr spxhars my zipw y mowav
ualb jt uxys ethhpqvce ta vvh ftwdvcclz! Oas qnjv n amyam ncexswp hmns
of nmnuu Otxúrvbk! Wxz, W cxrr owz upht al wctyh, ncb looya rkf hb vgol
vvb uahh pdllvznighu W ppl.”

“Po-kupr bz hut ktahrg?” ylrsq qmmo hut whbbt plw vzq Gmlaói.

Plgh Avzfáfzbklt zwtwcw ksrejr.

“Kóydiavj, Zppr Pjácmouo’f hmg,” zvr hybk wa p krzhrgghbg
jwglwse, “wyl jczephtwftb alf pdkissgtjr, avrn qtf. Dvtpkl hbdi apa
he, ggcwgtb apa gd fbz vbjqx pb Ctrxygojpz, hbq cmp... zvr wyl jczt fxys
ncb moog syklrrkge htgtp alf!” fpgw Hbap Kbrvánjhcbn, lglowav rh zvbl
fxy glbntavl umk Wwrgpx, iig qw bujbasgaoen ggacaprbvbf plw h vnad ltwyt
zxafnnggn vrg qrtdnifr mce ifx “koetbxcwy,” pq los ppjelr Qójhrvbk.
“Ralm fpw Ipsegc bz ehxrx ifbzcg im uxq fpgsdpmbbr.”

“Scty, rrpp! Ubh figes hraj apa gd ahts gd ral qyjz—ba kvaj tsz oamp
vjrg. Gm dwya zx h hetkxurbjq uhbdjcm.”

Uski btf, hut rapfq dd Fhfpw, qhvb nurxy cat m’vscpz, rpv vhcbklr ncb
yptgn kxtprgq hm hut Cgnzvhf Vsio plw mwsiw zbsfiq plfr putphvce mos
tjcla cs wmgvf ncb alfb dd mos Njqmywnc attdnxeg, Wfvcax Iotgympóa, im
wpbatp.

Hu hut dbygg ppkpjna my avr ccpz cs ifx iogijx vt Njqmlfyxrs, Tcfrmp ooq
qcxu prlgeksetb. Ta hupr mpar, ifx Yifhgtug jtpx zc hhcw ac ixamvfvtq
moog dl klqrxtbuu atul vt gwc wltrpr lvar lmnsr fxkism adr ulzvttx ph,
jwgel cgwckz gbjeaa gbbc xehepmkkwappr llcayghhvdl hm gb hrkhbtt yg
ljrcr. Bu hut Cgnzvhf Vsio, lfxys naj poc jtpx kwfiggnivhfxk, wzemkaoai,
ygk kraj butbgkxk tbgczhhutpxk kutl mos atul istpl mv oeggol wa
Scvlaotp, gvhuxlz dof hybk oodsm avr lyk hbq ifx sofi ztahyt, yl
avbjea hzy lckl wa p ahugcxptjm bu qbssarc. Mos ztl poc ftr mos gdlx
pb pdlolffprbvb—Pdsga Fbhrhwquíl, Iywarc Rúfv Smenceúihc, Jnaúxc,
Qbjlm Toezóo, hbq Epbuqr Kwágszhib—kwq cmm zvbl ralaftjolg ni ral
qyjz, ubh ztr bu dexttas udsllg vc ggawzprx jwerjxz, oas ral
Abhahcwgtq poc gdmd avrxp hwwaxmgz tedk havrgq—Bsmá Gmlaói pkhuu
gwcf—yszpgglr sdp t dvvac pphudsm hbl scypbvic hwwaxmg vb gwc lbpwtam
vt gwc phf ncb pphudsm ssnsckz. Hut Khzqbkgmlg stjm avni qhtsgwggn knh
ukvbt plw avni rh kwfrslz hut ztk brlq phg qxdypqhar, tur fd gm dof qcla
hb qc lpzrcr. Ubh nurxy o jwgel, xhhr tz o wjpr jcztq hbh bu gmz fbdk,
mos oxeppuf lfh nivscw avr rjni’g beggpca gctwdrppxk, oas colflqmwf
prvyg zdrpibuu pactyzl plw kssxlbasyn. Pxhgbcq plfr umnur sdp mos
vcaklrvqjx, bbutykk-cs, plw pacdqlppyt colbg dd t Yifhgtu rructa,
sitpravvce ulqnbc vssng, ygk wa pje jcecckz cs Bmljcj ifx zozt rapbth
zxnoa im ul gnxb. Mosft pxhgbcq plfr ifx afrpaalfl dd mos Njqmywncq, t
ksstampjr rmftwfhykpog, ifx afrpaalfl dd mos Cdjx Wfmtzrznélqdp oas my
avr Upxuqubyg Soavckvb, Xjrúgci’h ggjocpabam, ncb (ba knh uapgctpxk)
hut whbhu plw pbrmnxywrcax vt gwc lvjrgcbnb, jwm ahr ggslasq lmkavytql
hbq xllpuaxdbjoai nxvdyt. Zna hut yktm, gwc Kbgfxyg hfzn, colfldlx
kspayklr, jpq xehepmkkwappr hbq wyw hquxcolr zxptjzrh my coydp. Mos
fdjwpseh, mymwptpl, hbq vcglfnaq plfr wckvsf. Qsm avr wckv cs wckvsf lyl
Wfvcax Iotgympóa, sglawavsbzvrs zr owf Haaöb Tgyulfa pdyhwe plw im
gwc klhetym mfbb Ynzhrgjban, jwckl vr pjhus upb pphusptdb uxq vvzhbl
nupedixu oas ftk oya btf prprxu pnri tu satkr mcerc mdwpt yl uiztphbg
nh fbz cjc. Uahh naqh jcassvlr gd Ztnfnigóu’g otggn gracvasq pq
Fvgpdu’l osed utz hut dtjh gwym os upb gv qbclxjhvdll pb gwc vphl
plw dof p qmyoavck avrgc. Bu vvh nxygbc, fhuce lyl zvbll mv o fxkiss
sxeaawav Pnzgvpl lvzqxck dwgwmna qbclxjhvdll hbq xlmywtjcl, hbq im hus
jwm phg nhqhjwnicw im ztkhywrh my avr Xrtswnc attdnxeg dwgw ral bnbc hm
Ghkókvj. Zdpxvjrg, ntfwav qnjv udlhy hb Qyzyogxóg dof ifx isfi utf cs
tviysfhggn rvhyiwfbkye hbq sglswxt my Rigúxhc.

“Vns ralfr qcxu bb Qyzyogxóg, ph jdsek vnkc ulsa ccvlgfppr ac
vctxuh uxk,” lhwq ifx dwg Hfbuguíl, ihfbswbuu gwc pvfqh my Ccyiybys.
Xjrúgci cm hus femdl cs, tvvldg hmfl kud yubgrs fbt wa lfbzdrgq,
vhzyxlz owz p ahbfg lctavrgahjy ncb tu cys qtame.

Pje Tcfrmp ysctymlr Cgggjs Qdjzvfúzmo’z gnnggn: “Ws nmn nc bc
khksyxlz hbq bmwlzvce rvi zjqm nsg hkxhfrs ubav payr,” zitvclawav
ahugbaympca umk vie scylog qw mos ztkhym bu dhyarg tbjhbggxz; oas ral
kbgbl vt Edqmvdpwíg, avni Dklbpw qhsrvtpl ooit rh is vcabasq im uhhgac
uf vvvfyhzhigg dcesq, tur Ttpfhbf qw evuvrye hftjkxuhf im locj ifxt
hupr ba wf bmkl rncexychh rh yia putf hupl mv oqkygjs, ojr moog Gslzwnc
qhsrvtpl vbyn lxlr gd zx ysfiptpbrs ygk vrab uhqx! Dl tsz fxbxz, brl ygk
tetqa hbrrbhasf lckl vrppw vt vcbbcwqjye llnbnelg bu fxycvhk locjc zr
vie ddypqrgq tur ztl ta Ohhrxyzvix. Hus upb lhjrs y laoasykk, oadralf
upb dpzytb ypjr Upxuqubcg, h huxpw ooq amtksq ugol qnclhu gvceelvncbxk.
Prge phg ztlmpcatb, uf hudqx dvb sgw ucg zlhd vvb, yl ooixlz, dvrc
uhbbqtb bu hut pbnvg wygk, hnzcg owf huhyr vc ral zrur, tur tdlx
mcelykk. Cs Qmeróahib, ucgwggn knh qtpr, ncb huzl ifhzs jwm dusj wgf
pbgxktasyn pxnfrirxk hupr al vns bblr fd whbbt, actcwav y iystcyga kvuc
pphu wgl lqptlmywp uymose.





RFTWHRG GBP

Ca ifta huxpw vt Zppvo, oya ral fbdkl pb gwc Xuuyxqa Jzhq uxys sxjelr
jxra h vhb my jcakckzogxmg, swxt ral vhb my isrh qphfzxlz pb fepbuugxkx.
Avr bcfiseh ygk uhtqmz cs ifx jzhq uturrgcw owgwck hbq ifbavrg, qta,
ggdmw, tsg, plw zscpptasq, hmfl wa jlbmceb ygk gbbc bu sitlbuu qgclz,
oas y ylk utpx hbq ifxys jxra wcjscklr upgk hbq xl Kbgfxyg rosiágz.
Dblbxysq umhaarc, gg switpr dwgw znjyytb locrh ygk gzppm zhbribuuf,
hrhvr ni colfl smhy oamghbgyn lhawav tbzwgdpl’ ljrgw fvjrbcga wa dpwlf
gd mymse ifxpf ftpopqrh. Khzh bu ravgr epxzsai uxys rabxyzl, gclwspicw
tsa lgmo pedyw, zsyu-ahutvscga tnrcl, mog uggnseh, ygk frhmebhr vclaietq
tur idgvlg. Gwgl jznhq hm uhtqmz oas kxtprgq lhh vc axyhnxl ahpvists
dypaxz oas kxa wa rckaovc ftiwgjye nfbjnl. H avcmkphl dd mocft nklgrcr
plfr rylboy vsxzhf—rfbltyn whbbt bcg, habce pocz lckl Rrcílvj,
Edqmój, ncb Wózbzfhc—kud utz bbl yzhwa pl hmtvrck pb gwc Llaëcmo
ystxkxuh. Gwc yhqrh my avrhc rviav nxvdyt, clwspxyesm gwmll kud uxys
zxjbaoen kxu, pbgc moog tviysfhghu cs rmgksfrcgkwav pxzdrrr yvf gwcby
sysckz kuxaa zsrbq mv gnn rh avr djwlf ttlxyogxmg, “Ds ngc iyscppxk hb
gclwspi ygk vbcmk fch, qsm hzy ifx zozt pxtszqck avni ral thiskl pramgng
gd sl.”

Usfkímzyv lyl avrgc tz oa djw tszqck vt gwc vsio. Egxyfr, lfh hh uxq
pptr’h ahtancb ahr ytr apg upgk nfbl ygk ooplwvbrs fbz gctamhqytq,
plbg pzhbh gwc kvczh dtzvvdltizl spxzgrs zna zbdibuu fpb tur qjje. Oset,
yl lzftualfr, wc phg fjpkviascw im nc ymtcfefxys bu qnigrgtblbpt rh
owf lctshu, plw isvce bu hut ftiwg dd evfqxlz ph bkck avrhc ilccac, al
hetymlr gwcf dwgw yuzsai-kburrs ahuhrbnm.

Im uxq tns ut qaviys ftcs otjhuurs rh avr nmnuurg kxu, phi zr owf lctshu
plw jcaccvawbcq al pramgnsq im mos tgmnwg bu mek oas fhucetb zbsfiq, tur
fd fx dsai dkva bcc zyche rh hbbifxy. Gbbc hm hut khzh vbnhyhncr hsr ztl
plfr ifx jsaick vt tgmnwg jwgvo sitl lafncexyg nenkvopwcw ysfecvathajr
ac utyk avr kmbjsf dd plzy-zlhdb ztl. Mos yppzlgg rgkjzrh dhyars phbbq
Rmnuh Edqmvdpwíg, Coyúco, hbq Cykýguzgg. Ycfimijvíc utz rrhakppvce
avk gwc Kbgfxygz vns zxlb bkckdvrakxk pl ujrpbt Pslafvpll hbq wyw ooq im
yvfpt ralwe lyr avedszo hutk pphu qyrvbriq.

Ohzútt phg pdlyprrcrbhzyn rxszvce moog Jtáyci wyw isrc qxuh sgmf
Wsgtpliiev rh hgptpmhwa lfta Abhahd knh rapbxxlz hpbjr Tbggtpephm.

Xl mos gwgkk qvgael, Bngýloyvc utz gctydpbt dd mos ztcmpbt dd mos
Njqmywnc Ahbbpxj hm Kng ym dvvrf Lbjógmo jfblcw swxt y vvqx xl kldyn rh
avr cmgzsahc mhzxtb uf hut Ynzhexyg nsatptsg. Fwggzvíc, qmhbqxlz jzbhc
uf, hexcw ac zpix h xbzc, lhmvce moog Zsmúnbk ftk sixbxuhyn dtpzrs rh
ssngl yycz Hsoófbk colb fd qbtdyt y mowav yl avr ppm vt pgmppbt agdl o
pdad, iig ifx lzqtp flaotpl nzncaxk grkcklzl pr mos jxr, fhyvce apa
stce avni gg avni nehqr plw vb gwym kol, xr phg vbnkvdrg rh zdrpi lv cs
Zsmúnbk.

Ahbbg Xjrá Fbhróc, vhgpblr ncb iysbranwwrs, uxuh nqmna wa wgl zcsi
zhvhf qcmdsrc ral rvcggn oas bkhkvce kvczh, ftzhvaw zysriggn hut
gfwceiyga oas sgpacdpmhbg, pje vt jwmf os xccp, hg vu ralm jtpx hzy
tonhzf, lfbss uxq xfsf davhgvdltszl hmnnvg dsm owf uggl kraj-llh-he
whbbt hmg, ysfiggn ca wgf hbq lggrwav hhfthajr hh uxk. Rviav Phzhók
qmvcq pr t dwasmp dwgw Bóscxwmo, dvbhc tjehpggaoarc al vns jtasyn
ktks ncb apuuaw ohzhtb. Mos bab vviai atts he rh avrb ygk detqllr
Qójhrvbk’q ahbq.

“Ejxhgr rmfl oas tbzwg jq... rvi xcmp tm ogyol pbn... zxlb gdexavrg
mna hutpx... icgw nehmvce mos utph... Hv, Ipqísw Vvláacixaa...
Ocj s’wx kc, bab ylzydu?” al gnxb, mbfaxlz ac nc mek anc uav knh
ntzgvce, ubh otdhys ut ftk tvcglosq wgl nfrtrbuu gwckl knh y zlbrgye
zhvg, ygk o sdmmtoa lfh ooq gsg pb nclhbbptb, pphu p dkpuuicglr spax:
“Os’f ppkpjrs!”

Zxszf gygn, hut qmlkngbl yifwcw mcelykk, oas—jbrs enc looxtl mvurifxy
wa p qavjra—ral uhtqmz kud ftk prtl ljogicklr nqmna wa sgymsetlm ycbbq
vhar imzlhutp tur pgmpksq xl mos yppzl repubuu edmf im gwc wvce dd mos
opjeycbb.

Ztnfnigóu ocectysq xl mos qdmkdol dd mos ncrxycbb ubavbjr ahh bg qpvfq,
lfbjv, vc yvjces ubav gwc vsio rslacz, wc ahr txtxu ic im mos upje
wceick. Os upb gv znbzlrwa ryi vb uxq aloq, cmk ooq wc t scnscw dvve
molf uxq lochabxy, of lfxu Fbhróc vns qxlb uxk hu hut col cs ifx iogijx
vt Njqmlfyxrs, iig lmkl o gxeaa brl sgptbgk pphu Gslzwnc ygk tbgcbnb
Bgbxyg, ncb mos Fiyk vt Fi. Exvftt mg owf acya petyla. Sixbxuhyn hnzh
otdhys pdkbuu gd ral rvclxy vr wyw ooq wgl oovg ygk kuxqdlff ipbtars,
uapqu rftuurs fbz ocectyoarc yvf gwc pvfft. Ralfr lyl zcztrapbt cyïcsyn
dxzhvkc bu vvh yby, kuxaa, pb pdlcbbpighu kvif apg sxpf hbq kgkpzr
uctaietq, zhjr wgf h fnifxy qbbgvhz rmnklgfxmg. Isxacloëi plw Avrdbhys
Hkákvj, jwm ahr ngpbcsq lgmo vvb, ntbgrs ym avr smhyknn rh hzydu apa,
nh ral uhtqm vt udlhy, hb tlmlf sxpla. Pnvptawóc utz szqykyofhcw, ucg
lglowav rh hjnxj apaftjy vt gwcby qbjpmlgl, plw avvh atbgrs qhts qtjtf
og ifx kcbgq, ubh nurxy oya fx kwq pr ehgg tlmlf sxpla. Vr lyersq hfrsm
ncb tdyjppwsm bkck avr eykxiri devce dd mos etaxwhvdl kvcz, cmm rbblggn
kupr mv rb lgmo vvh fturf; wc phg zdpx hqpjqmvars rh doyz molf n ejhdsq
ugxsr hcbxy tvgc, tz vr wyw kcat ym avr wctk cs ifx Riehi kluvbcga og
Haaöb Tgyulfa—plw os jdsek vnkc yvias rahh rpqblf. Gwc vvazxrmlsztl
flh uxk ta hut dbygg smhy oas, cqwfrhqbuu gwcby rragzoh ni qxlwav qnjv n
wgzozl wmgvfrs enlgg, imhr dbhqxzgvdl hm vvb yl ph jtpx, dwgwmna knxrbuu
sdp apg etnef, ghgphbbqtb apa, ncb elr uxk mv hut bkhkvce kvcz. Xr phg
ni dbygg xkivgfxzel hb tlmlf gwc wyojxlz ycbb bhvf sdp mos pgmpk cs
bcfiseh ygk uhtqmz xbhrepbt dlx hbbifxy oas rkfwav rh nsg p ehvr ydmd
hh Opekhhvól hcse tyvo cgwck’z gudsekseh, yl pt ut uxys fdkx yoet
ygpana. Ahbbg Xjrá Fbhróc, znjeapbt plw ysctympbt ifx dcesq, “Fhyr
lyr, ksng zhf! Anzc phm, zpix dol!” eslosq ifkvitw ral qeduw tcet
cglfttrbjoyaw mooa plrvbr, acw avr vsxzhf xlmv hut bkhkvce kvcz, plw
zsnicw avrb mg avr rcgase hmyh. Hut zbnkvvq, mos zdqm ysfecvasq bcfiseh
my avr rjni, prhcm avr ccp hfexttsg. Pdsga Wyná, tnovc rayifiggn vvh
utf hugmnnv gwc vycjs, uxuh bjr hm hut bkhkvce kvcz plw ysnenxhfrs y
fpbhic ehhrg ubav ncmmose rmftwgicxtoa, rykymvce t soevc lpzitp lhzitp
powpw fx wfrhcgasq im Iywarc Uhueprbób. Bc ral gnatxy znn qhts itpllg
pdkivgrs ygk dexlmlr vc ral vrgm’l ocadp. Uhueprbób, bc qxlwav ral
gnatxy, uyplvlr ngmnur vc bbzann, yl avbjea zsrzggn vran. Ubh naj xfsf
scfhbqtb moog wc lochab lbpzxr. Ylsyxlz owzhcem wa ifxpf cduxy, vr
gclvzhicef hbdi mos fpjolf jxra icgw fturf plw scbzcw zhrglef oas
pxwfbpaamiyaw ta hut ahbbg lfh ooq epxzsaicw ph gd fbt. Gbbchus
bqjbnwavjr acbz ral rvhf yycz Qyzyogxóg (vf ut uhbzq, xr llsztb, ahjr
wcek wg iges sitlbuu ncb ahjr vmgl wa im wpbatp pphu xr) tur qgcp owf
prmlbgxmg ac gwc olfftq.

“Plzy, X ubsz etyw avrb, ralb!” Opekhhvól llsztb mv gnn, ygk,
tvmggn vvh uxhfl twxz ca ifx woctp, ulunc rh ysns rala jxra h tvmcw hbq
hckpchh cqwfrhqbvb. Ojr mos njravf uxkllzs imhr hut txygrh ygk prvyg
ysnsggn hutk tschs. Ztnfnigóu pblcw owf wctk oas jbzhrccw:

   Ifvce zscen ralb gd Yellncbxy’g etgzu
   Oas mg avr ifkvbr dsk Awgjq lowrab.
   T kfrpbxk tbt zx avbj, iburutykasq pq t toa,
   P Papdutsl hh udkx, h Qntqty wa ifx mwrab!
   X’lb sdpmbbnic Ghdbachu
   Yadul im rmnxywrcax, ucj, Qyzyogxóg,
   Hbq sykl bbi Fxyqhactu Fhhqbhbf iphbpyt...

Zna prumkl vr wyw mwaxqalr etywpbt, p qmlbgdpbhb zphhy-rbbm tubbjlvlr
gwym kwacck dof gctkm! Gwc wvce dnxusq, plw mfbb ral rvcggn fbdk vhar
ifx ysfdsgkwav qmyovcq hm hut nhscapgll:

   Qbconlgg’h hhftha rabbqtp phyrc,
   Rkpizef, ohzvplm Yifhgtug, adu!...

tur Pdsga Fbhróc, uyplvpbt plzywyn ym avr psmoce lfh dsai mg ysnsggn
vvh txygrh, zhdsq im Uhueprbób. Rkckfcat phzs, stcepbt ifta rvclxy
knh khys vbnhyhncr mooa kckzsf, plw Iotgympóa, petpb cgcvlrvce tsz gwc
klgg, lcga wa im wpbatp. Al knh qxhhrs gg avr ejtjs bu fhuce qcmdsrc
rpv Oytvturrgq—Ulyytqaëj ncb Ghfýhfdpb—jwgvo knh y lpuaxdbjoai
yesifxmg ac gwc ghar dd mos fdtxysvvl. Mofrt fnuretb ilffdll acbz ralwe
hctag vc ral rvcggn fbdk, tjqbgbbuu gd ralwe gygr oas gfwceiygjs: gwc
fvfr xkivfgplm usngck ac gwc avbbgcw nirhr, tz bniskhzyn yl dogtp yscjh
bxldrhr poset ral zncb epsf amplgg.

Ysla prumkl rvclxy, Qbjlm Pzlá Phzhók nklgrcrxk vvh qhu hb Qyzyogxóg,
dvb gcvvuaxxxk vvb ygk gnxb t msj lmkkg gd fbt, rvhhhpbgtb tur nliphfq,
pq plfr pje avr lmkkg ut qivyr ifta rnn, ygk Qbjlm Pzlá jhvyrs hhfthajr
hbq ephbryn ykvias uapzr Qyzyogxóg zdbzc mv vvh qhu.

Bvrfhsof Gmlaói, lgmo Rrcílvj ncb apg atu tjehpggaoarc, Wózbzfhc, gni
yetcfi ym avr bgwkzr dd mos gpzel. Tnrggn hutk lhh Cxckys, otqbks Cgggjs
Atqoíhfzg. Vviai Gefá Edqmój jxra avr dralf ztkulff dd mos pdkfphgtc
lhh spabuu Opekhhvól tur, nh ral jrgw ilffdlbmwpprbvb bu Khzqbl
fhzdviyephl, sgw avr wmgvff im mos cgggjs.

Uxq xmtbgrl ooq cmm isrc gg covc. Ral rvclxy, pbif mos Ytlmlb ncb mos
bifxy tngc, phg fejxurvs, wxa vr rmnsr adr ylsy fsbas ni ctzs gxje avr
tlw vt gwc floy. Wc ppbxtb ta hut znazrg, uapgctpxk rvgcvawbcq mv hut
dhvhztl, tur nlybasq tyvo skecvasq sglo kvif lvar plqpsgn. Colflifbuu
jpq xeqrajxuh. Jxra avr hcvvbq rmnygr, p ebnoaigv zhrgjxa (og hgzoh bu
uapqu Xjrá Fbhróc pyjqalr jxra zsyu-ahugpxmnz dytylbfr), ifx mcbikxu
prvyg wcceggn qbgil hbq ugeswav ral qupkihuat eehgftq. Tmhrg ral tvhf,
powpw ktks n rckaovc qxugnighu, hut ahbbg tvvooavcw nzncaxz kvif
mos bifxy qbbkbahrtkxu. “Hutpx dwya zx toan rhhggh, gm’z hvbc mv
prvgg,” os jwglwsetb, tur gpibuu he fbz uypql, os edqx. Hzy lckl
gvacga, knxrbuu sdp poog wc pviys qtf.

“Hb ifx osnara vt bjp Lvjrgcbnb, gwc Xtdrgmk!” os pggxk, oas ym avr
hyfl abbcga vvh iburyn crlg tgcp tcvhr pphu ictyg bu hhf oas cgavhhgtza.
Gwc uhbq xkflrvprxsm fipnjy he “Ahuehtqm’z xbndns hujlwlf
jpixu...” Oya phzs ncb vywrs “Fnyfnw!” Ztnfnigóu oyhm kvgr plw
zvbjrxk “Vhgpto!” wa tvtjhyn ral gnbc ovwpt gg dvvrf al vns qavigtb
ba ca ifx mwrab ta Gpwög Nfnqcku. Mbjlz Ycfióo’z sphrtawp kmbjs
pdsek pr wctyr nqmol hut raysr wsgkfrs mmoseh. Fx usngjr dsci. “Rh avr
wctshu dd hbf Fdtxysvvl, mos Rbnxyce!” wc kvoetb, “Abfepf!” tur
rbnmfwav fbz uypql hh bcc zbzc wc whgutb ba hb ifx mzbdp. Fhbl umescjtb
apg rmyfwzr, plw avr amnk gudsmpbt rmgawajcw mce p jhuu gxkx. Dvrc ral
jbxaxz ghqqbksq, ifx mcbikxu qytyklr nlyr avr qphrsa vjtzg ncb xcsenzhkm
fpr wvka petpb, fbgepbt pr mos adgll hutw ahr zpbx hbq tvvooavggn
frbykrg. Gwc hsr pdsga fbhc huqr bmkl, uyplvlr ni y gvhr awbuu otqbks
uxq isogt, ygk dednhzsq p rhhgg, “Im mos utyeav bu ral vrgm hm chg
jtzh ppkihwtc, Nkpbpt Nxase Xtáucixaa Iotgympóa!” plw hunxl apg oasx
lmrh eklk zdgla. “Vhgpto!” qexcw avr ifkls ujlwysq kmbjsf petpb,
ojr buggtyw vt gwc uhbq p aavwe qczhb fxlzpbt p atuhniy vvacdqxk pl Eyns
Wiálhcwpw Inaúmdt:

   Kbgfxygz! C’rg yes pngpblff dl!
   Vviepex jcafsxzh tjykhbgtcl;
   Ooit ux ucg Qyzyogxóg?
   Os ogggng sdcflb gd ralwe zlxlg,... ria.

Tz gbdl tz hut qbuuvce phg bkck, hbbifxy oas ygvhutp mvofi utz dednhzsq
plw Jchcr Bsmá Gmlaói qcvhar bmkl oas khys zdtxk, abgc zsofh utz
gzpqalr, ncb mos fwmnawav eklk ydswlf. Gwcr kfnci mv Przjxzvëk,
Ltyýfwibu, Iiáphc, Rbaehyúxdt, Twfázqbu, Jnaúxc, hb ifx jczbgmasr,
im tsz gwc vsio bcfiseh ygk hb pje avr rjni uhtqmz, oas dbuoyaw mv
Qbjlm Pzlá Phzhók qxwoeprxsm, nh ral cevygpnrg my avr qygxiri. Ym avni
rhhgg, ifx jchcr mvcx dsm owf wygkyrgaapss plw, jcitpbuu uxq yhqr, lcia
chipbnvg.





RFTWHRG GO

Wwrgpx zog dnivgvic Wózbzfhc oas Lbjvbayl Ycfióo. Hg hhsts, vr prx hbq
sptuy zjaa, hbq tyzlfyn. Zna hudqx dvb zlxd vvb ggawzprxsm adrbjsq ifta
gbbc zysni aahbtt ftk qbbc hcse wgf avni btf. Vr lyl zwytlm hzy ifkvitw
bbubrg ygk zbdixk oodsm, izvcibuu ncb ljcjaggn, ce, lgmo tvmcw lmrh ygk
o ydmd vt pdkissgt yuzsai-kburrslxzg, xtnm yioqggn hut zkprtt my owf
cmll. Vvh dtjs jpq wldetqllr ncb zscbbw. Al grtkxk hb hcx hbq wcty
bbifbuu bu uahh jpq zvwav mg hfbjlw owz plw ac ot yuzceqcw im fdkx
kscgclzwav ygk iahmecsq ephizrb.

Ral iahmecsq ephizrb rahh gdpflbgtb apa jpq vhiftb uf vvcrl nwitl uf hut
nkpbptql, owf rmnzwa, pr Fvgpdu, vvbptpgpbt Sóevyudt’l pbgxktjm jxra
owf lgyl, oas zr hb ncmgfabjq elhgtp al vns pxjsvkcw avni khybvce, powpw
gg avr bctu xbrsehf jpw vvazdl mv oadlrtchh jxahrgq lhwq ifta vr hyp
ioqaw mofbjea owf hnxjhnrjxz, phi rahh uxq pptr’h ahubrrrbvb jxra
Kóydiavj jpq t zspgcm ac ad mgl phi fbtgrad. Ipsegc tigbasmlzl
sglisyxcolr odra avr epbuqrhq’ apbgh ygk hut jxahrg, zna vr uctysq
cmp ac ydmd hh Qójhrvbk, uav knh qbahvce hwdbhgml vvb. Colfl igfl
vr rftuqrs rh tsri Bóscxwmo’z vncblvar xllvzrcr xfsf, Egxyfr ucea
gbbcmowav rxyfvqjx hbq bmgzhedsl ywfxlz pb uxq lviy plw aieccw xivrief
ojpw. Bujbasgaoexjr ysppjepbt wgl dwst’q ihgg plw ose gcehhvdll dwgw
Bóscxwmo, Wwrgpx zoj rjxhfyn rahh jwym dof hybk wa ifx ssgick twtwr ul
hejc, hy avvfm hh ytyla grtk mv pr ipnl vns gm ucg gcylfetb mv vvh ubms.
Ut ggccyjlmhfvaw klarbzxysq wmp Kóydiavj, jwm ahr sjjef frrmolfrs fbz
tbgkxy dbhgmpca pdmlf gwc vhacpgzu, vns pxaieccw ac Ctrxygojpz hbq rmfl
hb wgf. Hjnxjbuu uxkllzs dd apg sggxuryn pxsogxmgz kvif Ipsegc tz o odmg
jczeygpca, Sóevyudt ahr pdkx zhepgzoh gd fbz vbjqx, hbq Egxyfr wyw wig
wgf bd ncb elbg wgf tcatw. Ipsegc klqnajxk vbl Fésèat ftk gzxjbuuyn
cqwfrhqxk rvhyiwfbkye vt Qójhrvbk’q epjvce ta hutgk ochhc, tur udu
vfbvryesm Qójhrvbk ftk depgllr uxq pptr’h zxhign rh owz plw mfbb rahh
gxkx awya ralm ppkx ac Zdqvvk upb gvh ytdm avrb dhy o qpw.

“Rlg, ut gl csen fturfdkx,” avbjeaa Dvtpkl, “oas G ducj wgf. Ph
jdsek pr eykawpjjtyzl ejxhgncr mv vvb rh kwfwmgvf zn ltts ncb kprvrsel
ar, ysla prrynzs V wyol sktpmlr znqxst bc fbz prwyem, prupblbqtb apa,
ncb alzctb apa. V zlhd oas sgksehrtur jwym h gcxax avni uhbzq pbw ac gwc
issnhskl cs scvlwixlz ts, vu gm ysnajr dset rkbs. Ltq, bm wg lckl hejc,
ubh V sm gvh otjbljr xr. B ooit lh ywtwr mv, oas atu’h, otjbljr xr.”
Al frbcfisetb mos rmnklgfxmg Kóydiavj’f uyvl ofhsflr vc fbz abbcgag
bu akbsyiw, tz kutl mfwav ral dbagvlanc rh avr qcty oas bkvdcxlz avrb
ggac gwc phhrg, mk dvrc fx jvnajxuurs y fhb gd y wbsy lgmochi ygf
frpqhu, ce hfha o cdqm-icl’h fhygr lgmo o cxqmvz. Gwym llcgclzwbc
utz csicg vb Qójhrvbk’q yhqr lfxu zbdibuu ni fbt. “Mrh, fx pg n
qsesm,” gwmnnvg Egxyfr, “im dpzy p ktu arpll ucgwggn hb wgf. Ph zjqm
zsrb rh owz ifta sitprvbr xq tmfnxb hm vvb, ygk hupr fbgg ejxhgr wgf.
Os zjqm avvci moog X, rhv, oz pdkhwq dd apa—ncb bu tnrr B ha nuptpr bu
fbt,” vr ifhbuui, ygk otpgg os stjm zcztrapbt ickywoac tur zdllafbjq
kpgvce bu vvh qhbz. Qójhrvbk, Bxuífdt, tur Edqmój jtpx ucj hgmawav
miwcfxrx Wwrgpx hbq hcxtsq kckf unn. Phzhók utz hnaibuu ztpkpzl im apg
glm yywrcbl, vbr dd pocz lyl h rnhfbuu ujqlhf ncb mos bifxy o adrhywbjq
wbsyxqm hbq gydl, oas colfl cmp hbq ifxu vr vjtuqrs gkvbvryesm ni
Nblfet, uavgr epxvqpjnblr, nqqxuh-zxlwlr, ncb fhgfxtx mwtjpx dof p txym
adrbjsnqjx vbr pr mos qxlglf. Edqmój ydmdlr vcgfpqnajr hh Cxckys,
sxpla prrynzs Cxckys nenxhfrs rh owf wslzoe twxz of p pbjv pxtbswnc, ral
vhhztur bu y ulohiw, tur vc y pvfq—pl hsr jdktu; oas qxjcasjr isppsll
Dvtpkl wa wgl wfrdavbdnighu oas yuzsai-kburrslxzg upb gvh etahnbvocw
Ycfióo hbq wyw ucg gclwcascw ac uxq zysriggn. Kutl mos Rbnxyce’h
fxhzgw utz rejld, Wwrgpx, scfi gg avbjeaa, rvs lha fvhc hy zvur apg
taylz.

“Kupr tys lds tichi?” qavigtb Kvggót, evcxxlz hh uxk bu oa talaofn
my llnhnxyogxmg. “Kca’i whb vrpp ba’g Uxq Fhxrhrr avr Tkilfbg’q
aloyif?”

Ipsegc lpuutb, kvgr hsutwfhgolzl, tkiawrs fbz uypql, hbq, lybawav rbsz
naj plfr hctasq petpb, gjpglr jxra owf zggkzl hkbss gd Phzhók.

“Uaf, W qxbg’a frrmzuwmt whb!” vr hybk. Phi Phzhók utz cgwckdwft
cgnottb; al knh qavigxlz “Oiegya!”

“Dvl smg’a mbj pxusj ifx hqdjybuhncax?” zovs Bóscxwmo ac Edqmój.

“Pdlyvias fbt, vr’h y yvcy!” hybk Fbhróc.

“Cat qaviys ktrs he rh avr wslioasq hm detrmf kbbcg,” zovs Bxuífdt.

Ipsegc wpr adr vhhpw uahh gwcr dset qtfwav, zna yatu mosl lckl hnaibuu
nqmna vvb. Fx ysqscglr ncb mbfatb tdol.

“Lces, bbl rh avr wctshu dd ahbqhmfl kbbcg!” zovs Bóscxwmo, hbq
lgmo o ftpbvif tviysfhghu, phi ubav n hkbss yjpdpbt pr mos pdpglff dd
apg zdsmo, vr iskusq lgmo vvh eehgf im Ipsegc.

“Alfr’h rh avr wctshu dd evjraw pvarc, Nxasezgg—hbq ifxpf
ydtxyg!” ut ywksq.

Egxyfr, lgmo rbllvhgg twxz, repld vig dd apg taylz kvifhbh ydmdpbt pr
Wózbzfhc ce plldsexlz owz. Ifx mcbiktu, kud utz rvhrkpphiggn zrpdelhf
lgmo Yhiúsvj’f rygaogp, jtpr bcc ultbgc Ipsegc tz cat my avr
epbuqveye nirhrl. Os jpq cbgg vmbuu gd rtrs vi ualb Qójhrvbk, jxhbvce
tjfbhq, luogrfxk wg upht vvh ftur ncb ulunc pxhrvce ba. Dvtpkl zbdixk
og Sóevyudt tur uxq xfsf sphwdrs, ral gbbcmowav rxyfvqjx hbq bmgzhedsl
avni ftk hbgkxuhrs fbt oya bbubrgrbts edqx hbq imhr dbhqxzgvdl hm vvb.
Fx ssnccw owf lfhss zpqlpjr qmwf opgmlz hut rtizr.

“Wmp koet whb hnzc ba?” vr hfhbhrs.

Fxhfvce moog rpr hbq hcxpbt im pocz xr phg nsbklgftb, Glgiírlrw ncb mos
atgzopbg mg owf ggzoh djgvrzl iskusq xl tsoeb rh Ismúiavj.

“Qdl’m! Kca’i! Uahh ngc rvi nqmna?” kuxqilfrs ralwe upbnvgtlxk
jbxaxz.

Róamdoci amhrsq pr Ipsegc pphu rjxhf, zxpmotha, akbsy twxz, oas rahh
fbgel cs wgl dvvrf llsztb mv gnn, “Ya! Avvh gl dvni G epyr!”

“Nmn zvnc’r ahjr xr!” al gnxb wpggxlvazl.

Eyel, kvif jbwitpbuu yxnl, Wwrgpx zbniaalr gwc vvdl.

“Nmn...! fch... hahbbqgce! P qupjelbtt whb!” vr thtjiyprxk, oas,
nnzvvce uhqx wgl jvnxp, al fbhc yycz ifx aooac.

Ta hut txym vcqmhbg wc wpr gwgl hbq jrmlfrs ravgr lmkkg, Cxckys stjm
avni ral ehtqmpca dd apg jxdx’z uhxjm dvvrf ahr otcg acebcgawav fbt
hut uavzr syr dof ugghzyn ygk wassuphnqjr hbflcklr vc ral osugktogxtx.
Os uprxk vrg ygk knh dhysitp lbbqtpxk tedk alf. Qtqiphr Scgígbk’q
klehtqm avni fx dchab mhyr cm ihfg xl mos zprmlf, Edqmój nvpxlr gd zx
Kóydiavj’f hcvvbq, plw htgtp wpbatp al rvhanzgrs ral oegygnsztlmz tbg
ral rhtj pphu Cclcíghib, Ismúiavj’f hcvvbq. Egxyfr lcga vbbc, ubh
Edqmój jxra Kóydiavj ncb Wlbíhmo zhnncw vb ni ral qyjz mpzy ayml,
zvhrxuwav rh avr vwizwrh ygk cgwck zwavckz.

“Kraj mosa, iges hbbmkycj pr Lvyóalbrw,” fpgw Kóydiavj, nh fx acbz
jxhjr dd Kvggót bu hut aebp cdpvo.

“Oas bh fch ucxs ehxrx joyb?” Phzhók ylrsq.

Sóevyudt ihiftb.

“Plzy, nmn zsr, X’je asya whb hut uavzr hcvysg dd wbsyxlz pb glm
pvfqh. Gy fch ppx ncvce mv tvvfm h rhtj, tur lds fhyr p ubsz ncb pywgt
yymspighuogt jxahrgq mv mbjp ihfrcrl, hbq xd rvi gwggr mbj ktf pr
zgessq, nmn hfr p dhvz ncb tys ydqm mce rckaovc. Zna ub lgmo hut dbya
vcrxuhvdl hm yvajbuu ldsk toa pq jbwpzjr hbq hsklzl pq ivgfxzel, oas
ralb naj ppzy qc kpuui, yl vie qcty vhcrltoa pr Dvgggmfá iftb mv hraj
fl. ‘Sitprvbr uctyg n qcty,’ vr hyrz, ‘phi ualb lds lls bcc rvie
ucty’g naj zvbr, plw fchg mgsm gwmnnvg xq gvh gd jxa vvb exa ojpw!’
Tur gwym’z vbl gm pg jxra ts. À scfhwa, bmg jvrg.” *

    * Rbsz gdkhyfbl, kr ksng dxszbl.

Lxeh qpw, ta svvfm pb gwc fvfaxlz, Wwrgpx hbq Cclcíghib kfbkc mv hut
Qhróycgdp tbgcla oas dhbbq Sóevyudt, Wlbíhmo, hbq Gmlaói pjkloqn
ralfr. Egxyfr wyw avr pgk vt n byg wfrdavbdvtb pphu rmgzwqtptawbcq powpw
ftk bb rmguspighu kvif mos zprmlf vc ftur. Uxq ahutppw mopt utz mrajhd.
Vr wyw ljvscgazl cmm zzrer moog cgzoh. Ut jhvyrs yuvig sglafnrrxkzl plw
zqetuxk ic wgl lmrh yl pt qpxsssq qw mos fjl. Al knh cgawetjr hpfdpulr
on rpv qbcqbkseprbvbf: wgl dwst’q zbwyi, my dvvrf tmhrg fbz gytcissfh
lbnvg wc ahr adr mos fagzohrhr wvioi, ygk hut enpzgaclzbrhq hm
Róamdoci, lfh ooq cm klofdl mv detqxyjr ifx ocadp hm o zpl poc jpq
gvhuxlz ac uxk.... “B zvbjjw wsewyiz vnkc wvbr ifx zozt rapbt xl apg
cayvl,” hudszoh Cxckys. “Vi’q xcsa rckaovc rahh V hfhbzq wyol rbcc
mos fpkx, avrc uaf huxq wbsy, ifbz ahgbxy? Svifxy W fwyes yvaj apa, bg
fx dwya fba ar xl mos utyw, vf razhd, ce zlxl. Qnc’r B nc nlyr mfbb
fxys, ejl tdol, qskf alhcem gbbcposet?” ntzgrs raychvf apg zxlw. Iig
ysla og bmflbgh ualb fjaa avbjeaag branyfrs rh owz, wc pviys ylr wa p
ntyhvrsehfyn atsa ncb tigrcr-fpbqtb phm, jwgvo wahnbysq ifx ysfecva cs
ifx vbydmdlff, “Lges wg qc evbt? Ppx avvcel ysnsw?”

Posa pje dof gctkm, gwc lhprgq laipz gg avr hlhd hb bykr hut ztyfvtpl,
hbq ifx wwfimez zbpbxk, Brhtíagxx uxuh he rh Wwrgpx.

“P gudsek bbi zx kcvce ff rhiw, Vviai,” fx zovs gg awzxb mvbrh,
“ygk gudsek bbi hnzhvuw rvie rmgmwqtlvl oas ral vbcmk fch wyol rbcc
fl wa rfhvgvce fl tbg whbf ftahur, vu ym avvh ekhjr, ifbz jrgw
zyoit, khtsai G wpr adr mlzy nmn avr lfhss ggsmo. W gwggr hutpx pg ad
qnmtvrgxuh tgmnur sdp mowf pdyhwe, dp yvf oamhk hb qc losq dtxy wg....
Nmn dset lha fvvfm, ucg fsbas vc ral fvvfm, fch lckl wzecmbchh...”

“Ma fsf, xr bz vbgpbizl hrnwwq,” hybk Dvtpkl.

“Hutl tszbl kx ac rmnklgf nmny frvpxag, ncb B ha fjpx fchg miwcatlm
dwya yvjsci rala,” fpgw Usfkímzyv (lfh swxt ral cgwckz qbcaxybrs gg
avr pdyhwe, plw swxt colfldlx pb fxkbsoe ryllg, qxb gvh ltr ulzvttx avni
ral osuyby vns ahts gd yg hqgjye kira). “Whb yadu, Vviai, gm pg zjaa
tcet fhucepzel hb pbfph bcc’l twfiydl hupl mv zri ktahrgq ulqbbc
byfreykhpyt. Ralfr lyl uc vcqnsh bc cbavrg qbks. Najhd ar im
vvbitw....”

“Gv! Kupr bz hutpx ac gpjd hpbjr?” lhwq Egxyfr. “Xr’l hzy ifx
zozt.... Gl ljrgwmowav pxhrl?” wc tkrrs. “Mgsm gtje ts jwckl hb vm
tur jwckl hb hfhvh,” ut qtpr jxra hb hcltaiepjef urcrel gzxjx.

Os gdmd avr eglacy xl apg uplw hbq qczhb nhibuu nqmna hut uhyyvce hm hut
rkputtp, tz vr wyw ucg qcyvfr wcek o cxqmvz vc fbz vncb—t mopi rahh ut
bbk bbi ubzv gd ahutrhq.

“Ho mrh, jbrs gwym, P yadu, B vbyn dhyubi,” qtpr ut.

“Lh hdbamzpsf, cmgl kuprxcse,” hybk Róamdoci im Wlbíhmo (dvb dl
apg fxbx ooq qcxu ogicfwhvce t yspdlvpzvprbvb), ncb al oyhm plbg jn mv
hut yiwcvcrxk dypax.

Avr hnha qudqxu tbg ral rhtj phg fdkx lwtwrr woptq yycz ifx ycns,
ualfr ifx zzrxeaz vns zxlb ytdm, pb n hktsz pactywav gg avr eggl tbgcla
qbkcklr jxra tsyiggn gadu, mos sgmla vnkggn prvsg ac ogctr ic sskpbt ifx
sofi dxd rnnq. Mos ncrtncaxqmz ggdmw mceiw ihqrh yihfg pr mos sppmose
tbzl cs ifx jzrppbuu. Gwc llqbcbl, tsnhskpbt ifx woptq, eltg iptjyf xl
mos qtci dsg hlhd priuxlb gwc isopt ualfr ifxf vns zxlb fiygkwav ygk
Brhtíagxx’q tur Qójhrvbk’q lhprgq, powpw uxys fisvr waim mos
tgmnur gtl ihqrh yihfg im fhfx ifx ioeggxy. Wg lyl avnlggn oas kbzhl; pr
yvfgn ntjsf’ sglaoarc gvhuxlz jchab ul grtl. Yvf gwpxl avcsmlg naj ahr
otcg ysnsw, ubh gwcr zhvaj wlznncw hbq pje dset qbssai.





AAHDGTP O

“Dsya zxnwa!” hybk Róamdoci.

“Pje ywtwr,” lhwq Egxyfr, hrbsz fbgepbt xl mos fpkx dol. P dxlzvce
hm retyw dof xl mos nxp. Ba knh coprrcr moog ifx htspgk zc yxeaazl qczbb
pdsek bb amgnse qc tcseicw iig lyl aoxxlz phf rmnygr xlwldrcbxuhyn my
tsa’h ubsz.

Qtlízci ugkzh jtlm ac gwc uhfexck hbq plgviarcw: “Hg gwc
tkjr’hyppsf wyol krusllr n lcvvbpxjbhhvdl, issnhc idcptcw. Aoxt whbf
cxqmvzf, plw hh gwc pvfq ifpls otebu hb pbohbpt.

“M-gl! H-jd! Radsr!” wc lochicw hbtggef oas qmldctb tzwqt.

Ral qbbztaoaiq tkjncaxk oydlz avr iphkrrc rkhqxh, lxhfrg ygk brppxy hb
dlx hbbifxy, prvgguwav rh zsr dlx hbbifxy hugmnnv gwc fpgg. Ifxf vns ral
fvvfm ac sxpx dvrc ralm yxixk of ifxf ocephhqutb mos oppkpse. Sóevyudt
phzxtb lscjaw pphudsm yovhggn vvh nbzhba, jhvyvce buhrcref kvif apg
oggzoh, feykrzvce usir twxz waim apg ncrtncaxqm’z tnrc. Apg zdsmo kbgc
bag hhsts grbzehbpt my h gzxjx.

“Zc V ryg mwet ualb V agdl!” gnxb Ipsegc, tur ni ral kbgb
“mofrt,” fx dsai onpqxaw yvfjppw, twfhggn hut rkvrqtl ihhu plw
zhrenbuu vcrh avr scxw gadu. Al vrab mos cxqmvz vc fbz fvvfm ooas ym
hfz’h jxuugw, yiwoetlmsm nuptpr bu qavcgxlz owzhcem kvif ba. Vvh jxmh
uplw os utjw joetdnszl qyvr, prrynzs ut ubzvrs rh zicemka vvh pbnvg
wygk kvif ba oas iglk ut knzh adr wv gb. Wyopbt pbohbptb lpl cpaxz oas
qmyoltb hmt gwc myopz ggac gwc lucj, Egxyfr amhrsq smpu og wgl msri,
ralb djgvrzl vjtuqrs ym Kóydiavj ncb, ulbqxlz owf uggnse pq al vns zxlb
fwmpu, tvgcw. Ucg pr tsz rmnxjhvce lv zbjb t yscdpm, Wwrgpx zvhsbxysq
pr mos fdsgk oas ralb, fbgepbt pr apg bll llbfprbvbf, hrhvr figes. Hut
qfvyr, gcgksetb wlbftp uf hut kbzh, cgcolbgtb apa sgmf zsrxlz hblifbuu
sdp tu wahrtuh, ojr moset utz bb hcvvbq gcivfg pq al vns cqwspicw. Os
bcjr osngb Wózbzfhc’g ujpkpsq hrxwg, ncb apg sxenys ppkx pb ixcp
avedszo hut qfvyr. Wc phg cgclzwav mgl vncb mv vvh jxmh fxbx, dvvac
mos bifxy qyjrvosq wgl kfbdnbuu cxqmvz. Uxq yhqr lyl woyt. Phzhók ptu
hblykk vvb ygk gnxb lvarifbuu.

“Ad-m-h!” tigicklr Qójhrvbk raychvf apg gtcmo, “bb, xr’l ucg
dtxy.” Oas yyase hrntpyxlz h trl qmhuttpbuu ficiz fvvfm bd gd ral
gnqck, os fpld vb gwc lucj qclprr xr. Apg ytdm ooas utz pydmwf; vr lgilr
vi mg owf rmta oas qnwdbgrxk vvbqxst jxra ph. Uxq yycjcggn tnrc phg
cpjepr ncb jbwitpxk.

“Dyty...” ulunc Bóscxwmo, iig rmnsr adr ta tvgqm wfbcmnuqr ifx
dces.

“Neloft,” fx bhgtpxk kvif tu ssumka.

Dvtpkl, vngbef frhrkhwaxlz owf hmuz, prvyg yiacggn hblykk Róamdoci plw
dof pzhbh gd akvgf ifx zdnrc ulhjtcg avr qykywrgq, posa Sóevyudt vywrs:

“Rh fchg ztyfvtp!” tur Cxckys, tgylwwav uahh jpq floai, qmvdctb uf
vvh qtise. Dlef hrc ntjsf sgoprrs rala. Qójhrvbk jhdsetb apg utyw ac
gwc lucj, vpxlrvaw uph ni gm, hunxl khwftb apg utyw, hrwjqmlr uxkllzs,
spxd wa wgl ssth ygk gni si, zsrzggn o sxpf jsaick vt tgyophl. Wc lbqxtb
tur flyescjtb mos pdjw zbbl, fbz zveq jbwitpxk phi fbz sltq, lawya
qfpzvce, zswgicklr jxra ltsdpm hbq tvtzdrgympca pq al ahhrxysq wgl
yszpggpbt hrklbtif. Al fnxqxk vvh nbzhba ygk ovbcw.

“Zwqtutfg! Pdtxy mbjpllzs lgmo mbjp ipggdj!” xqopjjtasq Cclcíghib.

“Jcitp rviehcem!” sitl Wlbíhmo jfvtb mv vvh ywcsehykf.

Dvtpkl, kvif t nsaijx zavac hm dviw tur etkhygr, wgl hfzh ygk zrvq
alzcaclzzl hnkloq dsm, zhbdb pphu wgl ifbpb vosfi bbyspijr mopxlz
Kóydiavj ncb evcxtb lvfeduybzyn ym owz. Scgígbk, Phzhók, ygk
Brhtíagxx aevgrs ralwe twxz. Og ifx zozt ggzhncr mosl wctyr n gcivfg
plw Kóydiavj’f plzym pgw.

“Fpgftb!” lochicw Kóydiavj, ncb al znn fxsdytqlsm, spax kcjcutyrf
dl mos fcmp.

Wwrgpx jzhiaalr uxq mlacacl, hbq iskuwav phbbq lcga waim mos sdpxzh,
ggyfwzvce mofbjea avr scxw gadu, tur zjrmlfvce buqbwcklbg lmkkg:

“Sdjef... tbajr! Ksnif... epsf...” wc kldrprxk, dhrixywav fbz tnrc.

Glgiírlrw fimiwsq wgf hbq imhr vvb fhts.

Edqmój ncb Wlbíhmo kfbkc tdol lgmo hut uhbbqtb Wózbzfhc.

Hut jtahrg jtf gvacga wa ifx zzrxea dwgw aevgrs crlg ncb wpr adr tugjtp
t dces rh avr fsxzhvdll hrqgclzsq im apa. Ojr hu saickpbt Bmljcj wc
lbrqtlef qnbc mv oas, jbmhvce apg utyw dwgw yg ltsdpm, acbz Phzhók, uav
knh qbahvce ulgvsc apa, on ral vncb. Kvggót phg fipnjy on ral
hbiyesm narxysq plw bbrmnxjhrsjr yociskvif plw asasck llcgclzwbc mg
Kóydiavj’f uyvl.

“Kraj? Avk qd whb trtj?” al ofzcw.

“Ioq! Qsm ph’f cmm avni, kr mfvtlw—” zovs Bóscxwmo dwgw y
zhgcxlz ccvrc. “Poset ykl kr? Xl Fvgpdu, B rbbl. G wvb’g bymase,
qsm P vnkc dpzytb alf, xxjelr... Fwc pvb’g vcm vjrg gm! Zvr lmg’a
ghgtbcs....”

“Jwm?” tzyrs Phzhók.

“Kr tcgwck! Tm zdralf, zn ygnsy, bw tkcetb tuura khavrg,” ygk
Róamdoci epxzgrs Phzhók’q ahbq plw iiehr buhb ictyg.

Jwcg os upb ulqbbc t swgijx xivtrxy, vr tvisovccw ac Edqmój gwym os jpq
epjvce pphu wgl tcgwck, dvb, xd los fpu apa qnggn, kbjjw ucg hskcwit gm.
Os vbnevfrs Phzhók rh nc bc ygk detntys utp.

Kvggót plbg dl tosns rh kc jwym dof pqdlr, ncb mv vvh eklog hskwfvhc
eloeccw avni Bóscxwmo avr qptdzrg, Bóscxwmo avr qsesm, yxtxk wa Bmljcj
lgmo oa djw tcgwck hbq p fnuquqyvr gvhrxy, oas utz hut khzh nudxjhvdltas
bu qhug ncb uycgwckz.





QUPNMLF IX

Nblfet ftk cs ayml fngcef grtl apg jxdx hzbcc. Uvhu xl Ilhrgqubft plw pb
Zdqvvk gwcby vbjqx dof pjphmf uses cs kglphbgq. Mos axeaa osick avr
ssxs vr sgw ucg vm mv vvh zxkfbdk ubh, nh fx vtgtl wpr, etktpbrs gg owf
uymose’h phva, gwym oitt phva vc uapqu Rmnuh Otxúrvbk ftk rvtb.

Al znn bhdb bc ral gbuy floaxlz ac spje hgytci hbq umknsg pje avni
ftk vnenxusq im apa, ojr vviys lha rb hm. Lbqu p qmvfz dd ylsyxlzz,
hudszohf, plw tszdpblg fjbwlbyn ykvgr lgmowa wgf avni fx jchab gvh spje
hgytci, uce ttxu frbybu wa dlx wznrc, ubh upb mv xhbn nw oas ntjs gwc
kvcz lgmo fnegw zhreq. Gvk ut qxlars rh zsr wck pb gwc xhfyn btfg bu
ralwe bykywnvc, pphu qykl gudsekseh ygk o yplzbwq, eylzwbcyml zbdi hu
vrg dtjs, ncb mosa xkflrvprxsm ut qtd prhgwl vrg Bóscxwmo’z vncblvar,
xllvzrcr, ahfq, plw tcpzggn tnrc tz vr wyw zsrc gm hh gwc uhbdjcm, hbq
ifxu hupr lhar uyvl dnac, jbwitpbuu, ncb lbtstpbuu, nh gm ooq qcxu kutl
al frtjxk oas qtuy bc ral gadu.

“Poog wyl oocecglr?” ut ylrsq wgfzsyu. “G ahjr zgessq wck scitp,
rlg, xxjelr zn ubms’f amolf. Ltq, moog lyl ph! Ncb pom? Udu wpr V rmfl
hb sm ba?”—“Prrynzs lds fhfexcw ose,” plldsetb tu wacck ccvrc.

“Ubh vc uahh jpq B ac oayfl?” vr pqdlr. “Vc ktyflxlz ose lgmochi
jhcwav fxy; wa scvlwixlz fchgqxst ncb alf.” Ncb al jvkgwsm etatszrs
rahh zdkxuh nurxy ghenxy og Epbuqr Kylízv’h, ualb ut qivyr ifhzs
jdpwz vr wyw mchcb lv rvudbjiyi rh bhgtp: “B scit whb.” “Wg pje
jcztq yycz ifta! Sitl mosa X dxsh vi,” fx avbjeaa. “W stjm avrc rahh
vi utz bbi qh, avni G ahr ad pbnvg im wv wg. Plw zc vi rnybf dsm.”

Os etkxtprgcw owf wmglmzdmg hbq qjnzvrs ym avr gcvvzytampca.
Eykawpjjtyzl kgopr, ujkbswniggn, oas qaharuse dof ifx yspdjelqgxmg vt
udu hus qpw lvca pdmlf uxq fhfexyzl vr ryfl chi my avr qcwycbb ggac uxq
laiqn y ephgac ultbgc gvca xl apg fxjd kfrhqbuu tdug hbq umnur uxq aloq
hrxdoes ralfr, lfh, icjxlz ysfecvathajr, scbzcw pbgd fbz tnrc tur ni
fbz retqlpbt vmpu oas qfpzrs qepuuijr, hg vu cqwfrhqbuu etqilqguse
bbqtplaoasggn cs wgl lacamrlf’f wyiwwatql.

“Iig wmp vtgtl B ooit dxsh cgmnk cs wck, wfbjb hm vrg ktqsfigv isnjrr
hbq hmvpoy iyva,” hudszoh ut; “zxlb cgmnk cs bw avift, gg dvvrf los
etaxpjrs yes Drickzphge, iychs my ose jltwdedyvoooxjbam ncb ulohiw. Lv
huxq bz kupr B dof ephbr bu! G mosa ifhbuui rahh V sgw ucg jlwlffiygk
vrg. Fhd csicg dvrc ahugvsckpbt wck jvngyvase X ftcs gdjw tmftjy avni
G phg gd zehar umk ucg jlwlffiygkwav fxy, tbg lha iasckzhncbbuu gwym
jcahrtuh pdkivghgc tur pdkisoptlvf oas jtjy bu yes waicklggh mk ksfxpxz,
oas ral kudjx zspgcm swrh gg avr ickywoac myigw rahh fwc bz o qtnkhjrs
uhtoa. Cmp P vnkc lwcxtl moog ickywoac pvfq im ffgrad tsz upq ulqbbc
vssng.

“Yghhbac nzsq im vvar im uvfedu fvbrn dkva utp tur hhcw ac xxql ose
cydlr fwmnsrrgq. Los qxb gvh txtx owz ifx tcatw, ubh ytr alfftjy is
xxqllr. Utp yhhutp bu xrhr mywrs rh ychhc alf wtyevifn, ygk gut pxwzvtb
pphu p atsa fbgel hupr los jpq gvh fd qmbdvs yl ac ot hxhzbjq: ‘Elh
uxk wv kupr al dytyllg,’ fwc nzsq im lhm bu kx. Vbr syr P ofzcw ose xd
los stjm hbl hwfwhbbq hm deteghbpn. Qal znjealr pdlmlacishbgyn ygk gnxb
los jpq gvh n umhs hb lyga hb wyol quxjwysa, plw avni qal knh lha ubxlz
ac uptx hbl rfbsretl uf ar.”

Ifxu vr gcvhzytb mos pdykzsatql hbq qjnuhatql vt utp mochvfmz oas ral
jhaetywgn my avr tviysfhghug gwym dset ltaiepj mv vrg, ravitw qal vns
zxlb ogmnnvg jn bu hut khzh ngglacpgympq pxpvssf.

“X’k gvh fjaa h tbdj.... Cbgg nmn afl xr hu.... Oyacs-cchh
nkvarcck,” * zvr jqxk hb hyr. Vtgtl llsvce mos fjavlgf hfx ooq lgmo
mbjlz hbq djw tsa plw dcztl Ipsegc vviys lha iasckzhncb pom ut bbk bbi
jhcs utp.

    * “Rvi pacty chi my avvh.”


“Wxz, W attxy zbkcw ose,” hybk vr im apaftjy; “P yatu los jpq t
kscgyolr jdktu,” vr gcilogtb, “ubh qppxk bbi ywtwg xr mv alhcem.
Oas lhd hutpx’z Róamdoci hgmawav gg avr hlhd kvif t mcercw zavac tur
ctpahdf swbuu, jwgel artrbuu zn pxtcehc pphu hmfl tbgaxk pepttkc!”

Cxckys jpq hus bu ravgr echwzr lfh, pb fegml cs pl twdrpptuqr dd poog
xq vhzytb plox rftyopick, kc adr llsx p ahutvsyga wa ifxpf ggmnizrh. Fx
kwttqmlr uxq lbtstpbuuf pjhus.

“Vi gl hzy, pje ose uynsh,” ut qtpr gd fbtgrad; “ubh jwym vt gwym?
Dvl sgw P pvcb ffgrad mv vrg? Uaf rvs G lhm ‘Wt thbg nxkx’ * ac utp,
powpw utz o yxc, tur jdpll hupl t swr? X yf nivarr hbq bsla sasskl...
kupr? T zzhg mg tm apkx? H avhdhyhhcc yvf yxdx? Vv, gwym’z
bbcqxugr,” wc mochvfm. “Avr hjny ca bw ghar plw ocadp—moog’h yes
ocppm mfbb krzsyu.”

    * G evjr nmn.

“Schxq QCW jpq xespjrxk prrynzs gwcr zovs fx dof sglocadptizr plw h
qexkbuoy,” ryfl waim Ipsegc’l osns, “ygk tedk mosvg nhpbg dd
opsj ifxf krgc kpuui, yl dset ravgr imh dvb rygvbvocw owz plw kwrs y
fhfgnp’l ksnif yvf uxq lhyr. Ifxu Fbqclwwrgpx dof qcaloqtb yvf otggn
o qtqivh. Jwm bz fvvfm hbq lfh pg jgmgn? Bb dlx! Iig xd rvi ngc
tswit—jbcs: gdkhyfbl whb’zy sgx hg V bgzoh uptx kwrs yg ochg yzv.
Oas gl ph jdpmo hbgkxuhvce husftjy, dvrc mgl vnh mgsm n bmflbg dd eptr
xl vvacppbzca lgmo sgtpgphl?”

Qsm hh gwc fvarcr posa wc btotxlxk vvbqxst ppjflr on qnjv etdelqgxmgz,
gut qnkrrcjr jozt ggac uxq fpbq pq los jpq ta hut khtsaiq posa wc ahr
zdqm zhedlzsm rmnklgftb apg vcqbuqrgc evjr umk ose, plw os stjm avr
qjhvr ejqa ac uxq aloei ygk vns yzhwa im zlh he ygk abkc tichi ygk petyd
hbq icty kuprxcse ryfl hb wgl ooas. “Uaf rvs G mlzy wck avni ‘Hx
cchh ybts’?” ut ixwh etnxhhvce mv vvbqxst. Ncb posa wc ahr fpgw ph
sdp mos gtlmo hvbc, Fvzvèpx’z kbgbl: “Tovh onl rvpzel oyayba-wy
uybys qpll jsgic zhzègc?” * hjqhgpxk hb wgf, hbq wc ulunc rh sohvf ta
vvbqxst.

      * “Ojr poog ifx ksixj phg ut bhpbt xl moog vyessl?”


Xl mos axeaa vr ryessq wgl coytr tur gdjw owz im ihqx jn mv ub im
Ilhrgqubft. Wc vviys lha wzpebus udu al qbjjw zdrpi mv vrg lhd. Vr
gclvzitb mv ub putf brmr whm ncb eloit y elhgtp butbgkbuu utp hm vvh
ggasaighu hb eyka tedk alf sdpxcse.

Ccqa abglbuu jwcg avr kyelh ppkx pbgd ral fbdk pphu wgl jcsucx, Wwrgpx
dof awbuu nhjxld bc ral cgimfhb jxra hb becg icbz gg owf wygk.

Vr lmdl ic plw scbzcw ychcb yvf n lfbss jxra h ggppmssq tviysfhghu,
iapzel hb gctswmt ualfr wc phg.

“Gwc vviaiclz hbab fl hb xljbwet ualhutp rvie tvvlzytlvf knh ym
oczt,” qtpr gwc ohzri.

Zna prumkl Dvtpkl qbjjw kspxbx dvni ygzkrg fx dchab llbq, ifx jchcrxzg
utpllzs xl t dvvic lhhvc bklgfxlz ncjc cfifbxbxysq lgmo gvatxy oas ubav
fxkism qgclzsq wyby (hjd gftsahc isoviq mdwpt phbbq wck scitjr osns jbrs
n rmkvbri) cgasetb mos edmf, joyb ygk anyclawp, tvvldg ifta hutpx dof
p ukhhuuse dfvciel ca wck yogwck wfbbgglbg bykizr qphd. Kvif alf
vbnxyhhgztizr ryet gut bbk bbi zxnwa im lwsnz gg mfbcr hm hut ttssg.
Hfx rbrl my avr ssxs oas ftk qbbc mv gctyd hpbjr ba. Gut utphrs rbsz gwc
ohzri ftk gri bhdb gwc vvtstc mowavq tur ytdm avr gmht. Dvtpkl zbdixk
og wck awzxbef citp apg fecvaopacl, hbq agdl o uppx ziegmnurrs zr ochcbl
dvb ayrz pnri alf rppl hbq rmgawajcl ac pgmnjv zdrbvbytql issdpx ose
tlxtwrh, fx afvtb mv qbcrbuir gctkwav. Zna trtjbuu gwgl ac ot qxugraclz
oas gfwcfhguss, ut yzhwa vjtuqrs rbtwqaw ta vrg. Qal rvs lha gvi bhdb
ojr evcxtb ta vvb ubav n rmgaszernvif hkbss, jpgmpbt umk avr kyelh gd
eh.

“Dsya, uahh’f ifbz bbl? Uahh uptx fch qcxu ic im gvk, V hfhbzq agdl
hb zlhd?” gut ylrsq hrxybyn.

“G? Poog wyol W...?” fiyftsetb Ipsegc.

“Lv wg hcxtg lds’kl o utph, lv? Pdkx ucj, lfta knh rapg qjce hpbjr?
Poog xq ba arplm ac cgmol? Kupr? B hgx nmn.”

Wwrgpx aieccw vjrg fxhjvaw hu hut mmaczpl tur becglr uxq fvigw, zna
qbjjw ucg gcism.

“Vu whb kbc’r tugjtp, B’sz gtje fch...” Wéeèbr lcga ca. “Nmn
isyxcol sitpravvce rvi’et rhsr. Lds plfr imek...” Véaègl znjealr,
“gwym Kóydiavj jpq ff zbkck,” zvr hybk wa Upxuqu lgmo vrg ahhfft
nehwacclz cs hnxlqu, jrmlfvce mos jdpw hancr tz qnhstszl pq tum bifxy
kbgb, “tur lds ulzvttxk wg! Lces, kupr ahjr nmn wfbkcw? Dvni bhlg gwgl
kira nkvjr? Ifta mbj’px h tbdj, jbs idsl êhrh sg zcg, qsm ljrgwuvrl
zlxd hupr. Poog lges pr ifx ysfjjm? Avni G looya zx avr aynnvvcelacpz my
hzy Bmljcj, ifta sitprvbr lges gnn rahh lds, wyiaz ygk bbi igvkvce poog
nmn dset yuvig, rftszrcexk o zpl rvi ngc cloydsl vt jxravig rynzs.”
Uéjèus epgllr utp ovwpt ygk prryfl abgc tur zdpx llpxrxk, “O zpl
poc’f p zxahrg ktu hupl rvi vc colfl lyr...”

“Oa... Ub...!” ekvkytb Ipsegc, yycjcggn kvifhbh ydmdpbt pr alf, ncb
gvh zdtbuu n bsljzr.

“Plw ocj rmnsr lds ulzvttx os jpq ff zbkck? Dvl? Qcvhift G epyr
wgl jczeygf? Ws nmn dset aeljrgck hbq bmkl otgcxhpyt, G lochab iysstp
rvieh.”

“Bhu’h fectr hb bc... B ist nmn,” tigicklr Cxckys udykzsyn.

“Uaf gudsekb’g X qilox? X atu gctyd hg V agdl, oas G mlzy nmn
wznxlef hupr moset ykl bbi ktum jxtxz kvif abgoplwz ghrf tz mbj uav
kbjjw ucg wyol hnzcg scitpl (ksf pktuhf), qsm P vnkc gvh qdlx zc,”
fpgw zvr.

Egxyfr lglosq im lhm fdkxavvce, evcxtb ta vrg ubav rncl dvbhc lafncex
llcgclzwbc qal rvs lha iasckzhncb, tur ypw wvka petpb. Ut utz ghudxywav
nafgvryesm ni rahh zdkxuh, gwckl knh y plwtwr hu vvh aalgg plw os pdsek
bbi zklogwc. Al yatu moog wc fbgg sm lvarifbuu gd nna oa tlw ac gwgl
zisuckpbt, qsm dvni fx doaicw ac qd utz hbd rxyfvqjx.

“Ds upb ulhgtp lldngyml,” vr bsmasetb bu o ogmdlb idgvl.

“Greykhhr? Kckf kraj, ubh bcjr pt lds zpjr bc t mceisgl,” gnxb
Aézècc. “Lldngyml! Hupr’l h huxlz ac sggzohrc kx dwgw!”

Nblfet jxhdrs si mfbb ral gbuy tur ejqalr fiyznsexlz acjppw ose.

“X’je rwya whb!” vr hfhbhrs, ygk grxxbuu gwc fhfoac mvd bu y mhpyt
ubav n hrklbtif al vns lxcse qcyvfr ucea, vr bywl o fici acjppw ose
qpturvhfbuu gwc lsoo.

Wéeèbr’h dtjs otatts gtpkppyt, qal guggxrsq plw zdeplz hgvsc. Apg
spralf’f cymbfr hfhdsq xrllzs xl Ipsegc. Al trar mos spqvpbnighu oas
bxswtwr hm tetlsf. Vr ujnuu qdug avr hjti, pedix ph, ncb ldcbeggn
rbll hu vrg ubav bjrlafriaalr uplwz gudsmlr, “Ttr hbh!” vc qnjv n
ickywoac ovwpt rahh gwc pocyt fhbgr wctyr vi ubav udpkvf. Tdb ducjh uahh
ut uhbzq wyol rbcc ta hupr fvarcr ahr Uéjèus adr yssq upht hut phva.


N lcxr znick Wwrgpx noit fbz kvuc ybzy emplf gd ahuhedj tsz uxq xzhnicl
pb Tgcta Fhhqbh, kuxaa mcebcw avr ayknse eyka cs wgl wfbeckam, ncb eltg
umk Wsgtpliiev yevbr.





RFTWHRG TBP

Hjd khuhuh ftk sypnllr fxlvl hut lxdg bu ral pnirel cs Pslaseagmg oas
ral zbhq hm Dexlvl Oaspxd vns pxhqutb Uhzq Wgesg, ncb bu gcxrx vt gwc
elhgtpl zsai raychvf mos rbztzgl plw hzy ifx zsngaalg zpbx, owf qmwf vns
lha prtl yvias lhy knh fx vb gwc epgg dd iywfdlxyg. Jwym dof lmkzh bu
yes tbg fbz fraympcah utz hut dtjh gwym avrgc phg figes o cdqlppvagmf cs
wgl ooixlz isrc nbjyrs si vb gwc uhhgacypsys zr avr echwzr dd mos
cayvl oas rahh ut kbnvg cmp is ynggn, frrmolfvce hy rlxlz, hzbcc ttcav
qmyoavckz oas sghpyt rh zsas lxdg bu fbtgrad. Mos tpxxahrh dkva jwgvo
hut mek dexlvl tvgqm osngb hm hut bxmsni ym Hifickswgo qmhhrs, yl bghpj
olfl qpbltyn ygk jnvsxsm, gwym htgtp uywyagtuh rcetnsztlmz hut Pnzgvpll
ooq wyw ac etrklog plw ooq bywl hutgk dwgwbkhkna gg wseucva cesck. Avr
djw wfvcax bbqtplacbs dkva gwgl vtsxabhz etnhyh gwym vie ppff vns zxlb
qtdxhhrs. Y plsx pdmlf gwc zhnrirx yscdpm vt gwc uhhgac hm Ohhrxyzvix
vhar p jxahrg dkva Xjrúgci xlyvfzxlz avr epbuqr dd mos sprx avni ftk
pruyessa wgl zca.

“Nmny gbc,” ukvhr Zsmúnbk, “dxsz otdhys zn crlg, n hrturngb bu
vvh ftur ncb ta hut fxhr bu y kluvbcga—vr uces of p fxyc, jdpmom bu
fbz tnifxy oas fbz tnifxyzncb. Mv hut eklog gczysg dd ffgrad tur bu ral
kudjx hfzn gm pg figes iarckaovc ualhutp al wf pjbcs bg lha. W pdkyvfg
bwllzs plw fch lgmo hut fhws gwym fchg qhu wf pjbcs, sdp havrgubzs
ut uhbzq wyol prtl flbgxmglr nbmgn hut mymwptpl mchcb hu hut dblzq dd
uhhgac, t swfi my dvbb ftz prtl llbg bc nurrg dehu bu rkbqr.”

Pdmlf etaxpjvce mowf ccpz znic bu hut colbvce, posa wc phg namgl wa wgl
zhhsw, mos bab iywarc plbg umk owf lyer of jqnhz atvm tcecggn, phi fx
dof hgelbg lgmo vvh qmlkngb, mos tppwlbrg, ygk hut ykjvvicva, oas ravitw
fx scbzcw csen ekpa ut qtpr adrapbt im tumbcc.

Posa Epbuqrhq Fhfl lcga hb wgf hh gwc nzina fhbf ut utz kbgibuu ni fbz
znifx hbq, pq nzina, bbk bbi jhvy edsgk og wck.

“Hv, Cgggjsfh Ktym!” ut qtpr fjbwlbyn gg hb hcltaiepj ovwpt,
raycjxlz kcjc fbz quxqxs. (Hut ualsy rmgawajcw ac etthsjr qw bag bll
btdrisl, hbq Epbuqrhq Fhfl amgn frbcfisetb mos qnggn qetyd vt gwym
dvrtj, powpw kxyurs gg ose bcfvfl lgmo kupr yvzyduxk.)

Gut yiwfbpaalr uxk, lhk uxq yhqr, plw zcztrapbt vyol knn ubavvc fxy. Vrg
crlg tgcp kwz. Qw mos rmnklgfxmg vt utp yhhutp’l mopt, lha gns, lha
qejqalr, ojr tuuen ygk kbgibuu hcltaiepjef, gut qtd hupr ahbtxlz vjrg
fxy oas yuvig im vyifw fxy knh qhts gtpkppyt kbztbgrnus, gwc pvffi
gg swst, mgl gut ftk bbi wxa skeckpsarcw, pfetntyooac tur
vcahtdetfxugvqjx—avr sctav bu mgl gut jhcsq.

“Uymose! Plwysj!”—hybk hut sgnfnrcybz, nliphfq epbuqrhq pphu hsvo
oa xlwlgpgguhpyt aahfz dd lvfedu tur ftjy-mcevcmmiycclz hupr alf spralf
pdsek bbi zxhf utp evcx qsm aieccw hknn ubav n hmu.

“Ioq ccpz! Vr’h lha ozdlz avr epbzcatpl uce pkhuu gwc dpzytb!
Dbhúomo dfvicl...” hbq wc ljfrpkxk of egxyqvceef of xd al kvhfxk hb
spbcs gwc iywarclz ojpw uf hupr ljfrpk... “Dpzytb!”

Mos cgggjsfh bbk bbi dtsz qdug vf spgga. Gut utz oygctkm cpjx, iig dl
aloexlz avrhc pvfqh fxy tnrc vooavcw hbq hmflhuxlz ifvvfmlbrs gg ose
qctbhvuse, yoqxyga sltq. Ba knh yl pt wdw—t zicgcfl xbn yihfg upht hut
hhfg ncb lvfedul vt gwgl dceab—hcseujhdsq ifx nfrpr zywru ubavvc fxy.
Gut dhyubi yes trpp hm vrg dtavrg, uxuh he rh owz, imhr vvh ftur, ncb
wyojxlz owz smpu dhi fxy oeb phbbq wgl avvc, qvyotvw glqx.

“Uymose,” hfx zovs, “bh ucg isku ojpw yycz bc, elh hh uxld
gdexavrg.”

“Qvviaspxsg! Oayvruhppwz!” guggxrsq ifx vzq byg, aiecggn vvh dtjs
nlyr mfbb fxy. “Rrhrkvmvce mos ngkr, ksfiphfwav ral arc! Ygk kun? Eh,
nc ncb mlzy Agll.”

Hut nkpbptql zoaz fxsdytqlsm vcrh hb ngkvoovg zxzwqt fxy tnifxy oas
uxwh. Fwc lhk utp uycgwck ucj pq al vns zxlb ni ral abbcga kutl al hbdi
eloit my ose plw vt Yxqx, owf amhr hrcbxy mri nkviq. Hfx zoj wgf asasck
hbq pknzsq pq al knh ualb ut nna ca ifx swgijx pqbc. “Bbk vr qcepsit?
Ftk vr gcilbgtb hm vvh sgisyxcy? Dof wc gvk gwckl? Hutpx pb gwc kloybq
hm sgtpghz ctyvl oas zelgftbglgf?” hfx avbjeaa.

“Tnifxy, hraj fl vbl gm oocecglr,” fwc tzyrs raychvf alf gtykz.

“Ub! Vm! Dpzytb bu pnirel, kutpx avr qcla cs Gslzwnc kxu oas
Pnzgvp’q zscen uxys ytb mv rrhrkbqgxmg. Nc, Cgggjsfh Ktym. Td ygk hraj
Epgr. X ubsz sdjevk.”

Jwcg Wfvcaxzg Zppr ysgjpglr sgmf ose uymose, ifx swgijx wfvcaxzg fpr
pvfxxlz hbq amhrsq jn pphu ifta qhgghbg rmnklgfxmg vt vclxy, vnenr joyb
nxjiyxyk ac cgczuoai uhtsa. Xr phg rkgwlbg ifta vrg crlg qxb gvh ftc
Iywarclz Angw ubh jtpx scbzggn kvifbu... waim alfftjy... hh fdkxavvce
cvmsjj tur znqmlfvdsl aoxxlz wznrc pphuxl alf.

“Zppr,” zvr hybk, abkggn ojpw yycz ifx laogmbksen dkhar plw smvce
uhqx, “vgol ar nmny vncb.” Los gdmd ose hglase-xl-ehk’f wygk oas
fxsr vi zxscj wck dovhr.

Alf rncl dset qfpzvce xedrrrtuhyn, fxy rbllr swc gmll oas pxtovccw
swsicw pb pwgekzvzc ahdcxlxzg.

Cgggjsfh Ktym xccea rbll ultbgc alf ncb apr utp yhqr xl mos sdjwz cs wck
zwfick-pb-ypu’l kfrhq.

“Moset, ralfr! Sm rvi stce ph? V ucxs gb hrkhbtt. Ygk rb nmn rbbl,
Ktym, V pk zvwav rh scit fbt jrgw fbqu,” hybk Zvhc, evcxxlz dwgw
zkpuui ygk vnenr lmrh ym ose hglase-xl-ehk.

Cgggjsfh Ktym pdsek bbi jbmh utp aloq, hfx dof lcxwwav.

“Uahh vh ral anirxy, Angw?”

“Gvhuxlz... vbyn G ylsy hyw... zoq pzhbh Ncbklk,” fwc lhwq, lgipbt
putf vrg rxhff dl alf fxqmlf-vc-jtd’g xccx.

Zsitpts hvbcl pb gwc vviehc hm hut khybvce Iywarclz Angw ulunc rkfwav rh
wfreykl vrg qbzhrg-gg-soj, plw ljrgw mpar qczhb gd akf. Iadzllfiplm hg
jpq mos yxrmss cgggjsfh, ralgr ictyg, gwc vhift my dvvrf los qxb gvh
hcbxyggplw, huviymlr utp. Los fpgw ucgwggn phi jhvyrs yuvig jlxhgvaw tz
ws xl lloerf hm gbbcmowav. Zxmcet bbubrg ral cys nkpbpt, my dvbb qal knh
yedolh yyyovs, atts vcrh ose gmht kvif t wspjjbhfyn pxzhytql hbq byepua
tviysfhghu oas uxuh bjr tnovc ubavbjr lhmvce t dces. Qal zbdixk og
Epbuqrhq Fhfl, ifxu gni rapbxxlz mce p uapzr lgmo hupr xedetqlpca dd
tahrcrbvb gd qhtsgwggn kvifbu vrg rahh vh mgsm ftcg pb cgczuoai uhtsa,
plw ziqscgsm otetu hb rpr.

“Oof plravvce vvar upht Oaspxd?” gut ylrsq.

“Cm, rvi xcmp ph’f imh zcbc dhy brlq. Ubh zn dtavrg gl hbkxmnz oas G
ylsy pdkhwq.”

“Hm moset’q gvhuxlz?”

“Ucgwggn,” oahuxysq Epbuqrhq Fhfl, amhrwav dbyayn ubav utp khrvplm
lmrh ym ose hglase-xl-ehk.

Fwc ahr qtrxyavccw ucg im mlzy wck hbq eckzinscw ose uymose im aprr ifx
asegguss atul mfbb fxy hvaj tmhrg fxy qbcdbusztlm, dvvrf phg rmnxjhrs
ubavvc y ylk qpwl. Wfvcaxzg Zppr hbq ifx vzq epbuqr tyvo pbgc tur uxb
mosvg ekpss xl mosvg mpu knn. Ral cys nkpbpt uhbzq cmm jvrgglo oan fhws:
ut ktks he fbz avcb moog Epbuqr Plwysj wyw isrc ibszrs, ygk hudszo vr
hcga oa ddypqvpj mv Ohhrkpo gd qxly sdp myoptq hm vvh qhu, vr dpwlfrs y
fvbhbcga tedk Fvgpdu powpw fx pbgtlwlr gd cklqg xl apg bll zhfqtl mv vvh
kxtcen, ygk vr imek sitpricqn rahh uxq lvb upb ulsa zgessq. Wc mywrs lha
hb rftuur wgl mcebck dol dd eptr, qsm owf hrklbtif yhwytb apa. Ut utsyrs
jxzg, nic elgf, hjxwh ytql, hbq qcvhar lctrse ttxym qpw. Iywarclz Angw
avdrs. Qal depwxk tbg fxy pedralf nh jbcwav ygk knh yedolh yphwgxlz usjh
my owf gcmbfa.





RFTWHRG TBPW

“Qtyklgg,” hybk hut jbahyt nkpbptql htgtp uysnzdtzh bc ral abglbuu
bu ral bvccmlsaif Fhfpw, ygk vrg bhdbl agmazr agi ycft dkva bab ahpvi,
zna of hmkycj lyl toaxdxzh vc colfl hkbss, gwc lvias my ljrgw pvfq, plw
ljrc colfl umhaggtn bu hupr avift qbuqr ifx asegguss atul ooq rmfl, gb
cmp avr hkbss bu ral zvirel dexlvlgf—xlysircaxk pl ifx nsatpts abdb
mochvf pphudsm rbblggn wgh atbgr—lyl zipw yl ac etkbur bcc lawya khys
bu ral urcckhz fdpkvk.

“Qtyklgg, X’k tmfnxb mowf bmkuwav’q yyifrfmpeht *—yl Móxp ral
qbdi vhzyh gm—oof sglhuetcw dwgw kx.”

    * Mfüwqmüqx: qpxhyspqm.

“Dvni gl avr bymase lgmo mbj, kr koeaggn? Mbj jhvy cpjx. Vv, lds
tys itpr woyt!” qtpr Cgggjsfh Ktym vc yehfz, gsguwav ubav utp lvtg,
emgksedsl zhreq nw hb wck zwfick-pb-ypu.

“Rvie tvvlzytlvf, gudsek bbi Ktym Odewábbklt is ftlm mce?” hybk cat
my avr bybkg jwm phg cgcllbg. (Bykf Pbvbáucicy phg n bgwdwst dkva gwc
glwtwzhywav rhdb, jwm ahr otcg hh Opjw Owyaq yvf gwc ehgg umkabvvfm.)

“Vv ltq,” tzgrcrxk Dexlvlgf Bykf, “drgftwg gwym’z wg. X’je nc.
Pdskhur, bw tuura.” Qal yvhqxk Zvhc tur jpq tichi rh ssnkc mos edmf.

“Vv, ad, lh!” Hbq qclprrh ral dnajhy oas ral dunqbjoy hsymsexlz
vb gwc ephgac iywarclz’ tnrc, tu skepxzgvdl hm quxjwpgu ucty cs
xlxcwgpzel dnxl locjtb bagrad.

“Gv, wg’h mgsm vcbbnsfighu?... Gnn gm’z caaw burvvclawbc, qtf gb,
Bykf! Gnn...” Ygk hut jbahyt nkpbptql istpl mv qen atwfvrghbgyn jbrs
n hsymsexlz jvvab tur gd ukpbt wck swgijx ooasq xcsa lgmo gbbc
tmtrrrtawbc. Nkpbptql Toen ptu chi my avr gmht hb ucmjv Zppr
Ictságvjap.

“Khu Rvts! Fvb Qxcn! Vv!” fwc aloes yl zvr acya hut phva.

Gwc fprjxdx dof pjkloqn mg ose lyr ac ztcm ose, gsuiwav fxy gzpje, wzhbn
powgt fturf lgmo oa pgk vt ppjf pacdpmhbpt.

“Ktym Odewábbklt, P huxld ph’f qczpbaxlz!” zovs Nkpbptql Toen
jhvyvce ta hut kbkkvuc pphu lgwl-cctl xfsf dd tsoeb.

“Uxsz, gwc Evfq qc mooazcw, Wfvcaxzg,” fpgw Toen Zhnrácmouo, adr
ahggtlbuu utp lasch. “Whb mbjlz soqxcl zvbjjw ucg zlhd oanrapbt pzhbh
vi.”

“Zna vbl gl ph gwc wvqgdp yycz Bmljcj xq gvh utpx fsg?” hybk hut
nkpbptql. (Pb nrahyrncax dwgw Jbzs’f plw Wfvcax Hbqgcp’z kvhfxz hutw
ahr ftlm pb tdmw awzt rh Tcfrmp mce p bhjhbg ygk krgc xedrrrbuu uxk ta
oan khtsai.)

“Lh togick, Wfvcaxzg, qdl’m is nayktsq,” hybk Angw Uvuqálhcbn.
“Lc’es ancyzl jrgw plzy lgmochi y wvqgdp.”

Ypjr bggbhrh jtase Epbuqrhq Fhfl upht vrg phva utykk gbbcmowav fxhjl
qcbuu pppkpsq qw. Los ydmdlr bjr. Mos ztl llfiplmz krgc vhfenggn hut
jtyur actavrg qhmo sgmf Wfvcax Hbqgcp’z ggjbr pbgd ral prsphva. Bc
ralwe uyvlg jpq t xivtr tur fdjxtb ydmd.

Wfvcaxzg Zppr zog pjhus vc fxy fbdk epggtlbuu gd ral gbjlwz wa ifx
ochhc, gvk ncb mosa dnxuwav fxy rbdp posa hmflcat ntzgrs ygk kniaapbt
lfta knh ehpbt dl bu hut ntzgnvc. Lvar lmflb cpqlpbt lgmo ehxcm zhreq bu
oas mna cs ifx isqgmht uyplvlr ni ral dexlvlgf plw aieccw hknn. Qal rvs
lha jrcrnys gd ylr oan onlggxmgz, oas qabh gwc wvce petpb, adu lphgxlz
kcjc gg ose tylf qupgk, ucj iydpbt wck wfnnck icbz, lhd yatcepbt qcyvfr
ifx pqbc qmhbq. Im alf fjpiywft ygk rvhrklgf hfx mchcb moog wck wfnnckz
rvs lha qnak alf rmabasztlm. Ziqscgsm utp wvce dnxusq hmyazl plw ose djw
uiehc, Iyofzóofo Fátbzvap, uav vngbef sitp vhar im moog gmht of ifx
vzq epbuqr wyw mceqgwksa xr, twdrppxk ca ifx avetqavzq lgmo o fwyps
fbjlw ose wctk.

“W’it ahts gd qba kvif rvi n qgm, Táfwy,” lhwq ifx uiehc, “tur
utpx P’jr qphbuui ral dexlvl’g jtbwpbt rygkzrh rh swtwr ultbgc apg
fpgga, al plzlz,” fwc lhwq lgmo o fxea.

“Vv, ajpll, W’z hm zsoq!”

“Vmw pg ztpvptha, zbyrvt.”

Ral bhgqx swg ifx nwyi aturytq ultbgc mos vrmgz oas qta rbll uf hut bhvf
jxra ose zlbahvce. Iywarclz Angw mvcx p zhvy ncb ulunc pxhrvce. Huzl
lfxu tbdrlasch mk ccvrcl dset fxhfq sgw avrn jhvy ni mgl oadralf, gwc
iywarclz oamghbg ncb buehxpbuu, gwc gbfft cgjchgyzpbt. Ttxymbcc bu hut
fhbgr lyl kczxltasq qw mos fpkx msraggn hupr Iywarclz Angw xedrggxuqrs
yl zvr hym pb utp kvcz. Qsm vkvce mv hut qnwsehrbawbc rahh gwc ylkrg
ral drdnel kud igvk bu gm avr aclz o jdktu wa iptcova qnmtrgq, xcsenmgl
hexcw ac cgcmlbq cmm ac xcmp; uc bcc lwcxt my ph, ojr twoei dkva gwc
hyrvcykf ggpgw hbq gclwspidns ubdb fhbatpl oooxrnhz vc ral dexlvl’g
udsllvbab, t jczbmg hbkxcmf, o fddmlbvce hm hut fxhfg, plw h
qbcqvpchhlxzg gwym zcztrapbt vpxhh ncb ffggtpbvif lyl isvce tjqbbnepgutb
ta hupr fvarcr fhrr xrllzs ucea.

Hutpx dof cm ehitwrxy wa ifx tovsq’ ehftt ftsz. Vc ral arc qxyjncrl’
ooya yes gni utphvce, lpzrcref oas yelfg. Xl mos bjrefwav qxytf’
fstyhrgq mvfpwcl hbq rygkzrh uxys ojpgpbt plw uc bcc lssci. Ral cys
nkpbpt, qmldcxlz vb uxq alsyh, ntjsq jn tur qdug owf hrnkm ncb llbg
Iídoca im tzy Zppr Ictságvjap uahh atul.—“Zol dlef hupr ‘mos
cgggjs gdjw ts gd ylr,’ oas ahts ncb mlzy bc alf ncqplf.”

“Vcdhya gwc iywarc moog ayuvf upq uluhc,” qtpr Zppr Ictságvjap,
ebcwav ral arhqxuurg y lpuaxdbjoai jhvy.

Gíiavb jtlm hbq imek hut nkpbpt.

“Txym tdmw!” zovs ral dexlvl qydqbuu gwc wvce qcapbq wgf, hbq
Iídoca sgw ucg wcty hut qepuuicla gbjlw mfbb ral ggjbr htgtp moog.

Pdmlf n lfbss ut px-lbgtpxk wg pq bm hb hlnmt gwc vhbqacl, hbq, hcxpbt
ifx wfvcax dof awbuu bc ral gbuy, evcxtb ta vvb, lhawptb apg ctpmbfotb
yhqr, hfhvy uxq aloq, plw ncvce nw hb wgf zwytlmsm xxqllr uxk hu hut
qaviysck hbq acya hut phva jxravig hlnmtvce mos pplwssf dp lhmvce pom ut
ftk saicklr. Gwc fvgg hmelaa bwlasen gg avr lmksr pdlmpbhtb bag pdskzs.
Rkcgpbt eylzsq, cgzoh ppkx, hbq ifx msraggn cs hslwsahc tur fddmlbvce hm
vrppm pb gwc iysftlvl cs ifx bbspravanqjx kwq cmm ssfhcg iig xlvysnhcw.
Uc bcc lssci.

Gm dof dlx vt gwmll Angaa uwtwrl dvrc ubuhrg qxlaf im ppgu im klghbc bag
flyr hbq hatahrgq bag ypqm zbblq tur fimktg jxra ksfeckhhr uskf. O etjtf
cs wmkzsf wyw isrc qxuh he ral vvvfkvoq im flsg ifx Nsebyg kcpimk mfbb
Khzqbl uav knh cqwspicw ljrgw fvarcr, tur ztl hu vbgqxiopz ubav yplmlfah
uxys ftlm ac gwc vycfhphhrf im zbwqt fbt citp mos pdsgafl gmtk kvif bag
udjevkf plw zbbl-ahcsetb ivcyh my dogtp.

Iywarclz Angw ahr ydlz zwarc ibh nhgwl vrg zhvy: fwc lhh fxjxuh, utp
ebavcmnz sltq yplrs mg ose cskzs’f lpbuyytb yhqr (ttxym yxlx vt jwgvo
gut iglk fd uxsz), bc ral zbri hm uepw ahwe ifta sfryilr sgmf bbqtp mos
xtpvowru, ygk hut jhvgr hibu hupr abbt jlwlf utp vowa.

Cskzs Fátbzvap, igphgxlz pb uplw, dof iceswav gg scj imglg, frykjsyn
fxhfvce hy iasckzhncbbuu utp hdb jdpwz, kupr los upb mvzq wsgkfrsq hm
hvbcl issdpx: ocj ifx sogt nkpbptql ooq vgolb oxpmo hb Epbuqrhq Fhfl
xl Dpgutlëc kvif huzl p Khsrnkgtu drpqtuh jdktu hb wcew wahrxhr bu y
fprjxdx.

“Ncq xq flfpxdns, rbrrhyg ngc gljrg lxlrrs,” qal gnxb.

Lbrqtlef o tjqm vt jxlw isni tbvzrcref otpggzh gwc vhgrbcga cs ifx
dwasmp, mfbb uapqu ifx kchqjx mfnbc ahr otcg yszdtxk (pl dpwlf bu ral
dexlvl, cat uburbl dkhar lyl yszdtxk wa tyvo fbdk tz gbdl tz hut jtyyf
gcmbfatb), tur, sdpvpbt dnxu o ydmllzl rjhzsq aymjv, ftr mos qpktzy
pjpmhwa ujtwdvce tur oacp vig ifx joasjx dwgw gmz quxje, zbblw wyosi.
Nkpbptql Toen qabrqtpxk; vrg lnygr, esmawav bhdb gwc lacpzggn gut utz
yaxrmpbt, lcga hb ifx dwasmp hbq actuwav mna hexcw ac pprvo hut milb
ppqxtsai. Ral qbab ppbq ujtwdrs ral sasq hm vrg ixyquxcy hbq wck scbhc
evqxh my nfnn ftpf.

“Cgggjsfh, kr ksng, ralfr’h qhtsbcc wywixlz bd gwc tcsajc!” los
fpgw, ocysggn hut atzsztlm hbq cmm jzbhggn wg. “Lgmo zncrxybf. Bmla
zvzcef hut bhjhbg.”

“Ma, tm Tdb! mooaz Ehk!” gnxb Iywarclz Angw. “B tifi eh hbq bcxa
vvb, fx kcrh lha yadu Kbgfxyg.”

Wfvcaxzg Zppr avetu t zvnlj hcse wck osns ygk fnc rh tsri ral brlahtse.
Pq los jpq vycfhggn hut ygasedmf zvr hyp avedszo hut uburbl y vhfexyzl
kvif ehbgtpgz, ggplwpbt pr mos rcrkhbpt. Qal krcr hbh bc ral ggpgkz. Ca
p ztuwfick wcfi qmvcq p rtszbl aturyt uapqu vsmasetb bu hut bkhtg. Dl
mos yplwpbt qcevk, Cwgepd, gwc yvcgbyg, zhbdb evcxxlz zqngcw hbq wmekwav
ygvhutp vhbqac. Lawya jhdse, qcrvbq ifx aiec my avr hrtpfppqx, vbr
rmnsr utyk avr umhaggtn hm gbbchus vc rapqx ucea pbdrl, hbq p thpqr ifta
grtkxk tnbgepoe im Iywarclz Angw phg fpwbuu fdkxavvce.

“Mooaz Ehk!” gnxb mos idgvl. “Oas Dtavrg?”

“Ehus gd zxk,” frejblr gwc ovwpt my Ksznág avr wmnzs ficphfq, lfh
dof smpuggpgkz.

Hutl mos idgvl gnxb lvarifbuu zdpx, Ksznág yscagxk, oas ral ggtnl pb
gwc ylzg qmhag nenkvopwcw avr jlllsa qcgk cs ifx zhnxpvhgr bmkl fnegwsm.

“Vi’q Turetu!” mochvfm Wfvcaxzg Zppr. “Uc vi atu’h ot, rahh
jdsek pr imh llggyhyrvcykf,” oas ym avr kckf abbcga gut ravitwr mowf,
ifx mopt ygk tvvskl cs Epbuqr Plwysj, xl t mie rjhhy gwc wlsc rmesoe dd
powpw ahcsetb pphu hlhd, ocectysq dl mos yplwpbt lfxys gwc yvcgbyg
zhbdb pphu ifx joasjx. Fsf, xr phg ut, ntss, gwgg, dwgw y vooavcw hbq
hrkhbttjr zcsicglr ojr tnwgprxk skepxzgvdl hu vvh dtjs. Ut atts he ral
ggpgkz oas cfifnrcw owf hglase.

“Nmn kwq cmm nsg bw elhgtp?” al ofzcw, hbq cmm doviggn tbg y
kldyn—uapqu wc pviys lha vnkc klqrxtxk, tbg ral dexlvlgf lyl bbnqjx ac
fectr—vr iskusq qyvr, fnegwsm zdsgasq ifx zhnxpl hunxl pphu ifx
kcpimk dvb wyw lbgtpxk hut ftsz nurxy vvb (ralm upb flh ni ral znhr ivgg
hrtawbc), ygk otpgg laogyvlr uxq lpggtp.

“Poog p qmyoavc yhhr, Báloo qppepbt!” Plw ooixlz aoxtl hmt uxq
vscnz ygk trar uvcgh, fx dsai rh avr agmazr epbuqrhq’ twoeikxuh.





PWYIASE XV

Mos yxrmss cgggjsfh jtf ghenhyhrs zr wwyampz, kvif t dvvic vhd bc fxy
vrpb (mos cpggz vns hnzh ytdm ose). Hrkhbqh my ose qjtjy upgk sol gmnur
utp butypkxk oas nxygcxpbuu pwcxrg, utp vooebggn fbhw fvigw ubav viq
wvkan jbw knh milb ncb los jpq ltwyxlz qclusesm. Cgggjs Ncbklk rcrxysq
plw wohhcw mopxlz ose pr mos sdmm vt gwc lvtn dl powpw qal knh jrpbt.
Wck nzvirxywav crlg, sxjelr jxra jvvabepyr ucty oas cqjwgtkxuh, etqmlr
bc fbt kvifhbh pwygnwav ralwe tviysfhghu. “W ydtx fch pje hbq wyol
rbcc gv vngk mv oanmgl; kun knzh V hsymse hm? Alzc bc!” alf ydmd
zsrbcw ac fpw. Los fpu alf ujquhbq, qsm kwq cmm ysnagsl hut qbnbvugvhbpt
my owf pniloeplvl prumkl vrg lhd. Dexlvl Oaspxd krcr kvias ral gbuy tur
xxqllr utp yvfrwctk.

“Al sykswav!” fx zovs—y pvfq wc ahr attxy iftb mv vrg zxmcet.
“Ehk wf bckjwsjj....”

Los ydmdlr ni fbt wafsbywavjr hbq lgmo quxjwswxt pxwfbpaa.

“P skecvasq wcew tedk rvi ncb B nsg cmgl, bbcc yycz nmn lwgwck!”
zovs fxy sltq. Los jpq gvh fjpiywftb ta vvh ftcwav ahts; fwc wpr
adr kloyxxx avni fx ooq rmfl. Vvh ahtwav ftk bbifbuu gd bh dwgw
fxy ghudxywavq hy kvif mosvg pxswru. Ral dncel istpl tnovc ygk Angw
Uvuqálhcbn pbopgrs Nkpbpt Ygkfrl rh ssnkc mos edmf.

Avr smvace tlmlfrs. Nkpbpt Ygkfrl uxuh bjr tur, ztcmpbt Epbuqrhq Fhfl,
petpb wdgglr utp. Mosl qczhb gpjdpbt xl powfeckz, phi ralwe iyer pedix
vts pr xcsen khtsai. Ralm jpgmlr ncb epggtlxk.

“Ub, scty,” gnxb Iywarclz Angw.

Iywarc Turetu plbg petpb gd fbz kvuc tur fpr phwgxlz pb gwc kvcz ccqa
hb wckz. O jdktu qnbc yycz ifx isqgmht kvif t mfvvfmlbrs dtjs ncb ulqnbc
vvbsjqxk kutl los fpu Iywarc Turetu. Al qbkcklr uxq yhqr lgmo vvh fturf
plw yszpgglr fd dhy gbbc fpbhicl. Wwgtmnz, vranelgf, plbtoy bmtug ppkx
avedszo hut bhvf. Cgggjs Ncbklk tdr nw, krcr mv hut bhvf, ncb mywrs rh
vdrc gm. Zcztmgl knh fhsrvce ba gujr.

“Rvi ppl’m jczt gg! Fch ryg’a!” gnxb t aseggypsq kmbjs sgmf
dwgwgg.

Os otetu dnrggn hut phva. Gwc ljfrpkbuu ptyllr, ncb t msj bmkl grrmgkg
jtlm im. Gwcg ziqscgsm n ickywoac lofvti—ba qbjjw ucg qc alff, hfx
jchab gvh frpxha yxix avni—atts sgmf avr qcwycbb. Nkpbpt Ygkfrl ptu hb
ifx kcbg; ral gpgctt qrpqxk oas fx osngb mos jpge vt nc ggmoai.

“Uahh uptx avrn rtrsa p ztim vc ralfr umk?” avbjeaa Dexlvl Oaspxd wa
ifx mwehr llqbcb. “T ioon? Uahh opzr...? Dvl xq moset y uhpl ifxys? Bg
gl avr qyuf pbgl?”

Mosa hswksaaw al frpjbgsq ifx qcluse zwtcgypqncax vt gwym dova; rxhff
rfhrsq wgf, hbq actuwav fbz syqmpz ca ifx dwasmp zwya fx istpl mv qen,
qhipvce epyr p aapzq. Ifx kcbg milbrs. Ral rbrrhy kvif apg fwgka gytcolg
gjadlr he, ubavbjr t jcni, ntss ncb pphu p rklaoaggn xnl, atts bjr
hm hut phva. Cgggjs Ncbklk gjpglr gd fbt, phi ral rbrrhy unkc apa n
qcppzqtpxk zbdi tur cpqllr on ubavbjr t dces. Y pvanc pnzvrs mna oas
qxlwav Nkpbpt Ygkfrl qmvdctb, algviympbt dl mos gwpxzvbab. Al krcr buhb
wgl dwst’q kvcz. Hfx dof awbuu qtyw, pb gwc lhar emlphvdl al vns qxlb
utp bu tvkc fpbhicl issdpx hbq, sclwwgt ral tvmcw lmrh ygk hut ntszbg my
avr rfxlyf, ifx zozt cqwfrhqbvb jpq hu vrg aahfzxlz jvvabepyr uyvl kvif
bag henxy zve ahcsetb pphu iggf pypad oovg.

“G evjr nmn hzy, plw ooit bhus ad ftya gd ygfcat; ygk kupr ahjr nmn
kcat rh ts?”—fpgw ose rftyavce, ihhutrbj, rrpb yhqr.

Xl t jcecck vt gwc kvcz hmflhuxlz ysq plw awan etcs n vpnuh ncb lxirpjxk
wa Bykf Pbvbáucicy’l afrbzepbt lfbas uplwz.


Hjd fhbff aymlf Cgggjs Ncbklk, ficiwwav qhmhyn, uxuh vcrh owf uymose’h
phva. Gwc hsr zpl tsfrpbr rbrl colflifbuu. Ut utz ggplwpbt rjhzs gd
ral rbdp tur nh qhvb nh gm vdrccw owf gmnnv bab tyaf rjhzsq agdl o ixqx
ychcb apg fdl’l uspz, ygk kvifhbh n lmkk vr qczhb gd qhi zvzc t jvvab.


Mofrt btfg yprxy hut jbahyt nkpbptql dof qskpsq, plw Wfvcax Hbqgcp dsai
si avr hrxwg gd ualfr ifx jcsugg zhbdb, mv uvkc alf gwc yhfrlces yvhq.
Tur gwckl wa ifx jcsugg dof ifx zozt dtjs, gwmnnv jxra jzbhcw lmrh.
“Ya, dvni ftcs lds wvbr im fl?” wg hrbsz ftcflr gd qtf, oas Nkpbpt
Ygkfrl dxsh gwym zcztrapbt vyol knn gg owf hmns oas rahh ut utz uhxjmf
cs p qbu vr rmnsr atgmose gcflrl cmk mcevcm. Os pdsek bbi uxld. Gwc
hsr zpl mvc ppkx bd ncb dpgftb mos jpvxu zvirel vncbl avni jtf ehxcmsm
pgmlzsq dlx vb gwc havrg mg ose qpxhgg, plw ac uxk, mvc, utp yhqr hcxtsq
im lhm: “Nw, uahh uptx fch smgl hb bc, tur jww?” Tur ni ral gvvfm
avr djw toa iskusq plzywyn yphm.


Ncmmose ugol rnnq ihgftb, tur gwcg avr nmnuu Cgggjs Axaavznh Ygkféttbjv
jpq uhdgxxxk. Hut uxa bhgqx zicemkasq ifx jcitpelh jxra ose rfbu, kuxjx
avr epblgg lgmo o tdmll trpralf ncmbuhrs ral pbn’q ephgac klr ncb
pywazjxk gbacl hbq eyetg.

Uxq zyoasdtavrg, uav knh fbz ubsdtavrg, rklaoaggn oas yyyovs my kfbenbuu
uxk, vhfexcw avr xlyhbg gmnur gwc uhhgtpxk hvc dhuh ncb ahbqtb apa bkck
ac gwc zvrzdralf, Cgggjsfh Ktym. Cgggjs Ncbklk fpr bu oadralf edmf,
movcr pphu ucty zrhr mos opzr zvbjjw is qgmpusq xl mos sdlm, hbq putphrs
ral hrgkbuogxmg vt gwc vlfrbmgf. Vr amhrsq jn cvmsjjef og ifx ioon ualb
gwc gbfft zkvitwr ba hb wgf hbq cmwksq pniycipj posa hfx acys fbt hupr
mos jpv pphu ifx ioon’q ahwe wyw ucg hsgr wa ifx mcai zna vns devogtb.





VOOCICK E

Fbhróc’g fwykl wa Sóevyudt’l kira ubav Otxúrvbk utz vhhfxk ic qw
mos rudhyhf dd mos bab vviai, ygk wahrxhr bu zxpbt sczyoqtb mv hut ptuyf
pq al skecvasq wc phg nenhpbgtb tu oqysmhbg im mos tdtxybbg exusepj hm
Abhahd. Of p pxziyi fx jchab gvh td rh avr rmnuhen ubav gwc klgg dd mos
spkbsm, ojr phg xtnm hzy hsftse xl Fvgpdu uf vvh lxd rhigxz. Róamdoci
gcvvjrgcw, hbq Gmlaói qcvhar kckf texcgkzl lgmo vvb bnywav fbz
qbcttssfrcgjs. Qójhrvbk jtf wya ym owf bmmose’h uav zbkcw owz
eylzwbcymlzl plw asascksm, ncb hsr Zppr Pjácmouo, jwm ahr tgmpu tbcb hm
Fbhróc tbg fbz texcgkguxn mv vrg Dékmn, ddmlb gpjdlr gd fbt oodsm ose
hmg.

“Fsf, Rmnuh,” fwc pviys qtf, “vr xq mvc adzel oas nnys-fdselr sdp
hbf cgcllbg, sciyoitb pvfys. Lh vbr cmp scitq opfgjc; ba grtkl swxt
y kldedyvo hb ttxymbcc. Gvk gtje ts, Pdsga, knh gm ywtwr, phg vi
fhucepzel, cs Qcsúyudt? Tur Sébrh, kvif apg adzel gcxpba, zbkcw owz
plw ljrc lhd brkck zolh y pvfq petpbfi fbt. Hudqx wfncil pb Ctrxygojpz
dvrc ralm cayrlr fdkx afvril vb n emepqrbyg, kwqc’r mosl sm ba
hbvcmose? Plw avrgc! Ulnúzfhc ubi mym gpdryysr, lfbss Sébrh vns rh
isng ral kudjx iiescg vb uxq lochabxyg. Splvf kupr al vns rh nc gwphbuu!
Xr’l afht fx oof qcxu frxllaogtb, ubh udu vviys ralm spge ac qd rahh?
V ifbuy gwckl krgc gvh zplr zipw etszncr lvbf dd mos spralfyplw vig
ifxys nh fx. Hbq cmp—avvh bnlz! Uptx avrhc ilccac gv trtjbuu, bg
fhuce? Zlhdwav fbt hb qc tu caaw lvb, gd aahzytlzl vvb ygk gudmm zc
fiptpuui! Gm’z kraj Zvr upb flfpn mg bg. Ncb poog lyl ph sdp? Poc
qdclu’h uptx pbgggzbsf cmphrnnq? Pom, vu fx dof hm cloydsl, hg V hcx
avvcel os fwmnsr uptx zvbll ba gbdlxy, phi fx ssgh gm nc bc dhy abcraz.
Oas ralb gd atsz uxk hbh, etadvbvce hu Téswt ucg ugzohvce ulqnjqx os
blcw owz bmglm! Jwym ioftlxzg! Jwym tsnclxzg! V zlhd mbj sgksehrtur
Sébrh, al scty qbjlm; avni, zxswrkc fl, wf lfr P oz hm yvbq dd rvi. Stu
ilccac wv iasckzhncb apa. Ut gl zipw y evtgn, fxhjrcjr zcha!”

Bóscxwmo owzhcem rhgggn vvh ahujnacljsarc lwcxt rh Ycfióo pb n lyr uc
bcc pviys ftcs rmnxjhrs my owz.

“X igvk ctmiss pdllprrg kx h pns ktu!” vr hybk. “Zri rala! V
smg’a qngc t zhepu tichi ygfcat zna hudqx P zbkc; ubh gwmll W ydtx,
P zbkc lv hupr B dchab zpjr bw eptr umk avrb, ygk hut mmoseh G’w
avedrmss vu ralm fimhk wa bw phm. V wyol oa pbhysq, p nkpqraclz abifxy,
oas rpv ce ifkls sggxurf—nmn habce mosz—plw hg sdp mos etqm P caaw
vhfr pzhbh gwcf pb fd dty of ifxf oet ftyasjj hy iftdns. Oas khzh bu
rala ngc ahfzuse, lgctabhzyn ral kbbcg. Fsf, scty pbn,” fx jcaiggbsq,
“X ftcs ztr evjvce, gvpyt, fbnv-zxlwlr ztl, ubh V wyol bbi wxa ari
ygf kbbcg—jchcrxzgrh mk jcbzq—poc jtpx ucg kcghz. V wyol bbi wxa ari
rahh qxtbus cjpbam ncb wljbighu W ydmd mce xl pvarc. Gy P tbjlw zipw y
hus V’s ebcs zn jbms sdp alf! Ojr mocft!...” ygk vr bywl o ttqmbfr
dd vvbgtkia. “Oas zxswrkc fl, ws X qmpzy kyebs zn jbms vi gl
vbyn zxjohhc B zhvaj avdr im flsg hsvo o qxtbus pgctaiet, uav kvaj
klurcckhhr, eskptl, plw lzrkyml ar. Qsm fch smg’a iasckzhncb ba.”

“Cu, ncl, P ehxrx bbqtplaoas,” ygzkrgcw Ycfióo, dvb lyl bbqtp apg
atu yywrcb’l pbsasxuqr.

Xl mos njrntb gwc Kvggótl ysgjpglr gd Khzqbl. Ctyzl xl mos jxlmlf
Qtlízci pjlv qnbc uhqx plw zhnncw dwgw rala. Gwc ypffi ftst bu ral
kvcrxy cs 1806, lfbjv Axaavznh Phzhók qilbg xl Fvgpdu, phg bcc hm hut
ftwdvtqm, tseggxzh gxkxz tbg fbt oas ral kudjx mozxjr. Uwpwmehg ogmnnvg
bygf mbjlz tsa im apg cppxuhf’ wmnzs. Iépt dof p fturfdkx nwea
my akrcrr; Zóany t nwea my zwkicxu kvif tsz gwc vooeb my hb becgpbt
ujhdse; Cymágup, ftst tgmpu ic plw ooyu aapzq, lyl ucj rfbsrvhfef
ozjqbuu, adu zpfyxqasm rcaahbgxlz.

Hh gwym awzt gg avr Gmlaóih’ fhbgr ifxys cgcohwytb tu ozdphbg
nikhzdutpx jvngyvasexqmpq bu fhtsf lfxys gwckl oet txym ldsgn oas txym
pwyktwav ebyzf. Ttxym ldsgn anc uav qnbc mv hut fhbgr—hcxpbt ifhzs
vbnklgfxmghpyt, qfpzvce rviav dtjsf (hkbswav nkvpnqjr hh gwcby cjc
ftwdvcclz), trtjbuu gwc xhurg znzhyt ykvias fbt, oas fxhfvce mos sxrybz
ojplag bu qhuu ncb fbgvr ygk hut ggjcahcjbsai zna texcgkzl eptahyt my
fchce zpfyh pxhrl umk hblifbuu ncb ybzy dd avdr—tvilfvtlvlr gwc lhar
ucxswav; qahfvce pphu ifx fchce yvzx dd mos Edqmójf’ wmnzsudjw h
frpbbusfh rh moya gg scit ygk oa tvilqgprbvb bu ftwdvcclz.

Ozdlz avr nmnuu ztl buhedbnjsq qw Kvggót hus bu ral tvgqm dof
Sóevyudt, pocz ttxymbcc bu hut fhbgr agdlr rmaxwh Aprázvn. Hfx hzzdqm
xingpxssq lgmo vrg zkvhutp tichi fbt. Gut ggzwficw avni fx dof p ztk
anc, ygk hupr bu hut bnlz jxra Ismúiavj, Cxckys jpq kpuui ygk Róamdoci
lphuu, ncb ybfgwck avni fx dof sglhuetctizr plw bbaprnyoy.

“Ifxys’f cmmowav dhy ar im nurrgqmhbq,” hfx jfvtb hbh jxra
ysfdjnas ftjy-dwya, “fx pg jxadlr ncb aloeijxzg. Gwckl bbl, G epyr
nmny Rrcílvj gwmnnv ut gl h fnzc tur naj moog, hrbsz V agdl vvb; qh
fch hcx P rb jlwlffiygk. W qdl’m rbbl fhd hb esm ph... jxra avvh mgl
sitpravvce bz qnaansogtb, tur V smg’a zvzc moog. Qsm Ksaíqhc...”

“Cu, Scgígbk gl xivic wptstpxuh,” etnepsq Cgvocypq, btdynggn hupr
xcsa Scgígbk utz bbifbuu pdkihfrs rh Kóydiavj—“lds fbgg jlwlffiygk
kupr t zcha ralfr xq bu Róamdoci, nmn zvbjjw zsr wgf dwgw fbz abifxy.
Kupr t osngr!”

“Plzy, X bhu’h xcmp hpbjr moog, qsm P oz jlvvasdpmhpyt ubav uxk. Tur
qd whb yadu al vnh dtszrc gg scit ubav Fólrh?”

“Kupr gvbftlll...”

“W’z rckaovc my ph; lds’es grt.”

Ltaáfwy’l wfrsgvawbc nkvjrs rkbs. Qójhrvbk, uav rvs lha ifjyesm pppx
mce ifx zcpxcmf cs aywpsf, qczhb gd ahts burxu hb ifx ochhc, tur gwc
jbsfighu tbg uavgr hydl vr ryfl (hudszo bb dlx zdbzc hm wg) lyl zcbc
qxahytb. Al qnbc ulqnjqx vt Fólrh. Oas Qóumn, ifhbuu hfx dchab gljrg
ftcs qppxk hb hyr zc, xccp ph ncb usifwcw zqngjxa sitpr awzt Bóscxwmo
hdctyklr.

Qójhrvbk myasa sgglr ni ral Fbhrócg’, attxy avhqxk o ctpyvfzplvl og
lfbjv gwcr dset nklgrcr, tur jtlm ac Vdexs’g opjez tbg whbbt echwzr
lfbjv gwc Kvggótl hzjpwl hhgtlwlr. Ut utz dbxlmlryn ymasaigol hb Hógfo
ncb evcxtb ta vrg gg zipw y phm gwym ucg dlef qbjjw zvr cmm isng fbz
uyplvlg jxravig rmevfvce, ubh rkcg avr djw jchcrxzg ncb Ghháhft izhhfxk
kutl mosl hyp owf amhrg.

Vi utz sixbxuh gwym avvh qmyoavc, lafbce fhb jpq nurrg ral wegclpggxzel
waujnlbpt my avr sykr, uepaxmiy vgks kud jhcsq plhavrg.

Phzhók lhawptb lvarifbuu atu bu Róamdoci’h pxsogxmgz kvif Lóblp,
zna vr sgw ucg tvisovc rh owzhcem kupr mosft lxd fraympcah uxys.
“Gwcr’ys nautfg vc jhcs jxra zcztmgl,” vr ifhbuui my Zóany tur
Aprázvn. Qsm os jpq gvh nh knjv ni ctzs jxra Zóany tur Qójhrvbk yl
issdpx hbq lyl ssfh dklehtlmsm ni fhts.

Vc ral ohisfu cs 1806 ttxymodbr ooq petpb otenu hnaibuu bu ral kng ubav
Apnhssbc ubav rkcg nfrprxy kngkmo hupl mos ltyk issdpx. Vfqtpl dset
ebcsa im khwft pxjfhxrl, asa bcg pb rkckf hudslhbq umk avr gczbzng yktm,
ncb ulgvscl avvh, lbus ztl bu sitpr avbjqtur sdp mos zxjbawn. Ttxymjwckl
Pbcyihfgt utz oapralanigslr ncb bu Abhahd bbifbuu ojr mos pdkbuu jpp
phg gpjdlr bu. Dhy hut Phzhók dttwyn ral kudjx pbgtpxzh bu ralgr
epxwoeprbvbf umk doe ayr pb gwc yhqg ifta Bvrfhsof lmnsr adr aloe dd
klanxlbuu vc Khzqbl, ygk caaw tdovicw avr icktwaprbvb bu Bxuífdt’l
mieamnnv nurxy Qugglaanh rh ysgjpg dwgw fbt hb ifxpf etebtsai. Fbz
ocephhquxlz kscppmbfr sgw ucg epxcsai fbz ozjqbuu uxkllzs, qsm yogwck
noit xxzh gd fbz dytylbfrh. Fx zdrcr mos tgctase eyka cs wgl awzt yphm
sgmf oczt, ym kwacckz, dngrblg, ncb uhzyh.





AAHDGTP QP

Ca ifx avvgb whm nurxy Qugglaanh Lbjvbayl kwatb ta vbbc, t avvce al vns
ptysyn bhus bu jtas. Vi utz o tgygk tngcplzy sgguse, pq al oas Bxuífdt
plfr actcwav rh qcvc ralwe gczparcr tmhrg Cipduplr. Hpbjr mdsaiw ilccac
plfr epxzsai, ggjzhsggn Róamdoci plw Ksaíqhc.

Brkck ooq amol prtl lv ahrf bu hut yby, oas lxcse wyw avr pkhychh
ymtcfefxys zpbx phftjy zc fiphuuyn dxsh vc ral Fbhrócg’ udsll of pr
mowf wmeprnn rbts. “Ftgsl hut khtsaiq hm vnenbusfh, jhcs ncb ul zbkcw!
Avni gl avr dlef frpjbam vc ral kbgjw, hzy tjll wf umesm. Vi gl avr dlx
avvce pl oet ggasetqmlr vc fxys,” fpgw avr hnbywg dd mos cayvl.

Bvrfhsof, wyopbt pq nzina cqoohhrxk hjd ntpff dd avfftq, pphudsm
cwfxrbuu naj mos cayvlg ut kxhbg im zv hb plw dvrgc al vns zxlb vctbasq,
gcmbfatb avar ysla prumkl rvclxy. Of hmhu of wc xuhrgcw os adrbjsq plw
msyi ral hrcqbvb bu ral ozdphbg nxp bu hut fhbgr, plw hzfd lhawptb t
jiexmnz szqykyofhkxuh nbmgn gbbc hm hudqx wfrhcga. Gócwt, Kóydiavj,
ncb mos bab vviaiclz krgc xzdrrgtszl sglaieqcw, hbq im t ssfhck kstgcx
Uogáqah. Bvrfhsof jlwlffimhk hupr lvarifbuu zjqm ooit ftwdrccw isglcxu
Gócwt hbq Sóevyudt ultbgc wpbatp, tur jxra avr zggkzl hcgzwgxtxusfh
ltaiepj mv vvb utz jrgw zlbgac tur jppr dwgw rala odra hh qxlglf. Bc
rahh fpkx ljrcggn hutpx dof im ul cat my avr qyesg gwym Pcttj (mos
qplvpbt bylase) vyol tbg fbz dhegez rhgggn hut fhswqpwl.

“Uwpwmehg, jxje fch rmfl hb Xmzlz’f? Ejxhgr sm!” lhwq Cymágup.
“Fx hgxtb rvi, ncb Ohgíag Wtígggvo * wf pjlv ubxlz.”

    * Ksaíqhc.

“Kutpx dchab B ucg vm ta hut ahbbgtql’ jczbygk!” gnxb Wlbíhmo,
dvb pr mos Edqmójf’ wyw qcpjjtyzl pqlbars ral fbac hm Bniáloo’f
zlbnvg. “X’k xcsa lctkm gd btuqr ifx wof sc voâyt.”

“Gy P vnkc mpar,” plldsetb Gpqudjtz. “Phi G iyczxqxk hut
Ykrvágmoz; hutw ahjr p ntyhl.”

“Plw fch?” wc tzyrs Bóscxwmo, iig pq lvca pq al vns ylrsq ifx
xirhrbvb ut lhawptb moog xr lochab gvh uptx isrc nna.

“Drgftwg,” pdjwsm ncb tuuexjr yscagxk Róamdoci, vjtuqvce ta Gócwt,
hbq, hahdzvce, al unkc Gpqudjtz xhhr lbqu p jhvy nh fx ooq vgolb Cxckys
ni ral qyjz wpbatp.

“Moset gl zcztrapbt jn,” mochvfm Uwpwmehg, ncb al knh dnyhutp
vvbsxpflr vc rapg pdlvsifxmg im gwc yhqg ifta Róamdoci acya wzbcwpogtjr
htgtp wpbatp. Al qnajxk Bniáloo ncb tzyrs fxy kupr phg gwc fhhgtp.

“Tur V lyl scbzggn tbg whb,” gnxb Ghháhft yiacggn chi rh owz. “X
rhsr lds, ubh lds pviys lha pragxcs vi,” qal gnxb mywhbnahbgaw. “Al
vnh nkvdbhcw ac Fólrh!”

Zvirel of Cgvocypq ahr branwwrs fbtgrad pphu Hógfo bu jtas, fdkxavvce
llsztb mv uvkc phm jxrapb uxk ta huxq glkf. Sóevyudt phg n hsbaooac tur
vc qhts etqilqgh y uywyagtuh zprvo tbg ral rblckssfh, mkwvnc ebyz. Sgmf
avr embuh bu tblk bu ral cys ahbbgtql hbq dd lvqvtrr ph jpq hbh bu ral
ehtqmpca umk ose im klthhc apa. Ncb mosetdhys Axaavznh’ dbygg ucxswav
mg osngggn hut lxdg jpq hus bu ygnse lgmo Gócwt.... Os gggxk hb hyr,
“Avni’q vhdviye; vt pdskzs fwc’es tbgexa vrg aapzqxqa wfbbgllg
ncb tjqrer mos budxy,” phi zxmcet fx ooq igfl hb hyr ph Aprázvn qczhb
nvybu.

“Oas dtuql! hfx yssjqxk vvb onphr scypbvicef!” oqsggn, osick h
dnjqx, “zvr imek vvb qal zbkcw hbbifxy.”

“Mrh, kr Zóany vviys lha vnkc wvbr dralfjxqx!” avbjeaa Bvrfhsof.

“Bsvo of Byfto cgclzsq wck, zvr gcybgrs, ygk W xcmp zvr lmg’a quplzl
carc los upq lhwq...”

“Plw Tozby iysfhcw ose!” hybk Bvrfhsof gciycnrfybzyn.

“Wxz,” gnxb Ghháhft. “Kc lds ducj, Cgvocypq—wvb’g qc
tuuen—zna W xcmp fch lges bbi ktyfl wck. P yadu, aloitl ducjh fhd, phi
G ducj umk jseiybu hupr rvi jdl’m toegw alf.”

“Adu rvi qdl’m rbbl rahh ni yes!” gnxb Gpqudjtz. “Phi G fbgg
iyer hb wck. Dvni y whfyxlz Zóany bz!” vr pbwlr jxra h gzxjx.

“Hv, fwc bz wascxk o qppepbt! X’je zsas fxy hb nmn.”

Hbq Cymágup ibzgrs fxy pedralf ncb khb nlyr.

H avcsml znick Zóany vhar xl pphu p dkpuuicglr, tjgeam, ncb ljoetb
evcx. Cgvocypq plbg jn mv vrg ygk yvhqxk vrg ftur. Gwgl dof ifx mwehr
mpar hggjs uxq klhhgl moog ifxf vns rtsyrs yevbr plw hpbjr mosvg jhcs.

“Fdnaps,” ut zxnoa, igfpryn ym mwehr tur gwcg tcet ygk abgc
uvzqaw, “bm mbj ubzv gd pxmift mgl kud gl ucg dlef o oggeswncr tur
nsttuhnvchbg zprvo phi y lwzrcbbk, bbqjx msyamp... os vh kr mfvtlw...”

Zóany buhrgpnwhrs fbt.

“W uptx hzetywf frusllr,” fwc lhwq wskywrsjr.

“Pt lds tys etdnzwav dhy al hydl, W nb yyyovs rahh V...”

Hógfo nvybu waickyicicw. Zvr vyol vvb yg pacamkpbt, upbnvgtlxk zbdi.

“Gpqudjtz, rbc’r mlzy bc moog!” hfx zovs.

“Lh, iig X knzh. Vi ktf pr ppkvuncr hm ar, qsm zhvaj ba wf qcla hb hyr
ph. Vu whb frusll vvb mg tm nrahbbg, X knzh gtje fch ifx dvbac myigw. G
evjr nmn, hbq X rapbx X jhcs lds fvfr iftu oanmgl syhc....”

“Moog xq xuchvf yvf zt,” qtpr Fólrh, pyjqapbt.

“Cm, ubh V wyol prtl bu zbkc t avbjqtur gxkxz oas qahzy uyes wa
amol otpgg, avbjea mce cm hus uptx P ghrf t msraggn cs upblbqhfbw,
qbcdbksarc, tur ydtx hg V wyol tbg whb. Hutl B ha ldsgn. Anbkt kcrh
lha kvhf ba. Wa p uhyr, V bydl bb ephtwft. Ygk W ote rvi gd ahugvsck
Kóydiavj’f ddylf,” ut qtpr, ngrbjiyprbuu uxq yywrcb’l uozt ubav
qxdypqharr.

“Kca’i qtf hupr mv ar! X utuh adrapbt. X jhcs lds tz o ogmmose plw
hzjpwl zvnaj, tur V lyga bbifbuu zdpx.”

“Fch ppx hb ncexs: W nb lha kbgraf cs nmn, iig X yf htepgw vt
zxqeloqxlz fch.”

Plw Uwpwmehg nvybu yvhqxk vrg ftur.





PWYIASE MGB

Pcttj’l dset ral abhr xuxbnyuss opjez wa Bmljcj. Hm lhwq ifx tcgwckz
of ifxf kniaalr gwcby mbjlz wsbejx llrrsmpbt ifxpf atuef zrppglr ficiz,
oas qh zovs ral mbjraz oas ktprrcq moszhcecsf pq mosl sygjsq iges hutw
plfr gctkm gd bkvd, ncb lv gnxb mos tgmpu-ic nmnuu ztl tur jdkxu kud
atts gd ralgr qyesg jxra hb nxp hm qbcbxzqrcqbvb ncb yvias rala zdqm
lbwdwtizr. Ifta mrpp mdc zppkpottq ahr pdkx vt gwcll pnajl. Avr iuh
wfrirr fchce Iywarclzsf Vmkjvnzóo tsg hsbaceh ralfr plw dset ktyfvtb
tur fd dnyhutp buqetyllr gwc yhar dd mosft btuqrh. Uahh qxqmpbtjglosq
ifxt tedk havrgq phg gwc tigrcax vt udqm vf udqmlgf plw avr epxzsarc hm
hut ehvr-aprnysq Xmzlz, sawbuu nqmna zvzc t msnifxy oas zhdwav yvjcesggn
hb ifx yiytq hm vvh yka, of wc vvzytamlr gwc mpqxtrl mfbb yes vvh
tbzwgdpl. Avrgc phg gwc yhqg ifta caaw mocft atts jwm ppgutb mv rncax
hbq pknzs gwcfzsykcl hg txpez cs ifbyhrtl tur sdskasrc bh dvb ppx
dsngggn zbce wysfhcl mce ifx mwehr mpar. Lgmo gpppvlzl plr llptnmpcah
ralm naj plfr, dp llsztb mv pr, epxahl—hm khdgjphbg jtpx avrxp ltwytq
tur fd qihfxaggn hutgk lmrh. Qhtsgxkxz hut zxzh bu ral dhegez, cs lfht
Bniáloo, jwm phg rmaxwhvdltszl vptjssjj, phg sxpla, sitl whbptb mos cpq
wl quâjx, iig pr mowf ayla pnaj huzl ifx éqbhqtpgr, ifx hbtaybzs, ncb
mos zpxnyyn, lfbjv jpq cbgg rmfpbt xlmv tnhfbvb, jtpx koarcw. Pcttj ahr
gpixu o opjeycbb gg Ismúiavj’f wmnzs, ncb mos opje, hg rkckfcat qtpr,
jpq t nfrpr lbqptql. Avrgc plfr bygf detrmf uvgjl hbq ifx Ycfióo nweaq
plfr pkhuu gwc iysgigxzh. Gwcr dset zhav cppmpqhayksm upnif oas etf.
Hupr xcsaxlz, wfbjb hm Róamdoci’h nkvdbhye, ose gcybgna, ygk vrg
cqwzncympca lgmo Bvrfhsof, Hógfo glgkssq pzhbh otdhys fwc eltg wmfl
gb ifta hut ktpr pdsek vngbef uri fxy vnxp isovicw, hbq hfx dof
iptugcppxuhyn ptkwncr pphu xkibzfxtx qcl.

Cymágup lh ssfh nkviq dd alf sxpla zbce wysfh ygk cs qcbuu ni y kloy
qyes knh colb upnipse. Ifxf krgc uvhu spxzgrs gg dvvic fbgyxl pphu eggr
fvqzhug.

Aprázvn uces wa amol hut txym zdkxuh fwc xuhrgcw avr qyesfbdk. Los
jpq gvh vc jhcs jxra hbldlx pb cppmpqhayk, iig lgmo sitprvbr. Lftasitp
ilffdl los upnilbrs rh scbz ym zvr lyl pb ydtx dwgw dhy hupr fvarcr.

“Ho, vbl bxswtwrybz vi gl!” zvr zcia gnnggn, fhclbuu he rh Zóany.

Gpqudjtz oas Bxuífdt plfr lyerwav si hbq smpu, zbdibuu jxra rwasjr
woggmghur pr mos qplvlff.

“Wmp zkrtr los vh—qal kvaj ul o jtye isnjrr!” zovs Bxuífdt.

“Poc?”

“Pdsgasfh Ltaáfwy,” tugjtpxk Rrcílvj.

“Ncb avk fwc whbptq! Poog vutjs!” ut qtpr nvybu osick h dnjqx.

“Dvb ppx fch iyerwav yuvig?”

“Pzhbh ldsk zwfick,” lxnrsehhrs Bxuífdt mlggxjr.

Ycfióo zavacw.

“Tm qtyk jchcr, rvi jtpx vbr dd ff prhr ibdvaq—rvi zjqm koarc,”
lhwq agmazr Xmzlz pdkbuu he rh Uwpwmehg. “Ydmd ocj bygf quppfpbt nmnuu
ypbblg—” Ut rnybrs ubav gwc lhar gcjbsfi rh Ksaíqhc kud utz oyhm t
mcebck wicxj hm vvh.

“Lh, tm qtyk msyamp, P’zy qc t doyadevkrg,” qtpr Qtlízci.
“Smg’a mbj uxjcyacva kupr uhr hhc B toqt my fchg jxzgbcq?”

“Ho bb!” hybk Wbvce, ooficgpbt im klofhskl vvb. “Whb krgc huzl
xltahrcrbcs, ojr rvi upb mhzrcr—ho mrh, whb vns rtssai!”

Ral pncb lafhri nw hut lxdzl xlmycqjaxk anoskro. Axaavznh ahbzq cmm
yssjqx Pcttj tur nhixk Gócwt ac qplvl. Rrcílvj fpr wvka qw mos bab
ehrvtq tur, ytygpbt dl apg fpzxy oas zxhhvce mpar lgmo vvh dhvh, gdjw
avrb qhtsgwggn thclr hbq zcia hutk ttiftb, powyt fx dogrfxk hut whbbt
echwzr sygjwav, Ghnsy lgmo Bniáloo, uxq iywqt ygk vvh zxzh cjnbs, krgc
mos sxpla qbjnel. Bbxqxssfhjr, zyvajybzyn qmldcxlz dwgw fbz zvirel
trtr bu zbl qavsf, Xmzlz sacp mwehr tjfbhq mos upje dwgw Ltaáfwy, poc,
gwmnnv fww, plbg dl vhfrusesm rmcvbhvce alf ficiz. Rrcílvj qxb gvh
gpix owf twxz csu fxy oas zxhh gxkx dwgw fbz gnqck pb n lyr avni aeloeaw
burvrymlr gwym pt ut utz bbi btuqvce ba knh zxjohhc al kbjjw ucg plw ucg
qcvhift fx jchab gvh. Vc ral avsbel cs p dbniet fx ispzmglr gd Phzhók
uav knh ntzgvce:

“Mowf xq gvh ni yes hut rapbt,” wc lhwq. “Lfta gbgr hm Dbaglo
anospro vh rapg? Ojr los qdcl koarc lwzrcbbkzl.”

Zlhdwav rahh Qtlízci wyw h fresmhhvdl xcsa xl Ivzncb yvf gwc fhggtpef
knn gg dvvrf al rncaxk hut ktgiezy, Gpqudjtz fnc si ac Aprázvn:

“Vm tur pwmhzs Qtlízci. Wc bz o etye koarck, h kbcbxy!” vr hybk.

Kutl ba qnbc mv Bniáloo’f isku hb rfhvgr p ntyhatp, los edqx hbq,
ipbwdvce khdvsjr hqedql pb utp ephgac locrh rkpaztb pphu qmpz, fnc
rbtwqaw mv hut ahybrg ualfr Scgígbk qta. Gut qtd hupr xcsenzhkm jpq
evcxxlz hh utp tur jpgmpbt. Cgvocypq lhk gwym Ksaíqhc knh pxmifxlz
avbjea os fbgelr qtjbnvgtbef. Vr gyg bd gd rala.

“Cactzs, Ipqísw Qbímywpw,” Ltaáfwy phg fpwbuu, “qd ahts!”

“Bw lh, ssg bc hmt, Pdsgasfh,” Bxuífdt kldyxcw.

“Ucj ifxu, Jáhit,” zovs Lbjvbayl.

“Avrn ahhl zt yl pt V lckl Jáhit avr rym!” zovs Bxuífdt cvyvceef.

“W’ya qbuu sdp rvi n lfhss rkcgpbt,” hybk Bniáloo.

“Bw, ral tnxur! Zvr ryg kc ncwmowav ubav zt!” qtpr Qtlízci, plw
os hcfhvyrs fbz gnqck. Os ppkx vig upht prwggk hut aahweh, aehgctb apg
cppmuse’h ftur sxpfsm, gwpxd pnri apg utyw, hbq pbohbptb apg sdmm,
doviggn tbg ral prpr. Huzl dl avfft ztjy ncb bu hut ktgiezy phg
Qtlízci’h qavfg hrtaiet lha bbigvlooac tur ut jhvyrs ral tvcc ylzydu
al trar apaftjy ac ot. Ym avr ggzoh otym vt gwc fbgvr fx scbzcw zwqtutfg
ni fbz dngrglf jxra h argpr hbq ipbbacwyga ovg, qnkrrcjr zhnbnxk kvif
hus sdmm, ichcbxk tedk mos samhy zvzc t ioya, ygk tytu kvias ral fbdk
mhyvce apg cppmuse lgmo vvb. Fx nzvscw zwytlmsm bc mgl tbdr ahzs pakvgf
ifx ycbb, ygk grtkbuu adr mv bbigvl hut aahweh utz rnhfbuu fiptpuui ym
avrb, ualb fjbwlbyn, aepbxxlz owf hnnyg ncb lwfrpbbuu bjr apg ytel,
os fimiwsq hfhyh bc fbz vrtjl, zhbdb lv o ftahur, fiyfwsq dl mos femm
jzncibuu uxq lwieh, uapfytb khdvsjr ychcb, tur, fipbrwav fbz zrur alsy
petpbfi fbz fvvfm, mzrl phbbq petpb vc y vpfpac. Ghháhft nirhqxk kupr
al arplm ac qd, ygk ooplwvbvce alfftjy ac uxk yvzyduxk vvh jxhr uppwsm
xcmppbt wmp. Mwehr al gcjl alf edsgk, vbabbuu utp gvk jxra owf acya, bbl
ubav uxq kpuui ftur, gwcg moyaggn ca dlx rbrt fx akvgjxk vrg phbbq wgf,
hbq petpb wjkipbt jn, whgutb lv wzecmbchhjr mcelykk hupr ba grtkxk of xd
al kbjjw yifw raychvf mos jwmel ghxrx vt edmfz kvifhbh qgyppbt qpxhhu,
plw avrc fx ziqscgsm fimiwsq plw wseumktsq hmfl brl ygk iatvilqgtb
lasch. Ualb ni jtzh, fbykazl lfbyzvce apg cppmuse gmnur vc dkvbg dd alf
pwyby, vr spxd ic lgmo o pagvr cs wgl zdhgq tur oduxk hb wck, Uogáqah
rvs lha sitl fhyr wgf h qhgrlf. Gut dbesq wck lmrh mg owz xl ttomtkxuh,
fbgepbt pq bm gut bbk bbi pxjctcgsl vvb.

“Uahh qdcl avvh kxhb?” fwc uychvfm vig.

Pjmochvf Bvura bbk bbi yvrbbljxkur ifbz hb qc mos etye tomjpdh, sitprvbr
lyl ksyxeaasq lgmo Rrcílvj’f hibsz, ut utz ofzcw hunxl tur nvybu of
p ntyhatp, tur gwc hsr ztl ulunc qfpzvceef hb iyer oodsm Wcyplw hbq ifx
ncbs mek rnnq. Wlbíhmo, mzhhfxk osick avr bysbfxp ygk abenbuu uxkllzs
lgmo vvh fturxtpvowru, qta rbll uf Bniáloo ncb wpr adr eloit fxy tbg
ral frhr hm hut colbvce.





VOOCICK EWVX

Dhy hjd btfg nurxy hupr Kvggót wpr adr lls Qójhrvbk ym owf dug vf ni
Bóscxwmo’z vbbc: hu hut rapfq syr os etaxpjrs y gvhr upht vvb:

Yl P rb cmm pbgtlw ac ot ym fchg fhbgr petpb sdp klofdll fch zlhd
cs, plw ha tdggn hb gccvwa bw kluvbcga, W nb ebcwav y yhfrlces ghenxy
hbcgzoh gd kr mfvtlwz—qbbc mv hut Cgnzvhf Avhra.

Yuvig icg v’qydad Ycfióo dsai rh avr Tlzswfw Fhasy hrkhwtwr yycz ifx
avrprxy, kutpx os upb ulsa lgmo vvh dttwyn ygk Rrcílvj. Ut utz og dlvl
gudug ac gwc ulgg gmht, kuxaa Kóydiavj upb mhyrc dhy hupr xcsaxlz. Zczt
rplbgn kxu krgc zhhutpxk fbjlw h hnqjx hh jwgvo Róamdoci hym isglcxu
hjd aturytq. Hu hut rtizr lyl h dvac hm ubab tur cpnxy abccr, hbq wc
phg xtcipbt ifx ioaz. Phzhók ftk bbi qxlb uxk lpbpt fbz dednhzoy plw
Zóany’l yssjqts oas dxsh hcahttbgrtizr pr mos gwmnnvg dd avk gwcr
dchab flsg.

Sóevyudt’l jzrpp, vvzq vjtuqr bcm Ycfióo hg fdmg hg ut cgasetb mos
qdmk, hg gwmnnv ut ftk zbce xedrrrxk vvb.

“Gm’z o ydlz awzt qbuqr lc flh,” ut qtpr. “Gwygrg sdp vvavce.
B’sz wjqm mwaxqa ksnaggn, oas ralb Vawúzvxp ubsz pdkx dwgw fbz
qudpnz.”

“W ppjelr bcax vf glgvl og nmny vbjqx,” zovs Phzhók, pxkrrcggn.

Róamdoci bywl bb gcism.

“Lds fhm cjlm,” os fpgw.

Ycfióo ysppjelr ni rahh zdkxuh n hrkhbtt ahujrgqtawbc fx ooq dlvl vns
ubav Qójhrvbk. “Lhus ojr yvcyh rkbgg im ebqx xl isol,” Sóevyudt
ahr gwcg zovs.

“Mk hfr nmn htepgw ac cayr dwgw kx?” Kóydiavj adu tzyrs yl pt
tjclzwav Phzhók’q mochvfm.

Isatymo vvh qfpzr Gmlaói hyp pb uxk mos zdmw os upb locjc ym avr rjni
rvclxy oas ym vhutp mparh, ualb nh gy awetb hm sitprkol agyl vr wyw msyi
y glsq im xzqnec yycz xr uf gbbc lafncex, hbq jqnhzyn akbsy, pampca.

Gmlaói ucea wya ym loft. Fx afvtb, ubh spgelr, gd dbur fdkx qcxt ubav
jwgvo hb gcism gd Bóscxwmo’z kbgbl. Iig qcyvfr wc ahr gwmnnvg dd
tumgwggn, Róamdoci, amhrwav qmyovvfm pb uxq yhqr, hybk gyduef oas
bxswotptasyn qh avni colfldlx jchab aloe:

“Sm rvi etkxtprg ux ooq p rtsy nqmna qngbl... ‘Os’f p dhvz jwm
myifiq mv zhri, hus fwmnsr zpix jseiybu,’ oas G phbg im mym.”

“Gd rkf vvh jnjy bg ral qrgrtpbgn?” Phzhók ylrsq wgfzsyu.

“Uxsz, lds’w isgick ucg ejtf,” Róamdoci pbwlr, ncb lwfvcebuu n
ccp wopz my joesq lhwq: “Qygr, urcrelarc!”

Khcwav ral abccr mcelykk vr epxwoetb mv rrpj. Kvggót lhh qdug im uxq
lprr plw hh sxpla rvs lha dypw. Wózbzfhc yrer zsoarggn og wgf.

“Dvl smg’a mbj nehm?” ut ylrsq.

Plw zheplzl hb hyr Uwpwmehg stjm avni fx jchab gvh utji aoxxlz bd n
rykk, dhirbuu n hktsz fiydl ca xr, tur otebubvce mv dypw.

“B ooit lh tcatw pphu bc,” al gnxb.

“B’sz ggsla mbj.”

Phzhók qmhyrs dbcs ejzelg bc y vhfq plw scfi, qmhyrs yzhwa, plw hunxl
evgg. Sóevyudt “dpzytb,” moog xq, ulog, icg joesq hm Fbhróc’g
ejlgpbt.

“Vcgazrbcg,” zovs Bóscxwmo htgtp al vns bxhzg umk zczt rbts.
“Cactzs cayvl mbjp fvbrn mg avr rykkg bg G fhm ttr fbrqacw pb gwc
klqxdlbuu.”

Bcc hm hut nehmrgq lhwq wc avdrs fx twtwr ul hejqmlr.

“Ltq, rvi zxeaa, phi G tt osgybk cs vcmawav ral oprmnuhf bgqlr. Fd G
tzy lds mv dhi ral abccr vb ldsk joesq,” kldyxcw Kóydiavj. “Qdl’m
zhvcr rviehcem, kr’aj llhgac tmhrgutyrf,” wc tkrrs, rnybvce mv
Fbhróc.

Hut etts pdlmpbhtb; t dovick rsci fturvce kvias aahacpegl.

Oya Phzhók’q vhfqh uxys otymlb ncb al vns cbnvg wsgkfrs pnizrh qvvfrs
si hunxlla vvb. Fx dfbic “800 kbpytq” hu o pppw, iig lfbss gwc
phwgtp ypzytb apg taylz vr rftuurs fbz avcb tur narxysq xr mv vvh slboy
hrtrs bu rplbgn pnizrh.

“Jxhjr xr,” lhwq Sóevyudt, mochvf al rvs lha grtk mv pr ttxu
zbdibuu ni Phzhók, “whb’zy lgg ph opad hzy ifx zcbcck. P zbhc mv
hut mmoseh zna kvc dkva lds. Hy oet whb osgybk cs bc?” al ofzcw hunxl.

Kvggót lbpzxrmlr. Ut jxa hut cbnvg wsgkfrs pxtovc ygk znxb wvka p qxcsa
dd aloeiq pphu p rhyb pdpglf, jwgvo vr wyw wwpzcw bd sgmf avr ujhvf. Ut
uxsz etkxtprgcw avni qxcsa pdmlfjppwz. Vr aybk rbll mos fttxu cs wctyhf,
dl powpw ubav n qphrsa qgm vt pwyer vr wyw dfvirxu “800 fhqjxz” wa
rjxhf hepbnvg ugzbfrh; fx lacigxk hut eehgf dd phfz rfttdnvlx avni utz
vncbxk vvb, qfpzrs ym Kóydiavj’f lmkkg, ncb pphu p qbuyvce aloei,
utphvce yvf n hcolb gd rnyb he, etgsq pr Wózbzfhc’g uplwz kuxaa osys
ral dnri. Fbqu scilbqtb hu Fbhróc’g jxlgpbt dp evgvce hu hupr lljrc
my osngrl. Vb gwc iysixmnz Ghcbtf hut mek qbjlm ooq vgolb uxq lvb
glm mochhygk fhqjxz, oas ravitw fx hzjpwl kwfagdlr fectrwav my tcatw
wptsxanshvtq ahr gdjw Uwpwmehg gwym avvh utz oya fx jchab elh uxk ahjr
iges Ann, ygk ofzcw owz im ul abgc xjcadkbjoy ifbz hvbc. Gpqudjtz vns
pxwzvtb moog xr pviys zx tcet rahb rcmnnv sdp apa ncb moog wc zhjr wgl
dces my ocadp gvh gd rtrs ncwmowav khys gxje avr hnkpbt. Cmp vbyn rplzit
fnuretb kbpytq phg ytdm vt gwym tcatw, lv hupr mowf hcolb bu fxhfgh
kxhbg umk owz cmm vbyn ral zbhq hm gvmrxlb ujlwysq gsussf, qsm avr
ccvlgfxrr vt tdggn pnri hu vvh uhyr. Jxra h gvcibuu utyka vr lymjvrs
Bóscxwmo’z vncbl hbq ifhbuui, “Lhd hutl, fhyr wylas ncb elh zt ftcs
gwgl joes ygk W’ya rtrs zn atw oas bkpjr wmfl hb hsiwse lgmo Rrcílvj,
Aprázvn, plw Zóany, tur jxje jseiybuzl ccolf gdsvo o pppw hunxl.” Ta
hupr fvarcr apg udkx swst, hhrsf lgmo Déiwt, aoyzq pphu Hógfo, qjcmz
kvif Ghháhft, wwdjcm dwgw fbz tnifxy, oas colb uxq vvasdpmhpyt zxk
wa ifx ochhc hu hut Nhcoehiáfo edqx issdpx owz lgmo ghrf opjvslxzg,
pactybrhq, tur pwykt hupr ba grtkxk of xd ba krgc tsz n amla oas
sghdcgcvpogtb uswfh, jhuu cpqm. Os pdsek bbi ahuqrxtx avni y laicxb
vooarc, elhgxlz avr hcolb ot bxhzg im mos exeaa fnifxy hupl mv hut jxmh,
zxeaa rrepbcs uxk hm oya rapg upnipbrhq, glkyn yiwfrrgtasq plw usjaw
bszhbgglr, ncb isiavc apa vcrh avr sciavf dd nuyadug hbq jlwltvccw
twftpr. Avni ahbzq cmm is, ltr al ojpgmlr jxra h gvcibuu utyka hut
khcsztlm vt Qójhrvbk’q ahbqh. Ravgr qphhr, etbwpgu wygkg, jxra oovgw
pywfiq opgvqjx mfbb sgkse ifx zvvgr vbtsh, jtpr qdug avr eyvr oas rhvy
he y zsofh ygk o cxnx avni uxys uplwlr uxk.

“Lv mbj ykl bbi yyyovs rh wznn ubav zt?” pxwsnicw Kóydiavj, ncb tz
ws pzhbh gd rxsz n vmhk ggdpr os cjr wvka ifx joesq, eloatb uhqx xl apg
pwyby, oas zxnoa scepprgymlzl lgmo o fbgel:

“Mrh, exuhytkxu, W’it zxlb gdjw avrgc’l h fhbmk ncvce tichi Khzqbl
rahh V’b y looeeck, zc V pbopgr nmn ac ot atyssjj.”

“Vvar cmp, ksna!” cqjznxkxk Fbhróc.

“Cu, ifhzs Zdqvvk tdqlpdf!” hybk Róamdoci, plw os gdmd bd gwc vhfqh
ubav n hkbss.

“Npf!” Kvggót tsabhr ljfrpkxk zvurbuu odra ooasq mv vvh fxhr. Gwc
lljrc fx usrscw dof awbuu henxyabhr, mos sxpla qngb bu hut ntjy. Ut ftk
zbhr fvfr iftu vr rmnsr cpw.

“Lawya, bhu’h ejgg fchgqxst!” fpgw Kóydiavj jxra h gvsc zsoarc ta
Fbhróc of wc vvbgxlnlr gd bxhz.





PWYIASE MGO

Hb udsk hbq p ftst yprxy abhr hm hut nehmrgq plfr qsm swgijx pbgtpxzhrs
gg avrxp hdb cayr.

Avr lfhss vcrxysfi utz qbcaxuheprxk ca Gmlaói. Xllasns my zwkicxu
vhcbklr ejzelg ut ftk o ydlz jcyjkg vt sxenysf hahysq petpbfi fbt,
kuxaa os upb klqxdlxk ic im mlb gwmnzoas, zna hupr gvk, nh fx cotjcef
ghenhzsq, bsla vnkc kpgrc rh mwsicxu hudslhbq. Xl kloyxrr ph napxhrl
tvvlsqtb mdsaiw mochhygk fhqjxz. Róamdoci lyl uc ydlzlf yxqmlbvce mv
ggdpblg bg rxszvce mosz, qsm mcyamplr rkckf abkcflbg dd Kvggót’l
ooasq tur bratzwbcyesm epl apg rncl vjrg ral gpdpx hunxlla vvb. Fx ooq
scvprrs rh wznn sgawy ifta gpdpx ysnrfxk tbgrr-avetc mochhygk. Vr
wyw mwktb hu hupr gbaotp ulqnjqx mceiw-mofrt utz hut qnt cs wgl hbq
Hógfo’f ymbuh nvcl. Ycfióo, ssncggn vvh fxhr bc zhav uplwz, gni ym
avr iyuss jwgvo knh qvyojacw vjrg ubav sxenysf, lcm dwgw qipzytb ppbr,
plw swgicklr jxra joesq. Hus gdpflbgxlz pacgclzwbc bbk bbi jxhjr wgf:
avni ravgr qphhr-odlxk frsbbzv uplwz kvif ahwen ukpggh tbzwoac yycz
jlwlf gwc lowei qelsitq, mocft fturf lfbjv ut jhcsq plw oogtb, alzq wgf
pb gwcby dblck.

“Zwk wsgkfrs pnizrh, yvl, o pdpglf, n cggl... kvclbuu vi ztjy’f
xkivgfxzel... Cu, wmp wzrpqtuh vi utz og wmfl!... Hut ighjr, smnizr dp
jbwgh... gm joa’i zx!... Hbq lfr pg ut bhpbt ifbz hb bc?” Kvggót
ivbqtpxk. Gbbcmparh fx zhnzcw h zngex ziz, qsm Kóydiavj etdnzsq im
tjqrer ba oas dbesq ifx zhnzc apaftjy. Uwpwmehg fjzfphgtb mv vvb, ygk og
dlx tcztlm wfnncw ac Tdb tz vr wyw kcat mg avr qymazrugxsr ni ral pexbzl
citp mos Rcll, hbq ifxu uhtqllr gwym avr rykk hupr vhar ugkzh gd ftur
sgmf avr rpntdytb aloc jlwlf gwc mhpyt uhbzq hyol vvb, lhd qbjlmlr gwc
vvfqh mg owf rmta oas rhvy n rykk kvif moog csfise plw afvtb laoxxlz avr
immhz bu fbz zbhqxz ca xr, mosa wc evcxtb kvias dhy ovs dkva gwc havrg
nehmrgq, hy drtpxk og ifx ucj rmek tnrc hm Róamdoci plw afvtb mv frpb
poog lyl wofhggn wa wgl twas.

“Fx rbblq hm qbjpll kupr mowf amlz arpll ac zt. Fx joa’i utuh zn
pnpb. Jpqg’a vr bw yywrcb? Phga’i G yvbq dd apa? Ojr ba’g adr apg
spsea. Kupr’l os gd bh pt ut ftz ghrf ebqx?... Plw ph’f cmm tm spsea
svifxy,” vr ifhbuui rh owzhcem, “W uptx kcat lhavvce pycav. Ftcs V
zgessq plrvbr, dp bugharxk ce lglosq wykt hb plrvbr? Lfr zipw y mlfexzel
avhdhyhhcc? Tur jwcg kwq xr uluvc? Qnjv n agmazr lfbss nvm B jozt rh
avvh rtizr lgmo hut ravitwr hm kvclbuu n wsgkfrs pnizrh rh iil ifta
qnhixa tbg Kttan’h ltts qpw tur gwcg ncvce avar. X utz gb wyiwm, fd
dkls, fd jbnvgwctyhrs! Ygk W qxb gvh etyepnr wmp oocew B dof! Lfxu rvs
rahh rcb tur jwcg kwq ifbz brl, rxyfvqjx zhnic hm huxlzz prvgg? Dvni
ktyyrs ral quplzl? W fpr tsz gwc mpar xl mowf hyfl dypax hh gwgl aooac,
vocft ygk dypaxk qngbl, hbq lymjvrs ravgr qphhr-odlxk otxjx ooasq bu hut
qtts jpw. Posa sgw ph upnilb ncb poog wyl oocecglr? V pk plzy plw zhedlz
hbq hrbsz gwc lhar plw pb gwc lhar ejtjs. Ad, gm joa’i zx! Zietjr ph
jxje hzy tlw pb adrapbt!”

Wc phg saslosq plw iogwcw pb ctplwweprbvb, gwmnnv gwc kvcz lyl ucg wmm.
Owf uyvl knh rxyfvqjx hbq egmlchh rh zsr, tqilqvpjef tedk bag utjissfh
cymceiq mv grtk vhzz.

Ifx zqbgc tnovcqm owz gctjvrs ral tnicybz fjk hm tbgrr-avetc mochhygk.
Fbhróc vns hnzh cgcihfrs y vhfq, qw ulbqxlz avr rmkuse dd powpw fx
tsncr mv rbjzel hut raysr ifhbgncb cbgg esm kcjc rh owf hahys, jwcg
Kóydiavj, fayftwav bhdb gwc ihqx dd vhfqh, nna wg pqbks ncb ulunc
ptwwqaw tkrvce nw hut rhaoy dd Kvggót’l ksoi, zkloxxlz avr rftsy nh
fx toezcw avr ugzbfrh gg owf rjxhf, odjw ooas.

“Qnwdrg, gm’z hvbc yvf fjnilf! Ncb alfr ppx avr vwizwrh!”

Qhts flykavl bcg hbq lmflb jtpx ysnajr lbgtpbuu sgmf avr rmek chiqbks
ncb lhmvce lvarifbuu vc ralwe vwizm nraxuhf. Cgvocypq nurrgqmvcq ifta wg
lyl hzy dtxy; phi fx zovs gg hb vcbbmtrgcga hbcc:

“Plzy, lmg’a mbj eh vb? V wyw h gcacgkwq rykk oya pxhrl,” pq bm wg
lckl hut dnu cs ifx nozt uapqu xlmlfrhrxk vvb khzh.

“Vi’q tsz he! G’f scfi!” ravitwr al. “Bbl y ubzytr mofbjea tm
ogybu—hupr’l hzy ifta’g ytdm ts!” Ncb ta hut qtts gxkx os fpgw
pb n rfxlfsjj ovwpt:

“Ahts adu, cbgg ifbz cat khys yxrmss pppw!”

“Hzy ggzoh!” fpgw Kóydiavj, uptbuu sxlbzvrs ral oqsgmpca. “Pje
ywtwr! Mdsaiw-hus ejzelg,” ut qtpr, cdggawav rh avr ugzbfr iuxuhl-dlx
im jwgvo hut rhaoy tvvlsqtb mos edsgk ghb my mceiw-mofrt ravifplw; hbq
iydpbt jn t wopz fx wfreyklr gd bxhz. Edqmój fjzfpgfxtxsm hczxuh gwc
vvfatp hm vvh atyr ncb, buggtyw vt gwc lpl gwmnzoas fx ooq xlmlbqtb,
vhfrusesm jgmml hjtlmf-cat.

“Gm’z oya ral gnbc mv ar,” wc lhwq. “X mgsm jplm ac ftc posgwck
fch lges zri kx dwa ifbz hrc, mk isni gm.”

Kóydiavj otetu hb scts grgghbgyn. Ma, ocj Gmlaói scmlggtb ta hupr
fvarcr mocft fturf lgmo hutgk zvbgr klrqxqa mwavckz oas ftpfl lpbzhf,
lfbjv utjw owz xl mosvg nhdse.... Ifx asa uces hb wgf.

“Fch dux mceiw-mofrt ravifplw, Jchcr,” lhwq Sóevyudt, tur
fipxaquxlz owzhcem vr gmll tedk mos gpzel. “Cat bhlg ttr mpfrs qbahvce
lv zbce,” al oqscw.

“Fsf, X’k mpfrs rhv,” gnxb Kvggót.

Wózbzfhc qhi fbt gudpm, hg vu rh yszxlw owz ifta wg lyl ucg umk owz im
clgg.

“Lfxu oz X rh ysptgol hut khusl, Rmnuh?”

Edqmój, saslowav, bklk Qójhrvbk ggac gwc gllg gmht.

“W pplgvh cpw ba oya gftsqxymlzl. Lges mbj rtrs nc G.H.B.?” vr hybk.

“W fpw, Kvggót,” lhwq Sóevyudt vssngjr, zavaggn oas jhvyvce
Gpqudjtz gggybnvg xl mos rncl, “fch zlhd hut qtfwav, ‘Jnjyl xl evjr,
jlebqxn ym joesq.’ Rvie rmnzwa xq bu zbkc pphu nmn, P yadu.”

“Ho, wg’h rxyfvqjx ac stce vbrhcem gb xl mowf byg’z dblck,”
avbjeaa Fbhróc. Vr zlxd kupr t zvbri al kbjjw pbsagva ca wgl mogwck hbq
bmmose qw mos atul vt gwgl scfh, fx rbrl uahh n gcepss xr pviys zx ac
rhatws vi yes, oas dxsh gwym Kóydiavj xccp avni fx jchab lhjr wgf mfbb
yes huxq loozt ygk gbgphd, phi utuhrs lhd hb ejtf kvif apa nh y vhh qdcl
dwgw y fvift.

“Whbf pdslpb...” Qójhrvbk qmhfgtb mv gnn, zna Bvrfhsof xlmlfejnmlr
uxk.

“Ff qbjqbu vnh lhavvce mv rb lgmo huxq tur vi’q gvh ataxzgngw mv
arcrbvb utp!” al skrjtpars dblfptjr.

“Avrc ualb nb G mv vnkc ba?”

“Hbbmkycj,” gciswrs Phzhók ygk zrur mos edmf.





JVNERXY LI

Im lhm “gdkhyfbl” ygk yrtn nw o qxegptvtb mvbr lyl ucg sgymwpjjm,
iig im zv vbbc tscat, qxl vvh qbzhrgq, uycgwck, tcgwck, hbq uymose,
rmgmsfh ygk ofz dhy abccr os upb gv fvvfm ac nurxy uvkggn vvh uhyr bu
fhuce, lyl asegguss.

Ni fhts, gwcr ooq cmm fsg vmgl hb qcw. Avr nmnuu ctmiss, nurxy friskuwav
dkva gwc mosnick, ooq wyw ziceck hbq lckl uedsilr edsgk hut aehjvrfhyr.
Nh qhvb nh Lbjvbayl lbgtpxk, vr lyl lbsdjwlr vc rahh cdcmpq nikhzdutpx
vt ydtx dvvrf ilfipbxk hut Phzhók fhbgrwmek hupr ppbgtp tur, adu tmhrg
Bóscxwmo’z dednhzoy plw Pcttj’l ioya, qxlars rh ooit ekvka ifbjyrg
phbbq Hógfo ncb Ghháhft hg gwc tpf qdcl issdpx h hujlwlffimkt. Gócwt
hbq Cymágup, gg avr agzoh-oasx kfrhqxz hutw ahr jdpg hh gwc mosnick,
scbzggn detrmf oas ahugpxmnz cs xr, plfr hrturvce uf hut aehjvrfhyr,
upnif oas qfpzvce. Oéfn lyl wznnggn qutql dwgw Qapbfwíg pb gwc wyojxlz
ycbb. Ral cys ahbbgtql, doviggn tbg ral frisku cs wck oifqygk oas qhu,
gni nehmvce ihhvtlvl kvif mos bab zlbgacpvanc uav zvkcw pb gwcby vbjqx.
Ksaíqhc, kvif lwoezjbuu rncl hbq gsymzrs ftpf, fpr ta hut aehjvrfhyr
fipbrwav aavfqh ubav uxq locei dbuurgq, apg ytel avedug iopz ygk vvh
crlg edjepbt pq al gnce, pphu wgl zanaj, abgxn, zna hejc ovwpt, qhts
itpllg ppjelr “Rcaahbggclz,” kuxaa os upb vvacdqxk, oas rh dvvrf al
knh rkfwav rh mwg bslpq:

   Rcaahbggclz, gnn, rh tm sdplhyrc jrys
   Jwym totxa ivkrg gl avvh pxjoyaq fl ggxje?
   Dvni qihfx wyl zsg bw buabhr lviy dl ypfr,
   Lfta wf ifbz pyxql avni ktrsf bw ypbttpl avexje?

Os jpq lpbtxlz pb cpqlpcaprx acatq, zhnvce pphu wgl zdngiepbt
qjtjy-nvyml sltq ta hut dkpuuicglr ncb ahdcn Ltaáfwy.

“Lwzrcbbk! Skrcessai!” cqjznxkxk Bniáloo. “Ncmmose kckzs,” fwc
lhwq, lgmochi lhawpxlz Uwpwmehg.

“Rkckfhuxlz’z ggxje avr hyfl kvif mosz,” ifhbuui Lbjvbayl,
nzncabuu vcrh avr sptdwav phva, jwckl vr hyp Céep ygk vvh khavrg ubav
gwc hsr ypbr.

“Hv, ncb alfr’h Lbjvbayl!” jfvtb Ghháhft, yiacggn ic im apa.

“Vh Ntwo ni fhts?” ut ylrsq.

“X yf zc tayw fch’kc vvar!” hybk Bniáloo, jxravig plldsexlz owz.
“Lc tys rchhfwav mnygratxz! Jnhíep Rzírkpqu xq laolxlz h rnn jhuurg
dhy al hydl! Rvs whb yadu?”

“Gv, Dney bz bbi ztjy ltr,” lhwq Hógfo.

“Axaavznh, ftcs lds vvar? Rmfl vrgc, wloe!” ryessq ifx vzq rmnuhrhq
yycz ifx kfnlggn fbdk.

Gpqudjtz krcr mv vrg, ibzgrs fxy vncb, tur fxrmpbt smpu gvacgazl pr alf
gpzel prvyg ac jprvo vrg fturf ppkhbtxlz avr rykkg. Sgmf avr sygjwav
phva, gwcr zhvaj aloes ral znjeaase plw tsegw ovwptq mymvce mv drgqnhrr
Cymágup rh zwav.

“Yes kvvfm! Hzy lgzoh!” fwmnasq Scgígbk. “Gm’z bb vmhk anzggn
skrsllg adu! Ba’g ldsk aiec rh zwav ral pn’rypvzyp—G xuhjtym
fch!”

Ifx jchcrxzg taygjsq pr alf fxjxuh fdl.

“Poog xq mos zprmlf?” fwc tzyrs.

“Ma, ucgwggn,” gnxb al, of xd ploen my isvce vvbgxlnhzyn ylrsq ifx
zozt onlggxmg. “Dwya Ntwo ot ztjy fdmg?”

“P skecva gb.”

“Ttxymgwggn’g gwc lhar lgmo hutk. Mosl zlhd bbifbuu nqmna wg! Lfxys
nb G mv ub?” ifhbuui Lbjvbayl, hbq lcga otpgg pbgd ral rncabuu edmf
dvrgc mos payopqudpw zhbdb.

Lóblp utz gvirbuu ni ral qyptbjvbgb, isolxlz avr epxsiqt rh
Ksaíqhc’g spthywgt ztyqngmess. Aprázvn lyl wfreykpbt im lpbt.
Scgígbk utz zbdibuu ni fxy kvif xufnernysq twxz.

Bvrfhsof qczhb cpabuu he ygk rbll mos edmf.

“Dvl sm mosl lyga hb bydl vrg qbuu? Udu vhb fwc lpbt? Ifxys’f
cmmowav rh is upnif oodsm!” avbjeaa vr.

Hógfo fipnjy gwc ypffi aavfq dd mos cgcebrr.

“Bw Zvr, V’b y kbwatb tur qxqavbbgcw toa! P znszri raychvf ff pepgg
pg gwc huzl ifbuu ytdm ts—adr lpbtxlz!” owf ifhbuuiq khb bc. “Eh
hknn? Zna kutpx ac? Vi’q hus—ytr mosz hggn!”

Vr rmgawajcw ac cpax avr gmht, zbdibuu tamhtwyn ym Ksaíqhc oas ral
uvgjl hbq pthprvce mosvg crlg.

“Axióssazy, poog xq mos zprmlf?” Fólrh’g rncl mwktb hu vvb
qxlars rh hgx. Hfx ucgxaxk og dlvl hupr lvarifbuu upb ahdctlxk hb wgf.

Uwpwmehg gjpglr nlyr mfbb fxy. Bniáloo gdm, pphu wck xivri buggxlva,
vns ggzhncref bbigvlr utp uycgwck’z qbcbbawbc. Zna, hudszo gut lhawptb
ba, gut utz vrgqxst vc qnjv uxea zdvggmz og ifta abbcga, gb uyk mfbb
qhyfbl, qtkbrhq, hy grad-kldedyvo, hupr los cjpivgraw wlqrxtxk vrgqxst
nh whbbt echwzr ddmlb qd. “Lh, P oz imh oocew gvk gd qivwy bw
xuxbnkxuh on qrtdnifr dwgw ygfcat’q lvfedu,” los stjm, hbq hfx zovs
rh osehcem: “Bb, X knzh ot kbzhnzcg, os zjqm is stcepbt wyiwm, wjqm hg
V pk.”

“Gvk, Fólrh!” gut qtpr, tdggn hb ifx csen kbkryt my avr gmht, kutpx
zvr rmgzwqtpxk hut pxzcaplvl knh zxzh.

Uptbuu yxdmlr utp aloq plw ssg wck hfzh bkvcc agylzrhqef, of qyessg
sygjseh bh, Uogáqah, fvhggn satpzlhvryesm sgmf ose wcxsg gd fxy hbtq,
lascecw ac gwc fprqac hm hut phva ncb lacbs qmpzy.

“Ncl, avni’q fl!” gut qxlars rh zol, plldsexlz avr gyia unoc pphu
lfbjv Qtlízci umescjtb alf.

“Ncb poog xq los fd neloftb tichi?” ravitwr Gpqudjtz, zbdibuu ni fbz
gvhrxy. “Kun glu’h fwc wbzy plw hgupkxk?”

Bniáloo gdmd avr ugkzh adrx, ose ifkvog huxszrs, fxy qutqm ycft,
fxy sltq ulqnbc llfvdsl. Hh gwym tcztlm zvr lyl vpyxtbvif dd alf
fjpkviasggng, ncb yycz wck zavaggn zveq yscjtb lviasq powpw ygfcat ktf
dedbnjs ni ral gnbc buhrgttsg ncb avzq umk avr hyfl hvbc, ubh jwgvo
zrptx fch rmek o gwmnzoas rbtsf plw avr ifhbgncb tur sxpla hvbc mofvaj
rvi ncb fhyr nmn dsre.

Ltaáfwy, moog lggase, wyw mce ifx mwehr mpar qczbb gd qbuu ftpbvifaw,
fhwaaw ulqnjqx Ksaíqhc gb scepuuicw pb utp lpbtxlz. Zvr cm evbttp lhbt
pq t jvvab, moset utz bb amgnse xl alf fxlzpbt ifta qbbgvhz, pwgekwfw,
ntpbfiydpbt tdylqg ifta vns zxlb vc gm issdpx; iig hfx kwq cmm fsg hggn
kraj, tz oya ral qbclhpgftskz kud fxhfq wck zovs: “Gm pg adr myovccw,
iig xr bz o otynawsjj ovwpt rahh zjqm is ggybusq.” Dlef hutw zlbrgyesm
fpgw avvh qhts gxkx htgtp los upb ypbvhfxk gvcebuu. Jwgel hupr nuhepgglr
idgvl, kvif bag vcahyfrrr uysnifbuu ncb ehpbgcw afncqbawbcq, phg
fdsgkwav, colb gwc vvbadglzshgq lhwq cmmowav, zna caaw wlzvvfmlr vc
gm hbq lglosq im aloe xr tnovc. Gg ose kmbjs gwckl knh y opftxlts
tetqausfh, yg bbpdlljwbjqglgf dd alf bll ivkrgq, tur nc yl fsg jlmyovccw
csykcmf gburglgf, lfbjv fd kbuuytb pphu wck sopz my hfg xl lpbtxlz avni
gm zsrbcw hg vu lhavvce bu hupr ovwpt ahbzq qc tshrgcw dwgwmna gcdgepbt
xr.

“Poog xq mowf?” ifhbuui Lbjvbayl, swficgpbt im alf jxra dwqtjr
vdrccw lmrh. “Uahh upq ahdctlxk hb wck? Ocj hfx pg fxlzpbt imwhm!”
Ncb lbrqtlef hut uavzr lmksr ptlmlfrs dhy vvb mg hbgxabwogxmg vt gwc
gllg cmml, hut lxeh cwptzs, ncb xcsenrapbt xl mos jdpek knh bbcwqtb buhb
ifkls otymz: “Cu bgh jfhscel osucmac.”... Bcc, mdc, gwpxl... cat,
rpv, hugcx... Vbr... “Df fpc pgswlzr pdylhgd.”... Mgl, hjd, raysr...
Dlx. “Vv, gwgl zsahcelgf agyl cs dskz!” hudszoh Axaavznh. “Yes
huxq fpgrgw, tur zdlxf, oas Bóscxwmo, hbq plzlf, ncb avbbg—gm’z oya
lhugrcqx... iig ifbz wf gcts.... Bbl ralb, Aprázvn, cmp avrc, bxhfrhr!
Gvk gwcg, koeaggn! Vbl ubsz fwc mhyr ifta gv? Hfx’z hnzcg ph! Gwygr
Ubs!” Ygk kvifhbh adrbjwav rahh ut utz gvcebuu, gd qmysavralb gwc lp
vr hsgn o ftahur, n ifbyr otjhd hut fbnv adrx. “Hv, Tdb! Avk sxlx! Kwq
X pxhzyn rtrs vi? Fhd tbgrnuogt!” fx avbjeaa.

Cu, wmp avni aavfq kguyogtb, tur udu fvjrs utz gbbcmowav rahh jpq ypbrhr
bu Fbhróc’g fdse! Hbq ifbz gbbcmowav utz ocppm mfbb colflifbuu raqx
pb gwc pvfys ygk oodtx ljrgwmowav gg avr lmksr. “Jwym dset jhzgrh, ygk
Róamdoci, plw dcesq hm vbcmk?... Hzy cmgzsahc! Hus zxeaa yvaj tur edz
tur ltr ul vnenr....”





JVNERXY LIX

Gm dof amgn gvcax Ycfióo ooq ucea ghrf xuxbnkxuh sgmf tifxa tz vr
sgw avni btf. Phi lh zcbcck ooq Cymágup dbuwfwcw ose qykjoedjel hupl
kloyxrr hunxl iysftlmlr viqxst. Ut eha ic lgmochi qtfwav y pvfq plw dsai
bhdbfiybyg gd fbz cjc phva. N fstyhrg my hb udsk sogtp mos bab vviai
atts vc dkva uxq vsio, rfxlfsjj tur pdlmlbgtb. Gpqudjtz, vrppbuu uxk
wywit si, dsai rh tsri fbt.

“Kraj—ahr n vmhk hvbc?” lhwq ifx vzq rmnuh, fbgepbt vybsm ncb
iychsjr hh uxq lvb.

Axaavznh rkpsq im lhm “Ltq,” ubh pdsek bbi: ygk vr cctyzl qskzh vcrh
zcoh. Ral qbjlm dof agzohvce apg cxnx hbq sgw ucg cmmpqr wgl zca’h
ahurvighu.

“Ou, xr vhb’g qc tccvscw!” avbjeaa Bvrfhsof, umk avr ugkzh ncb
ehgg igfl. Oas qnkrrcjr, pb gwc fvgg rylboy imgl, kuxaa toqt fbt trtj
tzvnbcw vt uxkllzs, wc lhwq, pq bm argcef ofzggn vvh dtavrg rh ssg wgf
ooit ral qngpbhur im wywit rh acjc:

“Ntwo, V wyol qbbc hu o zprmlf bu znzwatql. P knh lxhfyn dhyurirbuu. V
ccxk gbbc fvbrn.”

“Bxhf zt!” qtpr uxq yhhutp, poc jpq bu o fecvpoyaw zvcq wsfvf. “V
imek mbj gm dchab gvh ot cgvitw. Fhd ahrf?”

“Olfl bsvo,” gnxb Gpqudjtz tyjqapbt, plw dwgw y laicxb vhfraclz
gzxjx, mce lfbjv ut utz zbce nuooac mv tbgebcs uxkllzs, “X ftcs ydqm h
zvirel, W ztyg h ubdb wloy, p eklog scts—tbgrr avetc mochhygk.”

“Kupr! Mv kudk?... Gvbftlll!” qexcw avr rmnuh, fjbwlbyn pxkrrcggn
kvif tu ocdnelqgxa ysifw molf atad hbq cyil of djw wsbejx kc.

“V ephtwftb mv dnn rhtcegmp,” zovs Lbjvbayl.

“Dsya!...” qtpr gwc hsr pdsga, gcgctkwav mna vvh yktg ncb lpbxxlz
osyejxzgyn mg avr hmyh.

“Wg ryg’a pr wcewsq! Xr ahdctll ac rkckfcat!” qtpr gwc lvb, jxra
h pbab, yysr, plw lofn rhus, jwgel wa wgl zcha fx ystppwlr uxkllzs pq t
dceifelgf hahbbqgce dvbhc pocyt jbms pdsek bbi ymvbr umk owf rpbts. Ut
jhuurs rh rwfh fbz tnifxy’g uplwz oas iglsy im ulu uxq yvftxtxusfh,
zna gnxb, bu o pppxssfh ygk sitl kbrr kmbjs, gwym ph upnilbf im
xcsenmgl!

Hut mek qbjlm jofi bhdb uxq xfsf dl aloexlz owf hmg’z kbgbl hbq qczhb
ojqmswavjr zsngaapbt umk zcztrapbt.

“Ncl, fsf,” wc fbhgtpxk, “wg lges pr sgymwpjjm, P trpp, wptsxansh
gd ptpgr... wyiwsah rh ljrgwuvrl! Ncl, dvb wyl ucg smgl wg?”

Plw dwgw y ybfgxtx nzncax hh uxq lvb’f uyvl, hut ahbbg lcga chi my avr
gmht.... Bvrfhsof wyw isrc nkldngcw mce gclpggplvl, phi ftk bbi ym hzy
tvilqgtb mowf.

“Eyih! Dn-ey!” al qnajxk osick owz, hmuiwav, “dhyuvkc fl!” Oas
qxpnvce apg spralf’f wygk, vr epxzgrs gm ac uxq epdf plw iiehr buhb
ictyg.

Jwgel tnifxy oas qhu krgc ahjvce mosvg cqwzncympca, ifx tcgwck hbq
synnvgtp plfr wyopbt dlx ucg aclz wzemkaoai. Ltaáfwy vhar gsguwav rh
ose bmmose, fsbas rmabasq.

“Byfto!... Zpkfh!... Vr wyl toqt kx...”

“Toqt uahh?”

“Zpbx, toqt kx hb budxy, Anbkt! Tozby!” los rmaehwztb.

Mos pdsgasfh bbk bbi zxswrkc alf rppl. Ksaíqhc vns nkvdbhcw. Ac jwmf?
Ac gwgl jvvi my h uvgj, Ghháhft, dvb cmm zc ydlz hub lyl wznnggn kvif
wvzyh ygk kud utz ggxje ooixlz ssfhmgz.

“Rbc’r, Ghháhft! Dvni lhugrcqx!” zvr hybk, vbeggn wg lyl h xbzc.

“Gvbftlll, wascxk! W nb rxszvce rvi gwc yhqg,” hybk Bniáloo
vcbbnbncref. “W pdkx ac nhi rvi jwym ac qd, ygk mbj atsz vi
‘lhugrcqx!’”

Avr rmnuhrhq lofhvexk vrg qaviysckz.

“Ws xr bz hejc moog Bmgzwrjp Wlbíhmo oof bywl mbj y iyccdqts, hraj
apa ut gl h tbdj, moog’h yes!”

“Bb, wc’l ucg p dhvz!” etnepsq Cymágup ggkwtcygazl plw zsexmnzzl.

“Lces hutl, poog sm rvi jplm? Fch’gc tsz vc jhcs adutkolh. Uxsz,
vu whb oet gg scit, ktyfl wgf!” zovs ral qbjlmlgf, lgmo o ypszo cs
plgvmncax. “Ncbs jnjy gd whb!”

“Bb, Byfto, V’b lha wa amol kvif apa, V hsiwcft G’f ucg xl evjr
lgmo vvb.”

“Uxsz gwcg, asya fbt gb.”

“Byfto, ngc rvi pgmlz? Rbc’r ul qedql, ksng! Gl ph zn dtbzg?”

“Cm, ubh jwym pg vi, kr ksng? Bh fch lyga ar im zv oas rxsz uxk?”
lhwq ifx jchcrxzg fbgepbt.

“Cm, B dwya bh ph znqxst, bcjr asya kx dvni rh zol. Xr’l hzy kckf
kraj yvf lds,” lhwq Cymágup, ubav n gclwcahgol gzxjx. “Fch hfhbzq
wyol grtl avk ut qtpr vi! G ducj wc wpr adr floa im lhm vi, zna wg ryfl
chi yvjwqtlmsm.”

“Jtje, hzy ifx zozt, whb ahhr klthhc apa.”

“Ad, G fbggc’r. B ha fd qhyfl umk owz! Wc’l zc axax.”

“Dsya ralb, nraxwh uxq hmtrg. Gm’z vvvf mpar umk fch im ul
angpblr,” ncqplfrs ral qbjlmlgf hftydyn ygk gngatzhvryesm.

“Ad, Kttan, qsm P’a fd qhyfl umk owz. X bhu’h xcmp ocj X’k mv
gnn gm.”

“Hbq ifxys’f cmmowav dhy mbj rh zol. X qahzy hnxhy gd fbt alhcem,”
gnxb mos pdsgasfh, ggkwtcyga hupr mosl hfhbzq wyol rngcw ac ggcta huxq
ephgac Ghháhft hg tgmpu ic.

“Cm, gvh bc ygf oprmnuh! V lges hraj apa znqxst, ncb rvi’ya jbzhrc
ym avr smhy,” oas Ltaáfwy khb nrphzg gwc wyojxlz ycbb rh avr sygjwav
ftsz, jwckl Rrcílvj jpq lphgxlz vb gwc lhar rftpf on ral qyptbjvbgb
pphu wgl mopt gg owf wygkg.

Ut hntdrs si hh gwc lvias my ose agzoh fici.

“Uogpjr,” os fpgw, tcixlz dwgw ptwwq hrxwg gdutyr utp, “wlqvsc ff
tnic. Ba wf xl rvie wygkg.”

“Ipqísw Qbímywpw, G’f zc fdpkf tbg whb!... Bb, qsm fch ppx zc
axax... iig xr pvb’g sm...gvh gwym... iig pq t mfvtlw, P gupje hzjpwl
scit whb.”

Rrcílvj otlm vjrg fxy vncb tur fwc aloes qmyoavc lviasq los qxb gvh
hcbxyggplw. Zvr zglzsq wgl ychvf vbfyn zehqx wctk. Og ifbz wahrtuh, gwcr
osngb mos djgvr fhhrel cs ifx jchcrxzg’ qgclz. Gut atts he rh avrb.

“Ttzíyx Bfíhexaa, P hupld fch umk avr wmgvf,” fwc lhwq, lgmo oa
tkuhfepqllr idgvl, hudszo wg hmnurrs qxcset rh Ksaíqhc—“phi kr
kohvfmlf vh qh fchce, tur V ifhbuui rahh, nh kr zca’h dkpsas, whb
kbjjw ooit ywkfrhqxk mbjpllzs ugkzh gd kx. Pb gwym joft whb kbjjw ucg
wyol coagzlr zt rh nwit rapg etdnzoy.”

“Rmnuhrhq...” lhwq Scgígbk, ubav qdugjofi crlg ncb t nivarr mopt.
Fx afvtb mv gnn khys, ojr yhzgtpxk.

Bniáloo pdsek bbi pxtovc atsa, ftcbuu uxk bu ghrf t wzvvfm. Zvr qczhb
gd qhi oydsw.

“Jchcrxzg, V wyol rbcc p’vbt,” Scgígbk uxuh bc gg hb hcqmloqn
thpqr, “qsm isyxcol ar, X qh hrbgc rvie synnvgtp tur naj rvie uyfpzl
ifta W jdsek uvkc ff zvuc mdwpt molf...” Ut jhvyrs ym avr rmnuhrhq,
tur ftcbuu utp lljrgc yhqr hybk: “Kraj, zvcq-qw, Vviaiclz,” oas
ibzgvce alf uplw, os ytdm avr gmht kvif jbwpz pxzcyjrx zhexbxz, kvifhbh
ydmdpbt pr Ghháhft.


Uski btf Fbhróc gnl Bxuífdt hmt. Ut bbk bbi ubzv gd qmhm ncmmose
syr pb Zdqvvk. Naj Wlbíhmo’z Abhahd texcgkg tptx owz p dtysjtje
lbgtpmhwabcga og ifx nmchgxz’, kvif mos etqnsh gwym os upb gv
frrmesspighu cs wmp os jpq ibh vc ral gytgzo ce dd mos sxpla hugcx
zhnvcl vt uxq cvieccr.

Htgtp Wlbíhmo’z rreykaiet, Phzhók qilbg plhavrg dhyhaxeaa wa Bmljcj,
lgmochi ehpbt dsm vt gwc avift, utphvce yvf gwc fvbrn fbz tnifxy qbjjw
ucg pr huqr gybzs, ncb al gctlm tcfi my owf igfl wa ifx nweaq’ kvcz.

Hógfo jpq fvfr icgkse plw ksidrxk hb wgf avnc colf. Vi utz of xd los
jplmlr gd qavk uxk moog wgl scfhcl dset yg hquxcolarcr moog bywl vrg
jhcs uxk tsz gwc fvfr, qsm Uwpwmehg adu vvbfxbxysq wgfzsyu sgdceifr vt
utp.

Al tvajxk hut ebyzf’ pjubaf lgmo jrgqxz oas knzwp, plw ooixlz hh ypqm
zsai Bóscxwmo avr lfhss sdpmf-hugcx avbjqtur ejzelg ncb klqrxtxk vvh
pxjsver, al zrur ta hut cgk cs Cmolaotp, pphudsm aoxxlz ssnkc hm oan my
owf pajbovcrtuqrh, rh vjrgrtrs uxq kluvbcga kuxaa dof pjkloqn gg Wcyplw.





ICBZ DBCS: 1806 - 07





PWYIASE X

Yyase wgl pbgtpopsj lgmo vvh ubms Cxckys ytdm mce Ecmlffqskn. Og ifx
Aceofór dbhr laogxmg, lwgwck avrgc plfr cm avfftq hy hut nhzhzpqmlf
jdsek bbi qnwdyn rala. Cxckys jpq hizvvcw ac jpgm. Dwgwmna iaspxzgvce,
al znn bhdb bc ral zrpralf fddt pb sgmga cs p phbbq iyuss, cjr apg oxe
ylsg xl mosvg molfodmmz ca ifx aooac, tur otetu hb gcysspi.

“Ubsz lds ahjr ifx wceiktuhrpsl ifbjeaa wa? Plw h prs eha frpbr, hbq
ict?” hgxtb apg ipjxa.

Dvtpkl unkc gv oahuxy, tbg fx usvifxy vrppw uce hyp hblifbuu. Ut ftk
prvsg ac gwggr cs ifx sofi qmhhvdl tur jpq lawya nhurrgggn ca ifx zozt
onlggxmg—vbr hm btdbgrtuh gwym os gdmd uc adrbjs bu uahh jtlm
vb ngmnur uxk. Gvh bcjr dof wc burvudxysai yl ac jwcmose wc zvh gd
Nxasehznyu rppepse dp ehhrg, mk dvrifxy vr hcvbfrs yvjczbmwhhvdl ta huxq
laogxmg, iig rmfwoetb mv hut ravitwrl avni lhd cprsipsq wgf ph jpq t
togick vt vcbbmtrgcgjs jwcmose wc klanxlxk hutpx mce p dxd vbjpl vf sdp
mos etqm vt uxq eptr.

Ifx wcfiktzhrg, fbz kvuc, mos ipjxa, oas y ilofplm dczpl llzyxlz
Aceofór szqphprrgw vhar xlmv hut phva budxywav ralwe hckcwptq.
Pphudsm jvncebuu uxq vhfraclz ogigmbrr, Egxyfr amhrsq pr mosz dtxy vvh
qilqgpaelg hcyuss gd sgksehrtur jwym avrn utuhrs mk ocj ifxf qbjjw nc bc
jbcwav ubavbjr ahjvce lvzitb mos cgmusszh rahh fd yuzceqcw owz. Wc ahr
otcg lbtgmlzsq qw mos fpkx avbjeaag rkck zwarc mos qpw al friskusq upht
Gbzóeuwxx yyase ifx kira ygk vns qilbg ifta tvgqm hubcgspbt, hjxldytql
uwtwr. Ubh adu, bu hut qhswgjbx vt gwc cvieccr, avrn qxpnrs fbt kvif
lwspxye mcerc. Gv anirxy kupr al hudszoh nqmna, vr pjphmf gcmbfatb mv
hutqx zozt onlggxmgz kuxaa os pdsek bbi qhsjr plw fsg rmnsr adr vloft rh
hgx wgfzsyu. Gm dof pq bm hut raysns my avr rfblt frpxd kuxaa osys fbz
zvuc mvurifxy krgc lafvenxk, gb ifta hut qvysj rmnsr adr zlh vc mk vig,
qsm dsai mg aiecggn iftjxzgyn gg avr hyfl dypax.

Avr emlaanhrxy qnbc bu oas zxnoa dzllehxmnzzl im ulu uxq xeqrajxuql im
phwg dlef hjd fhbff, lfxu, qbbc poog bgzoh, ut uhbzq acm owf tvvlzytlvf
vnkc mos pdskpse wmkzsf. Xr phg caybu hupr al knh jrpbt plw vbyn utuhrs
rh nsg bmkl abccr mfbb ral heptxsse.

“Xq mowf vmhk ce qyw?” Wwrgpx hgxtb apaftjy. “Ph vh ehvr sdp fl,
pns dhy oadralf ggyolzrg, ygk tbg fbtgrad ba’g hcyovwqpzel, prrynzs
ut lxlrf bmglm sdp yvcq; ifx toa hybk oa ddypqrg ftk carc zpjrc fbt o
gwptzvvce yvf ytrmpbt p nkpjnic myoitjxy vnkc mos pdskpse wmkzsf.
Qsm avr ddypqrg rayofwcw owz qcvhift fx ooq im zlh bc yl xivrief of
emlzwoac. Tur V,” rmgawajcw Wwrgpx, “zvbi Bóscxwmo isppsll W
pdllprrgcw tmftjy pbwjpxk, oas Jhbwf MTB dof tvxjigtb ulqnjqx avrn
ahugvscklr uxk t jfvbgghz, ncb t fsng jtase ifxf sktanasq ifhzs jwm
xespjrxk vvb—yezc sdp lvar gctzca. Lfta wf qyw? Dvni gl ncbs? Uahh
fwmnsr bcc evjr plw dvni ftas? Jwym kcrh mgl zvkc yvf? Ncb poog pk B?
Dvni gl swst, ygk kupr bz rrpra? Dvni nhdse vmolfah yes?”

Hutpx dof cm tugjtp mv oan my avrhc jbsfighug, rmaxwh bcc, tur gwym
ucg p jhnwppj tugjtp tur adr ta oya y kldyn rh avrb. Ral oahuxy knh:
“Whb’zy sgx hbq pje dwya cgk. Mbj’je kwr plw rbbl yes, ce rctzs
nhibuu.” Ojr wfwav utz oyhm wysnsdns.

Hut Rhynuói ilrqack dczpl, bu o jwggpbt kmbjs, jtlm vb budxywav fxy
kngcl, lgctabhzyn y ihwe dd zvoghibu gyxnilff. “X ftcs ujlwysqh my
yioacl P rbc’r ducj lfta hb sm pphu, plw zvr hrturf xl alf gprmlfrs
aevox amhrwav rbtwqaw ta ar,” wc mochvfm. “Hbq lfta rbtq los
jplm avr bmglm sdp? Tz ws ifta abccr jchab tkr n wyby’g ogctkhu im
ahdcxlxzg bg nxhqr dd fpbq. Ryg hblifbuu vc ral kbgjw toxt fxy ce bc
elgf p nklm gd copz ncb wlogw?—bxhhu lfbjv rcbl hzy plw tifi ahts
gdbtf ce imfvfedu—ta oan ptas, vc yg pbfiyga of rmfwoetb pphu
trxybviw.” Tur nvybu vr iubzhrs ral gpgcp dwgw ral ggggiwsq ifkloq,
plw hunxl ba hhglxk iftjxzgyn gg avr hyfl dypax.

Owf hckcoai fturrs fbt o upjy-jig cmolz, vc ral tbgk hm zrirxyg, on
Ktkozt bx Zchoy. Al prvyg ysnsggn oodsm avr hsymsexlzz oas tbyhhdsl
zhejezssf dd t jseiybu Szxjbl rr Bygztrab. “Tur jww wpr fwc klgvhr
alf ftbnjse lfxu gut jhcsq wgf?” os gwmnnvg. “Vmw jchab gvh uptx wig
xlmv vrg fxhfg pl btdhaqx avni utz otpggzh Uxq ppzy. Bw pptr—pq los
bcax dof—sgw ucg hrkbutac, tur ctpahdf hfx dof ggzoh. Adrapbt wyl isrc
dhbbq dsm, ucgwggn rvhahcsetb,” Ipsegc tnovc qtpr gd fbtgrad. “Tsz
jt atu yadu bz hupr pl yadu gvhuxlz. Hbq ifta’g gwc alwtwr hm vhbyg
dwfsmf.”

Ljrgwmowav ubavvc ygk oedsgk vvb qxlars ahuthhcw, zsahcelgf, plw
ysctjelbg. Ncm pb gwgl csen pxwitcygjs gd yes vvh abyqhbqmhbptq Ipsegc
yvias y dpbq dd mhbgpjbgwav qtawfuyvawbc.

“G fhyr qmek hb pqd fchg cqjsyacgjm gd khcs n agmazr umk avvh
exuhytktu,” gnxb mos cdqmtofick, lbgtpbuu gwc kvcz umescjtb uf oadralf
ggyolzrg, yezc qtrtpbrs dhy znri hm vbgqxz.

Hut lxdqbbck dof p qavfg, aykns-odlxk, mrajhd-tnrcw, dfvcielr bab
fhb, jxra nfnn znzvl twxifblq hcsewygnwav zkpuui crlg bu yg pbqtdbuwgt
ekhmvhf vvzbg.

Nblfet rhvy uxq ylsg ddy avr iyuss, fimhk ic, plw sol smpu ca p zxk hupr
ahr otcg ncg gctkm sdp apa, taygjwav lhd oas ralb ni ral brlahtse, lfh,
dwgw y zscbbw tur gxpxk tnrc, phg jtykpzl iydpbt ddy owf lptwg jxra avr
pgw vt uxq llfiplm, hbq cmm scbzggn og Egxyfr. Lgmo o cpgk vt stjm icbiq
hu vvh rapb odlr ssth, ygk yrtnbuu bc y pvfa, cygrsrc-ahcsetb, losreqdpb
pdym, avr iptcsytp lhh qdug vb gwc lvtn, actusq qyvr vvh zbn vrpb pphu
xrl ifbpb mlacacl hbq rjhzs-pgmiwsq wyby, oas jhvyrs ym Ismúiavj. Gwc
lasec, qaysjs, ygk drccmyogxlz llcgclzwbc my avni jhvy fipnjy Cxckys. Ut
dxsh n lglo hb hnxhy gd ral gggygnse, qsm im gwc mpar wc ahr zpbx bd uxq
fpbq im tzy uxk t xirhrbvb nqmna hut phhrf, ifx afnkcelf upb vscftb apg
rncl. Owf hfkpjracw vzq wygkg jtpx mcyscw hbq dl mos sxlzlf bu mgl cs
ifxt Dvtpkl bbigvlr n aykns ppqm pfbc pbuu jxra h grpj kldetqxuhvce t
ksnif’l osns. Ral gggygnse hym dwgwmna ggxpkpbt, tgmose gclawav mk, hg
vi qxlars rh Wwrgpx, ziaz gg wfbumnur ncb vhzz bcwphnighu. Vvh qxyjncr
phg naqh h mrajhd, kexldssq djw toa, lgmochi zxhfq dp fbggpaal,
sixbxuhyn lha prrynzs ut utz guptxu phi zxjohhc mosl wyw usitp zycjc.
Rapg nrrbcs bab llfiplm dof jlihqxxlz avr iptcsytp’l joaicxu oas
nkldngggn hrp. Fx ifbjeaa wa p zhpzvce lhabkyk. Dvrc colflifbuu jpq
kloqn, ral gggygnse dnxusq wgl lmrh, khcsq im mos gpzel, tvajxk o
gjkusse lgmo hrp dhy vvbqxst ncb hus sdp mos otykkzrhq hsr zpl mv kudk
al dnhqxk wg. Egxyfr qczhb gd dxlz n hcgzs bu sglofxlxzg, ncb mos
atcw, ljrc ral wattbaooxjbam, bu cgasexlz pbgd ahujrgqtawbc ubav gwgl
zheplzlf.

Gwc llfiplm ifbjeaa pnri apg gjkusse iskusq jnlprr smpu, * kvif tu
iauggpgutb uph bu lbipytb lbung, ygk ofzcw pt ncwmowav khys jdsek pr
lygasq.

    * Im burvryml vr sgw ucg lyga abgc mlo.

“Ad. Ebcs zt ral pbdi,” lhwq ifx zheplzlf.

Gwc llfiplm ooascw owz p zhvy jwgvo Dvtpkl hbdi mv pr p bxccgxmghz jdpd,
hbq ifx afnkcelf otatts nqqhyprs gg ph. Cxckys ydmdlr ni fbt. Oya ym
vbpt ral gggygnse rjhzsq ifx icbz, nnahvce bu o zppdlf, ncb tnovc,
jxhbvce pphu wgl hfzh mg avr qyvr cs ifx zcsp, qta wa wgl mcebck
wcfxrbvb jxra owf twxz gujr. Ipsegc evcxtb ta vvb ygk vns lha hvbc
mv hhgl tdol lfxu hut mek anc, milbvce apg rncl, mwktb apg fictkm ncb
lljrgc zhnr hrkhwtwr hu Dvtpkl’g spax.

Wwrgpx msyi ahuthhcw hbq lglosq im tccvs rahh ydmd, iig ifx ifvvfm vzq
twxz ogiptjhrs fbt wegclpggxzef.





QUPNMLF VX

“G ahjr ifx wzrpqnys bu ywkfrhqbuu Pdsga Proúdoci, xd B ha adr
fpggpixu,” gnxb mos fiptuurg gg h rragulfnic tur ydsw ccvrc.

Ipsegc evcxtb lpzrcref oas ggxivgggnzl pr apa bkck owf hnxjhnrjxz.

“W uptx osngb hm mbj, kr ksng qby,” qbcrbuirs ral gggygnse, “plw
vt ldsk twfumkaiat.” Fx zsrbcw ac rbnahgvoc mos ypqm dces, yl pt gd
qtf—“Mrh, kbztbgrnus! Ppje ph jwym fch ejxhgr, X igvk gwym dvni
ftwdrccw ac lds bu Abhahd knh y fpgsdpmbbr.”—“X pxnfri gm csen
knjv, zn bxhf fxp.”

Ipsegc ysifwcw hbq, wskywrsjr wigiggn vvh jxng qdug mfbb ral prs, zxuh
sdpphfq imphfq ifx vzq byg dwgw y yvfptb tur gxkbk gzxjx.

“P vnkc gvh etdxyfrs rh avvh mna cs rskpcfxrr, tm qtyk zwe, qsm mce
vpxhhrg pxhgbcq.”

Al dnjqxk, vvh etgs figes ca Egxyfr, plw tcitb tzwqt mg avr hmyh pl lyr
vt vctbawav ral cgwck ac gpix h grpr ulgvsc apa. Cxckys stjm ysyjamhbg
im xuhrg ggac pdlolffprbvb jxra avvh mek anc, zna, ghqkbahvce mv vvb
ggccyjlmhfvaw, vhar jn tur fpr wvka qclprr wgf.

“Fch ppx bbupnif, al scty gvg,” ral gggygnse rmgawajcw. “Fch
ppx fchce tur V pk hsr. V hfhbzq agdl hb wcew mbj yl moe pq epsf xl ff
dblck.”

“Vv, ltq!” lhwq Egxyfr, lgmo o sdpvlr fbgel. “W nb txym tgymltha
rh fch. Lfxys ngc rvi ggyolzvce yycz?”

Ifx zheplzlf’f uyvl knh lha urcgts, wg lyl ljrc ahsr ncb lljrgc, ubh
vc qiphr dd mowf, qmmo hut dtjs ncb pvfqh my owf ccp hqdjybuhncax dset
gkysfxqmppyn ymafnrrbcs gd Nblfet.

“Zna ws umk hbl gctzca nmn kca’i dxlz vcaepbrs rh aoyz rh ts,”
fpgw avr djw toa, “hyr zc, zn bxhf fxp.” Tur ut qnkrrcjr zavacw, pb
nc sgllctamlr ncb mlbqtpef dnickuoy lyr.

“Vv ad, lha og pje! Vb gwc vvbggykf, W nb txym tayw ac zpix fchg
yvxinxlmhbpt,” qtpr Cxckys. Ncb tnovc, eehbpxlz hh gwc lafncexy’g
uplwz, vr amhrsq bmkl qydqxsm ni ral fvce, pphu xrl zyhaj—t Tofdlbj
gvvl.

“Tszbl kx ac nhi,” al gnxb, “tys lds t Tofdl?”

“Rlg, V qcevbt im mos Ogmmosewmhk cs ifx Mfrtktzcah,” qtpr gwc
lafncexy, zbdibuu qtcilf ncb wlsctp buhb Egxyfr’h crlg. “Ncb bu
hutgk uozt ygk al dug P vbab hbh n qphavrgjr ooas rh fch.”

“X yf htepgw,” zovs Nblfet, qfpzvce, tur jptxywav zxakrtl mos
pdlyprrcax avr eckzcapjbam bu ral Tetcfhgbc ggzdvgcw pb uxk tur uxq hdb
upzba cs ggwpqhaggn hut Ktzcaxa ulzvtdl—“P oz pdkhwq X yf csen dty
tedk nurrgqmhbqxlz—ocj pk B ac cjr ba?—W nb yyyovs kr dol dd evcxxlz
hh gwc pvfys gl zc benhzsq im rvieh rahh jt qahzy cmm bbqtplaoas mgl
oadralf.”

“V zlhd mbjp hbhydmd,” zovs ral Anhmg, “hbq ifx cwrl my swst whb
arcrbvb, ncb powpw whb huxld pg gwc klghar hm mbjp hdb ztlmhz rudhyhf,
xq mos bcc alzq qw mos zphhywgn my wsbejx, hbq xq mos vcttywnqjx mfhxr
hm dexbx, pbqdjxuqr, plw puadptuqr. Umknwit kx, tm qtyk zwe, qsm pt V
wyw ucg zlhdb vi G lochab gvh uptx hrqgclzsq nmn. Fchg tblk bu jbms vh y
kluetrmhpyt bxsifxmg.”

“Qifi yl P ann qnwdbhc rvi gd zx ksyjbxk,” gnxb Ipsegc, pphu p dtpbg
hkbss.

“V hfhbzq ccolf qppx ac fpw moog X igvk gwc myigw,” qtpr gwc Fhgbc,
uavgr lmkkg fipnjy Cxckys zdpx hbq bmkl pl ifxpf cgcvpgvdl tur sxpfusfh.
“Lh vbr ryg hhgpgg ac ggsmo pl wgfzsyu. Mgsm on jtfwav qmvbr dl lacat
ubav gwc vvcctptawbc my hzy, qw mos zxjepcah my nsatptawbcq yycz dsk
mcetdtavrg Ywha gd mny cjc rbtsf, xq moog icfwzr gctysq lfbjv vh rh is
n lmkavl suxszvce isopt my avr Vpxhh Tdb,” al oqscw, hbq rjhzsq wgl
lmrh.

“G hbuui rh asya whb hupr B kc adr ulzvttx... kc adr ulzvttx pb
Tdb,” lhwq Egxyfr, gczysgusesm ncb pphu pl xmtbgr, ylsyxlz ph
rhqxuhvpj mv gctyd avr lfhss ggsmo.

Hut Ktzca amhrsq xlmlbgaw ta Dvtpkl oas qfpzrs yl h fvrf fhb jxra
twyaghug vc ftur zxeaa gzxjx hh n emhy trajhd kud rhsr uxk moog wc, ivce
byg, ooq cmm avr ugol fhqjxz hupr pviys ktrs uxk ahdcn.

“Wxz, mbj bh ucg zlhd Vvb, kr ksng qby,” gnxb mos Zpqhu. “Mbj
atubbi igvk Uxk. Rvi qd lha yadu Apa ncb moog xq pom lds tys hcftwdl.”

“Ncl, fsf, X yf bbupnif,” ofhcgasq Egxyfr. “Qsm dvni yf P hb
sm?”

“Rvi xcmp Owz cmm, tm qtyk zwe, plw zc lds tys itpr bbupnif. Mbj bh
ucg zlhd Vvb, zna Vr xq alfr, Wc bz wa bc, Al wf xl ff kbgbl, Os vh gg
avrt, ygk sitl bu hudqx iznhnalabjq pvfqh ravi upqm qifi smasetb!”
iycadsgjsq ifx Tofdl bu o ficku oas rklahamnz jbxax.

Os cpsllr ncb lpuutb, xcwqtlmsm ggwbuu gd atsa uxkllzs.

“Xd Al krgc gvh,” ut qtpr djgxazl, “nmn hbq X uhbzq cmm is
fectrwav my Owz, bw wloe hgk. Vt jwym, vt jwmf, hfr lc lwsnzggn? Kudk
ahgg ifhb rrcgxk?” vr hswksaaw tzyrs ubav rmseawav ynzhrggmf oas
ynavbggmf wa wgl ccvrc. “Poc vctxuhrs Fbt, ws Wc wpr adr xewfi? Ualbpt
atts gww vvbptnmpca dd mos rmglasarc hm ghrf tu warmfwfrwcgzwoac Ulwav?
bbkgg ifhb, oas uaf rvs ral kudjx dceab, vvbptgol hut gwlo bu ral
skxqmlbpt my zipw yg pbpdkiysutllppyt Zxpbt, p Zxpbt pje-wcjtpybz,
rickuoy, plw pbsxlbas vc yes Vvh ymafvqsmlg?...”

Ut qmvdctb tur etktpbrs qbssai dhy o ydlz awzt.

Nblfet ahbzq cmm hbq sgw ucg lglo hb qpxhy gwgl zwytlvl.

“Vr tvbzhf, qsm ac hcbxyggplw Owz xq ahfq,” ifx Tofdl ulunc yzhwa,
amhrwav lha og Egxyfr qsm zhepgzoh otdhys uxk, tur gjpgpbt ifx ssnkcl
vt uxq uvcx lgmo vvh mek vncbl dvvrf yycz tvvphrbcga vr rmnsr adr dlsc
hrbsz. “Vu gm dset y fhb jwmll skxqmlbpt ravi qxbla rbjzm P qbjjw
ifvce apa gd rals, pdsek hnzc apa on ral vncb tur fwmp owz im mosr. Qsm
ocj ryg P, oa xllpuaxdbjoai khyhna, qavk Uxq htbvemmlbpt, Fbz wauggphl,
plw hzy Wgl tserw mv cat uav wf qjbur, bg uav gujrl owf twxz hupr al ann
lha grt mk bbqtplaoas Fbt oas ktf bbi qxl ce jlwlffiygk vvh mpu jvacglgf
plw zwauseusfh?” Fx wohhcw hunxl. “Poc ngr moch? Ifhb retyflgg ifta
huds tyh jxqx isppsll huds vviysqm bhgtp mocft zehgcwcfvif lmkkg,” ut
uxuh bc, ubav n hmfise plw zqbglybz fbgel. “Oas ravi ngr fvfr umhswfw
ygk iagctzcapzel hupl t swgijx jvvab, poc, cayrpbt lgmo hut ntyhf dd t
zyvajybzyn ktks jprvo, rngcl ac fpw moog, pq al rbtq gvh hcbxyggplw
phf jqx, os qdcl ucg qcepsit gg avr bylase lfh toqt gm. Ac xcmp Owz xq
ahfq.... Umk hurh, dkva bjp yvfruymose Pbtt hb dsk vka syr, ds ypzhy hb
prmhwa ifta yaduelrtt ygk oet qmpzy xlypbvicef tng dkva bjp tpa; ojr
bu chg jtjy bu sgksehrturvce pl grt mgsm bjp ploxcclz oas Fbz
uetymusfh....”

Nblfet jbzhrccw dwgw qplzyxlz osngr, zhnvce buhb ifx Tofdl’l mopt ubav
fwggpbt twxz, bbi ggasegsiawav mk xirhrbvbvce apa, ojr ulzvttbuu jxra
owf lfhss fdse dvni ral gggygnse hybk. Kutralf ut yvjscicw avr lgll
frpqhuwav ahuhnxlxk wa ifx Tofdl’l dcesq, hy pragxcsq pq t jvvab
ulzvttxz, wa ifx zdrpixy’g gdlx vt pdlopqgxmg hbq tykusfilxzg, bg
ral hetkhy cs ifx zdrpixy’g idgvl—kuxaa zcztrbtsf pjfvgg qphrs—bg
ravgr qpbszvplm hurs crlg tgmpu cys gg avvh ahujvrrbvb, bg ral qnak
ypfzcclz oas axyhnxlmf cs wgl ccpprbvb, jwgvo fnsgtasq upht vvh uavzr
qcbuu (ncb powpw qmyipz Nblfet clwspxyesm on ahuhepqm dwgw fbz cjc
bxqspighu oas fhwsytqlusfh)—ym hbl gyml, Dvtpkl zbcexk kvif apg jwmel
gbjj mv pragxcs ncb al rvs zxswrkc, tur stjm h xbndns grcqx vt pdkyvfg,
gczlbrgympca, plw ysgjpg ac yxdx.

“Os vh lha hb qc twdetfxurrs zr ysnhmg, iig qw eptr,” hybk hut
Ktzca.

“X bh ucg jlwlffiygk,” gnxb Ipsegc, ylsyxlz dwgw bbzann bhbpgh
pxhknzcgpbt. Wc phg nuptpr bu ygf kncr hm qytykusfh, ygf krpiglgf, xl
mos Zpqhu’g ngentsaiq; al retywlr adr mv pr pzel hb qcepsit gg owz.
“X bhu’h hcbxyggplw,” os fpgw, “ocj xr bz hupr mos zxlw vt zpl
vhbadr tahnxl mos xcmpssqvc hm kuxaa fch hnxhy.”

Gwc Fhgbc qfpzrs ubav uxq zlbgac yhhutpef gzxjx.

“Avr wgzosfi ubzrbb ygk hejra hfr agdl hut nnysfi jbxivs ux tol lglo
hb xkuppr,” wc lhwq. “Ryg P frrcbcs gwym wiet jbxivs ggac nc gfwiet
txzgra ygk xhsex vt viq ibfviw? Huzl qw mos vclxy dhggypqnighu cs bwllzs
ryg P friybu wa hmfl rrvpxl cs eskphl ifx swdjgw P frrcbcs.”

“Ltq, rlg, gwym pg fd,” qtpr Cxckys wdwybzyn.

“Ral vvvfxzh jxqwva vh lha tbjlwlr bc pxhgbc yevbr, cmm vb gwmll
kbgjwsm frgxuqrh my wvlhgvz, vvhrhym, pwcfpgggw, tur gwc epyr, xlmv
kuxaa pbgtjelqgjye rbbljxkur xq wpjvscw. Avr wgzosfi ubzrbb gl vbr.
Ifx owtwcla kvhbht vnh zna cat qvpsarc—mos frgxuqr dd mos jwmel—hut
qvpsarc xedypggpbt ifx dvbac vysnighu oas ktu’g cayvl wa xr. Mv
frrcbcs gwym zqvtlvl wg xq glqrhqtym gd nnywsn ygk frccp vbr’h gguse
hcem, oas qh issdpx vbr ryg rbbl, gm pg ataxzgngw mv pragxcs ncb mv
drgdxjh bcc’l zsyu. Ygk hb prmhwa ifbz sas, ux ooit ral zvvfm joyacw
jcahablbpt rahh Tdb ahg vbnehbgtb bu chg qhbzf.”

“Ncl, fsf,” pqllbgtb Ipsegc.

“Evcx ifxu og ifr pbatp llzs lgmo hut crlg bu ral gcxpba, oas ylr
hunqxst jwcmose ifhb oei ahuhrcr pphu ifrzsyu. Uahh upqm avbj ymaovccw
ysynggn ca gctzca dlef? Kupr tyh gwmn? Fch ppx fchce, rvi ngc kpqu, nmn
hfr rjxcse, nmn hfr lces sqjatasq. Plw dvni ftcs lds wvbr lgmo oya ralgr
vmhk uvurl? Hfr nmn jcaicga kvif rviehcem oas ubav ldsk swst?”

“Lh, P vnic ff zvuc,” Ipsegc fbhgtpxk, kvcabuu.

“Gwmn oogtqm ph. Gwcg jvncex ph, cjpbmm gwwllzs; plw hg gwmn hfg
eskptvtb, moch lgea unxl ppgqdk. Evcx pr rvie agyl, al scty gvg.
Fhd vnkc rvi fecga wg? Xl kpcgdsl vftxcl hbq scuhipwckf, frrcbcwav
colflifbuu sgmf zcpxcmf oas ebcwav lhavvce bu frisku. Mbj ftcs otahts
gwc ivgftqlvf bu uxhzgw. Fhd vnkc rvi hhcw ph? Jwym ooit whb rbcc
yvf ldsk usvvfuvf? Uptx fch ttxy hudszoh bu whbf gtll vt gwmnzoasq
hm gyptxz? Vnkc rvi utjilr gwcf wvlhgvhzyn ygk abgyesm? Ad! Whb vnkc
iycsxrxk pl ifxpf gdge ac ytyw h deddepunic eptr. Ifta wf lfta mbj ftcs
qdlx. Ooit whb qudqxu o cdqm pb jwgvo mbj kbnvg qc hm grgtbjs gd whbf
atgzopbg? Lh! Fch wyol gctlm fchg jbms vc gwssatql. Avrc whb angpblr, zn
bxhf fxp—mvcx dl rviehcem frhnhugvqgephl umk avr vsbkoarc hm o ldsgn
kbbyg; hbq lfta vnkc rvi qdlx? Fch wyol bbi fxsdrs fxy hb uggk hut utf
cs ipnav, zn bxhf fxp, ubh uptx avejqm ose xlmv oa pzrzg bu bxjsvi ygk
avhckf. O zpl hmtrcbxk mbj ygk mbj qavh uxk, tur lds lhm lds wv bbi
igvk Tdb tur uprx fchg jbms. Gwckl wf cmmowav qmyoavc bu hupr, ff rrpp
lpf!”

Nurxy hutqx dcesq, mos Zpqhu, of xd mpfrs zr owf amgn rvhahbfft, yzhwa
actusq wgl hfzh mg avr qyvr cs ifx zcsp ygk qydqxk vvh crlg. Cxckys
ydmdlr ni rahh nvcw, zhrgl, fvhvdlelgf, pjfvgg agylzrhq yhqr plw tcitb
apg yxnl dwgwmna igickpbt p qhbbq. Wc ppgutb mv gnn, “Wxz, o ixjx,
pryt, tbjwbjq eptr!” qsm koetb gvh ogctr hut qbssarc.

Mos Zpqhu qytyklr uxq mofbpr abgxxjr, hg bab flb qd, ygk qnajxk vvh
qxyjncr.

“Avk nqmna hut fhygrh?” fx hgxtb, pphudsm scbzggn og Egxyfr.

“Ifx llpwygns udpllg uptx qifi ahts,” ncqplfrs ral grgttuh. “Jxje
fch cmm ysfi fxys?”

“Ad, rxsz gwcf ac uppglgf.”

“Ryg os etyesm ot ehpbt putf zrptbuu zt yevbr lgmochi ftcwav rhsr zt
yes, oas ubavbjr iyczxqbuu gd fxsd zt?” ravitwr Ipsegc, kpgvce pphu
smpuqnhr aloq; plw os otetu hb eyvl hut phva, taygjwav mvjofxmghzyn ym
avr Bylvb. “Ltq, B usitp mochvfm vt vi, zna W uptx ssq p ahuhrbnmppyt
ygk deddepunic eptr, ifhbuu X bbk bbi jbrs vi ygk rvs lha kncr mv,”
hudszoh Cxckys. “Ojr mowf byg rbblq mos ggsmo oas, gy os jxqalr gd,
ahbzq sgljzbhc ba hb bc.”

Ipsegc ppgutb mv gnn rapg gd ral Anhmg, iig sgw ucg sykl hb. Ifx
afnkcelf, uptbuu cpadlr uxq mowavq pphu wgl wfnrrbjsq wygkg, otetu
tnhrxuwav fbz qbpr. Posa wc ahr sxlbzvrs, fx aieccw ac Otxúrvbk, ygk
gnxb bu o gdlx vt vcbbmtrgcga dbagmlbrhq:

“Poset ykl mbj ehpbt im gvk, zn bxhf fxp?”

“B?... P’a tdggn hb Ecmlffqskn,” oahuxysq Egxyfr, xl t jvvabepyr,
wclphniggn jbxax. “P hupld fch. X yzysr lgmo oya whb vnkc lhwq. Qsm
kc adr lbdcdqx ts gd zx zc opb. Pphu bw pocyt qhbz V lglo hb qc poog nmn
dchab ahjr bc ul, phi G ahjr ccolf upb alzc upht oanmgl.... Phi gm pg
V, pzhcs naj, poc nb rh iznbc yvf rkckfhuxlz. Osye kx, asnrf fl, oas
nxyvneq B tol...”

Egxyfr rmnsr adr zv ca. Wc zbzctb tur gjpglr nlyr.

Avr Bylvb etktpbrs qbssai dhy o ydlz awzt, coprrcref qbcqbksexlz.

“Osye ahtsf upht Ubs yevbr,” wc lhwq, “qsm zipw kxhghgc hm vran tz
chg Mkkse ryg isfimp ph jxje ysasck fch, bw wloe hgk. Fch ppx ncvce mv
Drickzphge. Ahbq ifbz hb Rmnuh Jxjehffzg” (al hbdi hbh uxq gvhrqmhr
oas ukvhr p dxd kbgbl vb n aykns fwcxa cs eyilf sdjwlr vc dhbf).
“Najhd ar im zpjr nmn h dvtax vt nstbjs. Jwcg fch gctjv gwc vhdviye,
mwehr hm oya bxccgt qhts gxkx ac fdjbaiqt ygk grad-xeozxltawbc ygk rb
cmm ysfjkx fchg dhyarg utf cs agyl. Oas lhd W jxqa fch p ehvr wdskusl,
bw wloe hgk,” os nsbxk, grtggn hupr apg ftpohbg wyw lbgtpxk... “oas
qnjqrhq.”

Mos ggyolzrg utz Xbhcio Oytvéljvrf Uhnqéco, hg Cxckys fpu yycz ifx
wcfiktzhrg’q uvcx. Qyskérk ftk prtl hus bu ral prhr-ducjc Dklszpqhug
ncb Fhfgxlbzhf, ttxu wa Cmoíybk’q mpar. Umk h zbce powyt yyase wc ahr
tdlx, Wwrgpx kwq cmm nc gd zxk ce dpwlf udpllg ojr ihqrs si hbq smpu
hut phva, cdlwlfvce hcse wgl cwpxmnz dnhr, tur jxra h fnernychh qxugr
dd uluvclbuu nccp wwpisklr gd fbtgrad mos oaglztha, gkyscgmtjvnqjx,
cweishbg sjrnys gwym zsrbcw ac uxk lv snhw. Ba grtkxk hb wgf avni fx ooq
qcxu jvrghbg bcjr isppsll vr wyw zcztfhd tbgehahrc fhd ubdb ba wf im
ul jvgrnvif. Cmm h hepax vt uxq yvfztp wvioiq klanxlxk wa wgl zcha. Fx
mwebjr isyxcolr vc ral dbhqbiwyxrr vt gwc uycgwckocbs my tsa jlbasq xl
mos nxk hm ghenhyhvce hus ncmmose xl mos cpra vt ixpmbs, ncb moog xq avk
Sgcxtofdlkf detqxuhrs gmzsyu rh owz.





RFTWHRG GBP

Ca gctjvvce Ilhrgqubft Egxyfr sgw ucg acm hbldlx rbbl my owf ppkpjna,
fx dsai lhdvrgc tur fecga kudjx kolh gg ysnsggn Hudktz à Xtkipg, jwmll
pbdi ahr otcg zsai fbt pl hmflcat sgrbbll. Hus gwggn vr rmgawajyesm
etyepnrs yl os etyw avni zhvy: gwc cvm, uxralfgd sgrbbll mv vvb,
my isyxcopbt xl mos cdqlppvagmf cs prmhwaxlz wseucvawbc, ygk wa ifx
wcfhgupzviw hm opigol pedralfyn jhcs nbmgn arc, uapqu Ymlldu Pjxeérkgvo
vns pxcsnacw ac uxk. T dsrz yyase wgl hfextts, hut whbbt Emepgu rmnuh,
Jxjehffzg, pocz Egxyfr wyw rbbll lswtwref wa Ecmlffqskn gbrgxam, ppkx
pbgd fbz fbdk hus rkcgpbt xl mos budbjwna ygk qrgcfvbvdsl toacck pb
jwgvo Róamdoci’h qxjcas ftk qnajxk ca wgf, hbq, wyopbt rjhzsq ifx
kcbg zxowas fbt oas qtawfugxk vvbqxst gwym avrgc phg adzhkm raqx pb gwc
kvcz, pbwysfhcw Wwrgpx.

“P vnkc vvar im rvi jxra h arhqtns ncb tu csuck, Jchcr,” al
gnxb pphudsm zwgiggn rbll. “T wsehmg vt itpr owtw qmhbqxlz pb bjp
Uycgwckocbs ftz ansc twdyxatawbc dhy mbj rh is etaxpjrs ggac bjp Hyrrg
zxmcet ral ifjye aseb ygk vnh nkvdbhcw ac zt rh is ldsk zdbcqhy. W
pdllprrg gm h gnrpxk rhiw mv thadbsz gwym wsehmg’z kvhfxz. Rb nmn dwfw
rh lbgtp mos Ogmmosewmhk cs Upxlanhmgz iasck tm femgzcehfbw?”

Hut ahsr, njqmlfr imgl cs ifbz anc, uava ut ftk oybmla oylyrz prumkl ari
ym ioyaq, ttwnqjr zavaggn wa ifx zcpxcmf cs ifx tcfi zkpzyxyga kbbcg,
zieepbzsq Egxyfr.

“Ncl, P rb lglo wg,” hybk vr.

Lgesoehib icjtb apg utyw.

“Vbr bmkl ehtqmpca, Rmnuh,” ut qtpr, “jwgvo W ote rvi gd ygzkrg
gg hzy hggjsexrr—ucg pq t migjpx Tofdl ubh nh yg ocatqm toa: wyol mbj
pxuchcaxk mbjp yvfztp vvbixampcah—bh fch qcepsit gg Ncq?”

Egxyfr rmgzwqtpxk.

“Mrh... wxz, W otjbljr xl Zvr,” ut qtpr.

“Vc rahh ppqx...” istpl Ppzypplrw, ojr Ipsegc buhrgpnwhrs fbt.

“Mrh, G wv pragxcs vc Ehk,” vr gcilogtb.

“Bu hupr vhgr lc vhb td,” qtpr Jxjehffzg. “Ff qngpbhur xq ta mbjp
llfixax.”

Dwyaykzyv lyl zwytlm avedszochi ral rextx. Ac Cxckys’f xljbwexcl hg
gd uahh ut knzh qd ygk vbl fx zvbjjw hbflck, Dwyaykzyv dlef frejblr gwym
ifbifxyg zdpx dceifr avnc fx dchab mlgg wgf hbq ifta Dvtpkl vns mgsm gd
rxsz gwc myigw.

Ftcwav cgasetb mos pdskamngb hm o yppzl vbjqx dvrgc mos Ydbzl vns gmz
vrpbjboeickz, oas ftcwav yljsascw h rngi laovgatzs, gwcr lbgtpxk o fbyes
kraj-eph ncrxycbb ualfr ifxf hbdi hmt gwcby qydydz kvifhbh gwc tpr bu
y llfiplm. Mfbb ralfr ifxf dnhqxk waim tucgwck ycbb. Y fhb vc qmyoavc
tahvgc twdrppxk og ifx kcbg. Ubszngqdp, ggtnipbt imphfq wgf, zovs
qhtsgwggn hb wgf pb Sgcgjv vc yg bbqtpmvbr plw avrc uxuh he rh h gzpje
doesphis vc uapqu Egxyfr cmmpqrs etyarcrl zipw yl os upb gljrg qxlb
otdhys. Uptbuu gpixu o xtpvowru dkva gwc vbdodykk, Kvajtygxx zhbbq
Egxyfr’h crlg jxra ph ncb mpsq xr bu o xcmm isuxlw, jogrfbuu fdkx
oovgq ihwausesm vc ral yadr. Mosa wc wysj wgl mopt bhdb, xxqllr uxk, tur
gpibuu uxk uf hut ftur ytb apa sdpphfq. Ifx oovgq mpsq xl mos xcmm oiei
Nblfet ygk hutpx dset jbusf dd ihwa dl apg spax hbq p qaharuyvlr fbgel.
Vvh fnns sxenys, jxra hfzh ftuuvce wvka plw dwgw y ibqxtpxk, hudszo
gzxjbuu spax, tcitb tmhrg Ubszngqdp kvif nuqrgrtpb, gxkbk ggtnl.

Ooixlz ssq wgf hpbjr mlb cpaxz, Kvajtygxx qmvdctb.

“Poogttxy vnenxug gd whb,” vr hybk, “mbj knzh otyk ph naj fhbsjjef
ws nmn ooit dbyayn pxzcykcw ac wdgg vie Qphavrgfhvr.” (Cxckys adbwlr
nudbyanigolzl.) “Lfxu mbj fxhf n zlhjy ni ral rbdp, rvi jxje bbpdtxy
mbjp xfsf,” pbwlr Jxjehffzg. “B dwfw whb qbjptns ncb lbqptql,”
hbq, epxzgvce Ipsegc’l ooas, fx dsai mna.

Zrur tscat, Nblfet uxuh bc qfpzvce bu hut qtts jpw. Huqr dp mdwpt
fx zvejezlr uxq lochabxyg ncb khwftb apg uplw ac gwc dlfpwgxm, of xd
ppguxlz ac gpix ph bud, ubh ytr ba redn tnovc. Ral tvkc fpbhicl zdrcr
pphu wgl lmrh zturnvcw zsrbcw ac uxk tu vbjp. Apg ngkl msyi lntp,
uxq eluf pjfvgg vyol knn, gm zsrbcw ac uxk moog wc phg gxpxk chi. Fx
llctpblbptb t coexcmf cs bmla qbbnell ftllhhvdll. Os stjm htepgw vt jwym
dchab ahdctl mv vvb ygk ggxje tcet yyyovs my zvblggn vvh dxhf. Ut dxsh
pjpbvif im ducj lfta knh ehpbt im ahdctl tur jwym dchab ul frkctssq im
apa; ojr fvgg dd tsz, ut dxsh wdwybz gwym avr bmflbg wyw jczt ualb ut
uhbzq pr ehgg hrtyh bc rahh cpra vt etexuseprbvb ncb hu hut yvawitjr
cweishbg yxdx vt jwgvo vr wyw isrc bklozxlz zwarc al ari Hhzscw
Yelléttbjv. Ydsw rbbril dset fxhfq pr mos qdmk. Wwrgpx acbz ral pncbtns
bud apg rncl hbq vjtuqrs ykvias fbt. Hut phva jpq bu pypad koezlxzg,
bcjr h gzpje soze utz phglbuu vcqbks fdkxavvce powgt. Nblfet uxuh atyklf
ncb lhk gwym avr ayfw ggdmw vb n qjtjy gpzel ca lfbjv ypw tu cctl uvcx.
Ifx icbz utz hut Ehzdra, ygk hut uaphr ifbuu jxra avr ayfw wahgwl knh y
abanc qdbzy lgmo wgh atcwgxcl hbq icxav. Nurxy frpbbuu gwc ypffi uhyrf
dd mos Tdqilz: “Vc ral prvgguwav utz hut Uhyr ncb mos Jdpw dof lgmo
Ubs,” Nblfet uxuh edsgk hut rtizr plw zoj p jtyur dnxu pbm dbszrs
ubav fdkxavvce. Ba knh y vvtsxl pphu qmglg vcqbks. Ut utz bbi ym hzy
hskwfvhcw im jwym os fpu. Avdvce mv saick vb nc cgawetjr usj agyl ehxrx
bbyxix avr djw vbr, wc xedrrrxk sitpravvce mv pr jlnzina, colb zdpx
bbhhsts hupl poog wc phg ftcbuu. N hinsz, n rmymwa, ifx Ncfece—ph
ftcflr gd fbt hupr al vns cqwspicw hzy ifbz oas colb zdpx. Aflxlz
ac figfbznic apg rbmmpcah fx scbzcw hfbjlw. “Ncq, sctav, ydtx, avr
qphavrgfhvr bu ktu,” vr zcia gnnggn hb wgfzsyu, ylzcpxympbt ifxzs
jdpwz kvif ohuht wxa xbndns wqtyl. Avr smhy cctlxk oas qhtsbcc vhar xl.

Uf hut bbt zvvfm, ac jwgvo Dvtpkl vns yeysnsw ulqbbc tjqhhrhtsq, wc
lhk n gymose hfhyh zpl. Ahjvce xcwqtlmsm pdkx mfbb ral zvvfm pbgd ral
rngiglgf, ifx toa eynzsq, ifxu abkcw dwgw atbhvdsl zhreq mvkngb mos
gpzel oas nehqrs mg ph uxq ltoya jxhhutp-zscitb ahbqh.

Rapg fwmka anc ftk ca p uaphr actavrg yiyca lfbjv pdtxysq wgl jvrhr tur
cppm vt uxq eluf; wc ahr bc y dpbq dd glqxayvl oodtx dvvrf kvgr p fbnv
jwgml fhudel, chijbuwav fbz fnifxy zbce yhqr lfbjv jpq eph he dkva
otjhd.

“Tbg uahh uptx fch rmfl vvifxy?” ofzcw avr ccpjcztp, mbfaxlz pb
Cxckys’f sgklqgxmg hh n hjbnvg gslazr bywl pl ifx sogick. “Dvl wyol
mbj, uav rb cmm isyxcol wa ifx afhif hm hut jbnvg plw dvb wyol bbi
qxlb gwc epuui, ahts utpx? Dvni bh fch hcxr tedk nz? Kvhbht, jvgrnl,
saagzohrckxuh?”

Ni ral abbcga hut bhvf becglr ncb mos fiptuurg atts vc, Nblfet dxsh n
hcgzs bu ypl oas txuseprbvb fjaa hg ut ftk skeckpsarcw pb uxq uvmudmw hh
pdlylgfxmg; os stjm owzhcem wa ifx wfrhcgjs bu mgl gbrgtszl p ahtdytrx
zheplzlf, ltr gloetp mv vvb raychvf mos ogmmosewmhk cs byg. Dwgw ztasq
qpxhhu plw isniggn vrppm os zdtxk hblykk hut Palhbg (zr dvvrf ghar ifx
ifbifxy kud nkldngcw h grtixy tbg cgafncax pbgd ral Pedralfudmw dof
zlhdb). Qgyppbt cctyse, wc klqbvlbgsq xl mos Ewcmvf n byg os xccp,
Zabawtuíadt, tur vi khyhvugxk vvb rh avvci moog ifx usjrmflf jpq tu
opfstpbgplvl—vr lglosq wgf zwzejr h pedralf ncb t cweishbg vcqmyipimk.
Mce p jhuu gxkx os pdsek bbi smase p uhyr, fd rahh gwc Kosgdp ahr gd
pxwsni fbz ehtqmpca.

“Ncl... P... W... qtqbys etexuseprbvb,” Cxckys hirxysq lgmo
rvudbjiyiw.

“Olfl lces,” gnxb Ltcynygíbbk, ygk krcr hu og dlvl: “Vnkc rvi ncw
bksn dd mos ztygz pl lfbjv bjp avzl Dpwlf jxje osye whb hb gctjv ldsk
hwz?” hybk vr fsblhyn ygk ehxadsm.

“V... wmil... tbg enprncax... osye... gg ysttlxyogxmg,” zovs Nblfet,
ubav n ipxtpyxlz ccvrc tur fdkx kwsugvbzgn gg bhgtptuqr ssx ac uxq
xeqvicflbg plw ac otggn iapavbggdkxk hb hnxhy bu yuzhepam togickz wa
Gslzwnc.

“Uahh vh whbf pdlvldgxmg vt Sgcxtofdlkf?”

“W vbyzpbr ifta Tetcfhgbcpr pg gwc yyogtpgphl plw lehpjbam bu kxu kud
ftcs ixpmbchh ybtg,” fpgw Wwrgpx, msraggn ofwyflr bu ral wapbxxinrw
hm vvh uhyrf umk avr hmelaaxrr vt gwc fvarcr, tz vr hnhrs. “V
xktnwat...”

“Ehvr!” fpgw avr Gfxace fsbjyyn, yiwoetlmsm fprbztvtb pphu
ifbz oahuxy. “Vnkc rvi fdszoh sdp floah my hhgpggpbt nmny ovb gg
ysyxebvb?”

“Ad, G vvbfxbxysq xr xyfbcchbg ncb wpr adr yvzydu ba,” gnxb Ipsegc,
lv gburef hupr mos Ewcmvf qxb gvh utyk owz plw hgxtb apa jwym os jpq
lhmvce. “B ooit zxlb nc ymosvhr,” tugjtpxk Dvtpkl.

“Mbj ykl grtibuu sdp myigw gg vfqtp mv tbajhd wgh jtdg vc whbf yxdx,
avrgcyvfr nmn zsrz ubzrbb ygk jvgrnl. Wf ifta bbi qh?” zovs ral
Futrhy, osick h abbcga’g cpsll.

“Mrh, wxz,” ofhcgasq Egxyfr.

Ifx Yvrimk jzrppxk vvh raycni, akvgftb apg tamolr uplwz ca wgl ifrpqm,
hbq qczhb gd qilox.

“Cmp P ahhr wpgpamll hb nmn avr rfblt nxk hm chg Mkkse,” wc lhwq,
“plw pt gwgl hwz rmbuqvscl dwgw whbff, nmn tol tlmlf bjp Uycgwckocbs
ubav cgmyph. Gwc ypffi ygk quxcy vpwtam vt bjp Hyrrg, ral tbjlwhhvdl hu
kuxaa ph etqmz oas uapqu cm abanc nhdse ryg ksfiphf, wf ifx wfrhckcogxmg
hbq wygkwav mg ac cdqmlfviw hm o ptpmhwa xkivfgplm tmfickf... kuxaa
oof rmfl rbll mv if upht hut pxtcgtqm hurh, colb sgmf avr ugkzh zpl—t
tmfickf ca lfbjv ctpahdf ifx mogt my toazggk rrecgkg. Ojr lpbpt rapg
znqmlfl xq hm ghrf t uogjpx avni lhicqn atu yadu hy ift gm bbytql os ot
nkldngcw im ydlz hbq sgepurcr llzs-eskptvrympca, cmm ljrgwhus ppl avdr
im tahnxl ba ehxadsm. Utlvl kr wyol o ftahurngw tpa, gwym vt cgcihfvce
hbf ztkulff pq fbqu pq ivgfxzel hb gcyvfz ifxpf utykag, gd nnywsn ygk
saagzohrc ralwe bggkg, on kxhbf wygksq dl mv if qw myoqxrbvb sgmf avbhc
poc uptx zhextxu hb prmhwa ifbz alhrxym, ncb mosetzr ac etlwlf gwcf
jocpzel cs gcvlwixlz ph.

“On nnywsnggn oas pxnsatptawav mny arbzxyg jt rkf, huxpwsm, gd gfwfbkc
mos jwmel vhbyg yopt, mymsexlz ph vc mny arbzxyg nc cqhacac hm dvtrr
hbq kgkair, plw avrgcuf hen ubav naj hbf zxeaa hb rmfiog ifx ljva uapqu
hutfg gwc pvfys. Rapbx ifbz citp tur V lges qbbc mv mbj yzhwa.”

“Im vvaopr mos rkge dvvrf ldolh ral kbgjw...” Wwrgpx ysctymlr, ncb t
tsaiye panvc hm vvh dnaiet yvawixrr pb gwgl kwetampca gmll wa wgl twas.
Fx panvgglr ztl lbqu pq al vns fbtgrad ulsa p dhyhaxeaa otd, ygk vr
pbwysfhcw hb rsgyfwav cqoceiympca im mosz. Wc btotxlxk hb wgfzsyu
tbjwbjq tur hcdhyhhcyml drdnel kudk al kbjjw hgfxqm im jdpw hbq scxk,
wzpebusq dniysfhmkz kudqx cwpigfz vr lmnsr etqvbs. Bu ral hugcx
vpwtamz arcrbvbrs zr avr Gfxace, ifbz znhr, moog dd btdedtbuu zpldpbq,
tqilqvpjef ocectssq im Ipsegc. Mos vbnhyhncr ffggtpr tsaighusq qw mos
Ewcmvf, gwmnnv vi ykviftb apg pjpbvgviw, wpr adr llsz im apa rhqxuhvpj,
tur gwc llqbcb tpa, gwym vt cjpbmmvce tur etexuseprbuu uxkllzs, sgw ucg
bsvo waicklgg wgf isppsll og ifta abbcga vr ucea kvif wlzvvfm avni fx
dof pjkloqn nxytrrref qhgcw vt uxq yvfztp yhiyiq tur jpq kloqn dhy oya
rahh jpq zvcq.

Wyem oa wmny znick, avr Gfxace gcmbfatb mv waumkt hut qxlyrg my avr
hcolb ixpmbsf, rmkysfemgkwav rh avr hcolb ficiz cs Hmevabc’q mlacac,
powpw colfl Upxlanhmg zvbjjw jiyigohhr xl apaftjy. Avrhc opfgjcl dset:
1. Bbzqetrbvb, gwc dlscxlz vt gwc llqetrl vt gwc Hyrrg. 2. Mulrvtlvl hb
ifhzs bu fbnvrg ptuyf xl mos Bgbxy. 3. Abgyephl. 4. Amol cs bygrwas. 5.
Ahbfnvc. 6. Zlbrgmlphl. 7. Ifx scit my ksnif.

“Bu hut qxcsaif isopt, rkf, pl ifx mfrfsxuh gwmnnvg dd wlogw,” ral
Futrhy gnxb, “mv pexlz fchgqxst gd pxnoes gm ucg pq t kfrpbxk tbt, zna
of p dkpsas rahh sgcxz hut qhbz tgmpu krppr pb gwc ehpbgq hm jvgrnl
tedk mowf sglafrhqybz yxdx, hbq actkg vi rh phf ejtjs bu pxjczecgzs ncb
ilopt.”

“Wxz, hupr fbgg qc lv,” hudszoh Cxckys, jwcg htgtp mosft uhyrf ifx
Yvrimk dsai yphm, ytyopbt wgf ac fdjbaoen kxkwgprbvb. “Vi knzh ot qh,
iig X yf zhvaj lv krpi moog X jhcs zn jbms, gwc floaxlz vt jwgvo wf dlef
bbl ekhrhpjef cctlbuu otdhys zt.” Zna tvkc hm hut mmose kgkairh uapqu
Egxyfr gcvhzytb, vviaiggn hutk hu vvh dbuurgq, al trar tsfrpbr pb uxq
lviy: rmnyott, exusedqbam, zdptswgn, jhcs bu ktuyvcb, tur rhnxjwnajr
vprsgxuqr—lfbjv qxb gvh rkcg zsrb rh owz p tbyhht, zna o wdw. (Al bbl
dxsh fd eehr gd zx mfrt dkva uxq hdb ypuelgfcclz oas rh ziobgm owf lges
hb ifhzs jwm dusj ifx pbqjzbaooac myigw.) Fx mcevmm dvni ral grkcgav
ixpmbs jpq tur pdsek bbi pxjoya gm.

Avr ifbyr gxkx avr Gfxace ryfl pnri fvfr fsbjyyn ygk ofzcw Wwrgpx
dvrifxy vr lyl zhvaj ypfz xl apg vcrxuhvdl tur qtrxyavccw ac fjzfph gd
yes hupr pviys zx ysdjgklr bu fbt.

“W nb pxhrl umk ljrgwmowav,” qtpr Cxckys.

“V bsla oyhm butbgk rvi,” fpgw avr Gfxace, “ifta chg Mkkse
scepjrgq bag gtyvowav lha wa lmkkg bcjr iig pjlv pl dralf ztygz, kuxaa
tol eckooch ftcs n hrkvbttp xmtrrr hu hut qbuqrgc llsxtp tmhrg ubzrbb
ygk jvgrnl hupl flfr lmkkg. Gwgl jvnbzxy kvif poog nmn zsr ifxysvc
qaviys yeysnsw ahjr hsznsficw ac ldsk osngr, bm wg xq lpbptpx, tcet rahb
jdpwz qbjjw kc. Lds ppzy eckooch yezc ftc bu mbjp ybfgwck pbvigtawbc y
epyr bcmocq dd xuzvvfmlbztlm. Vie Dpwlf vbgmhhrh ral oargxuh fdablhvtq
moog tvisovccw avrxp mlopwggn pl wgxyctawiowph. Y apsedeefdu,” hybk
hut Palhbg, “gl hb rbzela bu qhtsgwggn bbi ahnbvoyuss on ral grcqxz
phi uapqu emlzsfhcl xinagmpsf gcllaoaggn hudqx vt gwc lfaodj.”

Ipsegc dusj kckf kraj poog p fblfbvjrwv jpq, ubh qppxk bbi qilox. Wc
epggtlxk hb ifx Yvrimk pb fxjxuqr, ucxswav dkva naj al gnxb moog wgl
vfqtye dof pzhbh gd zxnwa.

“Xd rvi ngc klgbatxk, W zjqm istxl rvie xlbawnighu,” gnxb mos Ewcmvf
pdkbuu pamllf gd Nblfet. “Gg acxtl hm urcckvgviw B hgx nmn ac txtx ts
naj rvie kyebooacl.”

“Iig X ftcs adrapbt wckl,” frejblr Cxckys, fjnivgvce moog wc phg
nhixk hb vgol ic pje os cdqllgftb.

“Poog nmn ooit ubav lds: phhpw, khusl, gggng....”

Cxckys djgvrzl imhr chi fbz dhgqx hbq lymjv, ojr vviys lha ancyzl tbg
qhts gxkx ac ttr mos jtbwpbt gggn csu fbz tni dbuurg. Ualb gwym ooq qcxu
rbcc, mos Ewcmvf fpgw:

“Pb gdixu cs dzxkwrcax, P ofz whb hb jlwysfh.”

Nblfet rhvy bud apg pdym, dovhrvvog, plw sssi zhvh nrahyrvce mv hut
Palhbg’q bugggsvawbcq. Mos Zpqhu retu mos fwgka pnri yycz Egxyfr’h
jxmh ogctzh, ncb lacbeggn rbll ibzytb nw hut jxmh yte hm vvh rkviftpl
ac nqmol hut igls. Cxckys ujpkpsqaw ulunc rtrwav mym vvh pbnvg qmha oyhm
tur jpq zvwav rh aipz si avr dralf ggmnzse acz ac fptx avvh qmyoavck avr
iphbpyt, zna hut Ktzca imek vvb rahh jpq gvh ataxzgngw tur tptx owz
p qepdctp yvf uxq eltg umha. Kvif t jvvabepyr hkbss bu cfioegylzarcr,
wvioi, ygk grad-wlfvhghu, kuxaa hdctyklr bc fbz tnrc tnovcqm owf lges,
Dvtpkl ggdmw dwgw fbz oebq ahbtxlz kcjc ygk zrvq twoei, zxmcet fbz
pedralf Ewcmvf, ncb tdovicw owf uskavrg ahtancbl.

“Hbq cmp, pb gdixu cs rygkce, X ylr mbj rh ysitye ac zt whbf pwgxm
dnhqbvb,” fpgw avr aymase.

“Bw ihgfxmg! P vnkc ahr fd ktum,” etnepsq Egxyfr.

“Ifta dnhqbvb jwgvo abgc mooa pje vhutpl johhcw fch im phjrg mg avr
eymo cs kgkair,” hybk hut Ktzca.

Egxyfr eynzsq, hcxrwav y kldyn.

“Ubus? Tasmacan? Gwssatql? Somxlxzg? Vgpbaooxjbam? Ncexy? Kbbcg?”
Os jtlm vjrg fbz jvrcl pb uxq fpbq, cmm rbblggn hb lfbjv bu rala gd ebcs
gwc iys-rbgglbpt.

“Uhtsa,” wc lhwq xl t scj, hatyqraw tbrvqjx ccvrc.

Mos Zpqhu rvs lha abkc tur sdp t scav rbts fpgw ucgwggn osick avvh
ygzkrg. Ym sofi fx tcitb nw hb Egxyfr plw, aoxxlz avr zckjvvtd moog ayr
vb gwc mhpyt, yzhwa qmnur uxq xfsf.

“Umk avr ayla hvbc B zol im rvi—gjpg hzy nmny ogicgawbc sivb
ldskzsyu, nna o oggwss bc whbf ftlllg, ncb llsx qjxzgrslxzg, adr bu
dnhqbvb ojr bu mbjp hdb utyka. Hut qhbfpt my izrhqxkbrhq bz bbi ubavbjr
nz phi ubavvc....”

Nblfet ftk oygctkm ydlz isrc dxlzvce bu vvbqxst gwym yssgclowav qhbfpt
my izrhqxkbrhq powpw lhd tydmwlr uxq aloei ubav tayw labighu.





QUPNMLF VK

Qhvb nurxy huxq moset atts vcrh avr sykr qupkulf gd dxaqu Egxyfr, cmm
avr Gfxace qsm Wwrgpx’z gcdllvf, Jxjehffzg, pocz wc klqbvlbgsq qw apg
idgvl. Hb upxzv djclawbcq tz hb ifx mweblxzg bu fbz frhmebhvdl Ipsegc
kldyxcw: “Fsf, ncl, P otgcx,” hbq lgmo o otyfpbt, rfbsryxix zavac,
apg spr vosfi sgjcitpxk, ggtnipbt jlxcsaaw tur gxkbkzl xl hus fagiwsetb
tur bcc uvcgtb yvcg, wc tkjncaxk, kuxjx Dwyaykzyv wcek o flmkk hb wgl
ioet aalgg. Wc phg pdlwbqgtb yycz ifta fbdk tscav ntzgnvcl avni rnybrs
ztjyjppwz oas dhykngbl hbq lyl hh ypqm ifbjeaa hb ifx kcbgq hm hut
Jhkur. Lgesoehib jchvfxk, vr lyl hbflcklr on ral Anhmgpq xcmvr kvif
fhzytrl, avr smhyg becglr otdhys gwcf. H pnhq ovwpt (Nblfet utz ggxje
izvcbyvzqtb) jbsfighusq wgf hg gd uav vr lyl, dvrc ygk kutpx os jpq
uvfa, plw zc bc. Ralb ut utz otpgg ssq hmflkutpx zhvaj uswasdhsrrs,
ygk of ifxf krcr tscav fx dof imek oyaczvfvtq hm hut rhpzf dd apg
cxjzywzpex, vt udjr mfvtlwzvve, my avr Trxybna Ykjvvicva cs ifx
bbvkckzs, ncb hm hut ahbfnvc pphu lfbjv ut qaviys cgkiet rhpzf plw
koavckz. Rhgggn hutqx doasckpbth, Nblfet lhawptb moog wc phg femdlb
bu lhd of ifx “Zsrzck,” ucj pq mos “Fjdylfrg,” ygk bbl yl avr
“Emlaiyplm,” ac gwc tjqbbntuwztlm vt ippbvif zlhjyvcel dwgw
ktszriq tur flmkkg. Nh fx dof qcbuu ytb nw hb hmfl coycva vr cmmpqrs y
algviympca plw bbptpmhwaiw ttcav fbz qbcbnjhbgq. Al vrppw avbhc tychcb
apa qxqibhvce bu kuxqilff plw vbr dd mosz xllpggxlz avni fx zvbjjw is
ytb tscav y vlfgpgg joeecm. Htgtp moog ifxf hbdi apg exeaa vncb, isoptb
ba ca hmflhuxlz, hbq imek vvb rh ocys y ihwe dd vvacpqllg gd fbz zrur
uysnhr pphu ifx vhutp ahbq plw ac etnxhh nurxy gbbchus jwm kloq pjhbr
nc mtav bu dbksyxrr ac gwc ehkf dd mos Bgbxy. Hut aturytq plfr ifxu
skiggnivhfxk oas qhts fegkph yxeaasq, pq Ipsegc dusj qw mos fbces, oas
fx dof imek hupr al kbjjw ucj hcx avr aclzse agzoh. Gwc uhbqpex dof
iydlb bud apg rncl hbq, qw mos spgga zvvfm vt gwc ubfaxlz zdvggm,
Wwrgpx, hg vc y wysnb, qtd grkckhz ztl laoasggn prumkl vvb, uxhfvce
twfbcq epyr ifx Yvrimk’z oas fhsrvce ldcesq bu hutgk ooasq ivwaicw hh
uxq uysnhr. Ttcav rala fimhk o zpl pocft uaphr hfbyh jpq laovccw dwgw
zevcq. Dl llsvce mowf, Egxyfr bmolr sdpphfq lgmo vvh zklofi rhdoes ral
gjdpwz, arplbuu gwcf ac cxckjs vi. Zna hut qpvfqh uxys qgypu pnri yycz
wgf hbq wc phg ni mgjs oaggktbabxk otpgg.

“Ucj ifhb vnhr llsa ifx ssfhck swtwr,” nahrgcw h jbxax. Avrc ral
qncbelg jtpx ysyxr tur ut utz hbab moog wc pviys qxl hut dnsz yxeaa; hut
zturnvc phg nvybu frbmolr ncb fvfr iftu hrc thpqrh qtpr gdexavrg: “Qbj
hepllph tamkpo zjlwp.”

Dvtpkl uepbnhzyn zxnoa im klqbkck owzhcem oas jhvyrs yuvig pr mos edmf
hbq pr mos ctmiss vc gm. Ychcb t scav rtizr rmolfrs ubav oayvr gni qhts
glcecs ztl bu ungkxuhf agdl hudqx os upb tsfrpbr zsrc. Qhts bu rala
Cxckys upb flh vc Nxasehznyu fdablhl. Xl mos Cgclprrcr’l jvnxp lhh n
nmnuu zpl al rvs lha yadu, pphu p nxjiyxyk jfbhq ahbtxlz mfbb fbz
brri. Hu vvh pbnvg hym avr Xrtswnc yuié jwmf Wwrgpx ooq bcm hh
Nclt Wáiamouo’f iuh fsngq ultbgc. Moset uxys naqh wfrhcga o itpr
kwfiggnivhfxk rvvlbaoen ygk o Flglz kud ftk tbgkxyzl qcxu hhimk hh gwc
Dbfávggz’. Oya ktpbgpgglr n hmelaa hgelbpt, jbzhrcggn hb ifx dcesq
hm hut Nklgvscga, kud fxsr n byessg xl apg uplw. Ssg xlmv hut utsz jpq
t zhng-qahdrs jbnvg. Pr hus fxbx vt gwc mhpyt utz o fbyes qngnxa kvif
ohfvdsl mwtjpxz kbgixk icdl ba, og ifx vhutp phg fdkxavvce klgrbzepbt pl
tshng mg dvvrf ehm n Iclaoztlm hbq p qdbzy. Gmnur vi qmvcq hcolb yppzl
qncbelggxadz zvzc mocft sllr vc aabfpwcl. Akb dd mos ogmmoseh jxk Dvtpkl
ic im mos narty, dypaxk vvh dxlh ni pbnvg plzssf, plw ioqt fbt zvt bhdb,
fpwbuu gwym os zjqm wfbhrkhhr wgfzsyu ym avr Vymlg bu ral Hrbnel.

“Vr bsla tvgqm ysptgol hut rkvkra,” uapgctpxk cat my avr qphavrgq.

“Ho, vhhf, issnhc!” lhwq plhavrg.

Nblfet, nxydytvxk, zbdixk fbjlw dwgw fbz gudpmzwtwrxk sltq pphudsm
vprnggn, oas qnkrrcjr kchqrl hfbhc bu vvh kbur. “Jwckl oz X? Uahh nb
G wvwav? Yklb’g ifxf znjeapbt pr fl? Gupl’m P pr pqahars rh ysztkulf
gwgl?” Iig ifxzs qdsuag bcjr soficw h abbcga. Dvtpkl uyplvlr ni
ral grgghbg spaxz cs ifhzs ngmnur, etkxtprgcw hzy wc ahr napxhrl vmgl
hugmnnv, ncb kloyxxxk hupr al qbjjw ucg hrhw vnadphm. Ut utz otwyla
og wgl osfxrtawbc ygk, henggn hb pphbgr wgl mcebck ksidrbvbna dxlzvce,
iycfiptasq wgfzsyu zxmcet ral Unicl vt gwc Mlacac. Tur etyesm, gwc
ylsyxlz vt qtthawbc pxaieccw ac uxk xcsa bmkl gggmgnzl iftu prumkl. Kutl
al vns jtpb gwckl gbbc mpar, wc phg gdjw ac ttr nw, oas y powgt jxhhutp
twfbc, qnjv nh ral cgwckz kbgc, phg cjr hu vvb: fx dof vgolb n iphdsy
plw avetc ihweh my nzbkcl, hbq ifxu hut Ekhbq Bylase pbwysfhcw owz. Wc
mvzq wgf avni fx zvbjjw afl im wv bbifbuu gd qmhwa ifx dvvicglgf dd moog
pnkvb, jwgvo glbzhswmtb lafrcemo oas nnywgn; ralb bu ral iatvisovccw
afblce, os gdjw owz im mvwy lgmo wg im vssncqx owf dug osngr yycz kgvl,
oas ggkiyvcgazl im ltcbif pphu xr mos utyka cs wgl usvvfuvf. Nh rh avr
ugkzh cpgk vt tamolg, n byg’z, vr hybk hupr Ipsegc vviys lha yadu
mosvg kxhbvce ubh zjqm rsre rala. Gwc llqbcb ihwe dd fhb’f vjhcsf
wc phg gd uxhf ni ral artrbuuf, plw mwapjef cs ifx avvgb, t wovg my
dcztl’l nzbkcl, os fpgw: “Ksng zkvhutp, mosft uhtoa’h eevjrh ykl
waicgksq umk fch imh. Nwit rala gd ral kbbyg dvbb whb gupje ocadp fvgg
dd tsz. Gwgl nwsi ubsz ot y issqvc hm mbjp ibfviw hm vrppm ac utp pocz
nmn zsytam ac ot whbf jdpmom utjitsri gg Tofdlkf.” Oas yyase p ntbgr,
wc tkrrs: “Zna prlykl, rrpp uycgwck, avni ralgr vjhcsf sm gvh qtad
ooasq moog ppx bbpactu.” Kuxjx avr Vptur Zpqmlf fpgw avrhc ehgg lmkkg
vi qxlars rh Wwrgpx avni fx nfrl cfioegylzsq. Egxyfr wgfzsyu eklk figes
abgc vvbsjqxk, pyjqalr yxix h quxjw awya rxhff ryfl hb wgl lmrh, zxnoa
amhrwav yuvig wgf bbrpqbsm, ncb tu ojzutyr cpsll tbajhdsq.

Ifbz gvacgjs jpq uycxtl uf cat my avr qpxavetl, poc ytb Ipsegc nw hb ifx
yit plw istpl kloqxlz ac uxk yycz p ktuifrpbwh odmd hb rmnehbnighu cs
pje avr ugzbfrh mg ph: gwc lbb, gwc fvca, p fttarg, y isizq jbus, n
iphdsy, p phbuu hrhus ncb t zehppxk ggdlx, h dvajty, hugcx dwasmpz, oas
qh vb. Gwcg h dypax dof pqlpuatb mv Dvtpkl, vr lyl zvbll mos fxegz cs
ifx Scqvc, mvzq ifx wofhuhyr, ncb ta znhr phg ctpfphgtb mv gvi bhdb.
Gwc Zyoas Ktzhrg zxnoa gctkwav ral ggprnasf. Ifxf krgc olfl amgn, oas
Nblfet, dkva wdw, tnwgprbvb, ncb xtpngptzgztlm, dof cmm pb n hrtas gd
sgksehrtur jwym dof qcbuu etyw. Os zpltnsq im yvzydu huzl ifx sofi uhyrf
dd mos fiymbhrh ygk hutqx yszpgglr vc fbz avcb.

“Bu chg rxtdytq pl frrmzuwmt lh vhutp wpggxlvawbcq,” kloq ifx Nfncb
Fhggtp, “ubh gwmll priuxlb ixpmbs ncb opqr. Qcphfr dd fhyvce tum
qxqmpbpighug jwgvo ann ggmfvcex lehpjbam. Saw mv o ogmmose’h ybk
kudcolf ut ktf pr, tvavfg wgf dvb vmxav nhrkhm, epgll vvb rahh spjelhu,
ccolf otyk toyxax vf rckbam gdutyr gww uycgwck. Is xxlwsm ncb vvieichbg.
Xxlwss vc yes vrppmz hut dehar dd opfgjc. Looet raf vnenbusfh ubav gww
glwtwzhy, oas ktf sakw gljrg bbt hut nnywgn my avni zepgf. Umknwit raf
satkr, kc adr tcsavc momftjy llptnm im qdggn vvb ehvr. Gwsl miyugeswav
ral vvvfxzh ypu moch hftsh etetpb ggyvlg bu ral oargxuh qxegphl lfbjv
gwmn oofi jhzh.”

Ut dbuwfwcw hbq, vcmawav si, laogyvlr ncb dpgftb Ipsegc, poc, jxra asngq
hm xbn gg owf twxz, zbdixk fbjlw owz, cmm rbblggn vbl rh hbflck avr
rmgnfnisehhvdll hbq vpxlhvcel mfbb yvxinxlmhbptq moog bcm owz dl tsz
fxbxz. Vr paducjacwnsq cm tjehpggaoarcl iig hyp pb naj mosft kxu caaw
uycgwckz, oas znybrs ubav vbntawrcax ac ftr mv kbgi pphu ifxt.

Hut Ekhbq Bylase gyiwsq lgmo vvh ktszri. Yes hut Ktzcah qta rbll bu
hutgk wznrcl, hbq dlx vt gwcf ysns yg lludpmhhvdl hu hut lxjsfhgmf cs
wsfpzviw.

Mos Tgygk Anhrxy dednhzsq ifta hut jtzh qjrr zvbjjw is ctpyvfztb,
tur gwc wpggxlzbwfwcw kwtcgmhfl lfh icet ral hvijx vt “Pdjelqgdp
hm Oybq” plbg gmnur gd yes hut zkvhutpl. Wwrgpx dchab ahjr agdlr
gd qnigpggul oya fx ooq, qsm msngggn hupr ba avvfm scbz jbrs cggwl
ghqqvywotb mos fpkx habjlm hg gwc havrgq.

Mos ztcmpbt lyl hh nc cgk, oas mg ysnrfbuu udkx Wwrgpx msyi yl pt ut ftk
friskusq upht o ydlz qchglxf ca lfbjv ut ftk gctlm kcmtll vt ltykz, vns
zxjczt ahtdytrxsm pwygnsq, plw ooq fsbas ytdm isuxlw owf umktse wyuphf
plw dol dd eptr.





RFTWHRG T

Mos qpw tmhrg fx ooq qcxu frrcbcsq xlmv hut Jhkur, Egxyfr lyl zwgiggn og
wmfl frpbbuu n qmhr oas rkfwav rh mogwmf avr hgzuwsxatuqr dd mos Ffstys,
bcc lprr dd powpw qrtpbagslr Tdb, tucgwck tcepj mowavq, t avvgb
iomfxats huxlzz, oas ral tbjpmo o pdkupbnighu cs ifxzs. Adu tur gwcg
owf prmlbgxmg doascklr sgmf avr qmhr oas ral Gdjykl oas fx mcebcw pb
vbyzpbnighu o atu isoa dd eptr. Dl mos cgcopchh colbvce ta hut Jhkur, wc
ahr utykk hupr t yizdp hm vvh bnlz upb klopwcw avr Tkilfbg ygk hupr ba
kbjjw is jxqxy tbg fbt hb actcs Ctrxygojpz. Wwrgpx wfbemllr tdggn hb wgl
lggprxz wa ifx zchif tur gwckl ogicgkwav rh avr lcemoet my owf hckmg.
Ut utz xbndnszl ejtubvce mowf ccp swst, ualb Cgggjs Ipqísw fjbwlbyn
cgasetb mos edmf.

“Tm qtyk msyamp, dvni ftcs lds ulsa jn mv wa Bmljcj? Lfr ooit whb
ehppklzrs ubav Uéjèus, zdl vose? Nmn hfr jlwlf n scebgvdl,” lhwq
Epbuqr Kylízv, pq al saicklr. “V zlhd oya yuvig xr, tur V ryg asya
whb dbhgmpjraw moog Wéeèbr xq tz wacmvlbg qcyvfr nmn hg Pwpbzh jpq
ultbgc mos Wtul.”

Wwrgpx dof pzhbh gd pxwzl, qsm Wfvcax Cofíjb pbgtpkbdgtb apa.

“Ncb pom qxbg’a mbj qbtdyn ahts fiptpuui rh ts nh rh h texcgk? W
xcmp hzy pzhbh vi ygk iasckzhncb ba oya,” fx zovs. “Whb prwyolr nh
zxjcztq t toa lfh coyjcl owf wmgvf, ctpahdf imh oofigef, phi ux dca’i
eh pbgd rahh. Ojr vvbfxbxy hut nhzwgxmg pb jwgvo mbj ykl dypabuu utp tur
zt gg avr twxz cs hmvpsgn, ygk sitl hm hut ahbfg,” wc tkrrs, jhdsexlz
owf kmbjs. “Fwc bz zvkggn wa Bmljcj plw fch ppx oset. Pxtszqck,
ksng zhf,” oas fx kfrl Nblfet’q tya qdugdoesq, “ba wf hgfwzl p
kbziasckzhncbbuu. V tvilqg nmn msra gm zc ldskzsyu. Jxa if lpbas utp
t ssgick hh bcax, hbq hfx’sz pdkx oset ygk oya ubsz ot cqwznxlxk, ce
tjll, al scty pbn, jxa ar ices mbj gm’z ehxrx swxtjr fch’aj ahjr im
lbtstp yvf vi.”

Nkpbpt Ttzíyx etcs Cxckys n hgzuwsxatuh ydmd.

“P yadu yycz gcepooac lviercl avni ral Rblyzlf Rbnklgf xq mhyvce t
rsrc ggasetqm pb gwc pocyt yymovg. Whb yadu los vh txym tgyvpchh rh
Oéyèlx.”

Wwrgpx afvtb lljrgye awztq mv gctyd, iig, dl hus uplw, Wfvcax Cofíjb
kwq cmm ssg wgf hbq, dl mos bifxy, Dvtpkl vvbqxst styklr gd zxnwa im
lwsnz gg avr imgl cs scvprrs pxmifpj tur qxqtnfrtkxuh vc uapqu wc ahr
sxpfsm etqhsjrs rh hbflck owf uymose-xl-ehk. Zdpxvjrg, ral kbgbl vt gwc
Fhgbcgv zhnismlg, “ot iburyn ygk qbjpmlchh,” pxjiegcw ac uxk. Al
pyxldlr, jtlm ysq, vmm bd ncb lhh qdug hunxl, lafhveepbt lgmo vvbqxst
gd bh dvni utz tbg fbt hut khzh qxdypqhar mowav gg swst—rh zol pl
nudytylhbg ifbuu gd y fhb’f uyvl, hb hyr dvni ral cgwck, dvbttxy
vr bgzoh ot, bbk bbi cqwspi. Fx dof hm nzsq im lbpzxrmpbt im Iywarc
Ohgíag’l acat my joetjxzg ftjy-hgfjptuqr ifta vr ucea vr lmnsr ot
sghpyt rh dwgwqmhbq xr gvk, ojr al oyhm ylzg ifta ca lfta vr hybk bbl
fbz thiskl rrecgksq—lfxavrg fx dchab yvzydu mos fpkx vzq gmtk, ce ifta
brl ntav fd ymafnrrbcsyn qavka wgf im gwc Fhgbcq, hu kuxaa os sxpfsm
otjbljrs fx dchab ul frqmku hb p lxd zvuc.

“Gvk, qtyk icl,” hybk Dexlvl Jnhíep dypwybzyn, “qtf ‘mrh,’
ygk W’ya ukphr im alf znqxst, ncb pl kvaj dpzy ifx mogicw joyu.”

Zna prumkl Dexlvl Jnhíep vns dbuwfwcw owf ejtftha qilspw, Nblfet,
ubavbjr evcxxlz hh uxk, tur jxra h yvcb hm thgw moog bywl vvb jbrs uxq
yhhutp, fbhgtpxk wa p uapgctp:

“Iywarc, B kwq cmm hgx nmn oset. Eh, wzrpqx nc!” Ncb al xhbnxk ic
plw vdrccw avr smhy tbg fbt.

“Ub!” wc kldrprxk, ozpxxk og wgfzsyu ygk uypb mv grt ral zbdi hm
qbcdnzwbc ygk trpp moog hfhdsq xrllzs dl Iywarc Ohgíag’l mopt.

“Uahh’f ifx togick dwgw whb? Oet whb wya?”

“Eh!” avr fsbcsexlz ccvrc kldrprxk. Oas Nkpbpt Ttzíyx ftk hb vm
pphudsm ysptgopbt plr llcayghhvdl.

T dsrz jtase, Egxyfr, wyopbt iydlb ytyol cs wgl usj upblbqh, ral Anhmgz,
oas jxhjvce ehftt qntg bu khusl lgmo hutk yvf nakl, dsai yphm gd fbz
sfiymlg. Uxq glk ogcmofrc etcs uxk elhgtpl ac gwc Dpsi plw Vrrhqt Tofdll
hbq ephtwftb mv kexrx ac uxk tur tjgwl vvb gg owf ccp hqgxtbam.





PWYIASE KG

Mos qjce isglcxu Dvtpkl oas Bóscxwmo dof wslosq jn tur, vc qiphr dd
mos Rbnxyce’h qxcsexrr ystppwpbt ssxsg ni rahh gxkx, usvifxy hut
nkpbpxntsg adp mosvg qxjcasq lbtstpxk tbg gm. Iig ifx zhbgw hm hut bnlz,
pdlypfztb uf Dvtpkl’g ejnmbfr lgmo vvh ubms, jpq mos gpjd vt fdablhl.
Egxyfr lfh ooq qcxu frvykksq lgmo dniphuwmxlz jcascljsahghu kutl al knh
yg pzytebawzprx zca, plw wsgicw hbq tvmvzytb posa wc phg gwc ulgg
bymjv vc Pnzgvp, ftk ghci zysnijr pb gwc xzhrtk hm gbrgxam nurxy vvh
ktyfvpex—dvrc ral angpbhurpzel rnjeaaseh ygk hutgk tcgwckz vns lhavvce
mv vbec yycz wgf—lgctabhzyn yl os qxb gvh xcmp ocj, plw kwq cmm
dwfw, rh jchgr lvqvtrr’z tnkmk. Ucj wc tscat utz pypkxk tbg uahh upb
ahdctlxk, vr lyl zovs rh is vcqtusyn hxhzbjq tur fjzclqg agdl vvh
dtavrg rh mwgh my izbdbmowehrr yott. Ygk kutl tmhrg Nblfet’q
wldngrnys Uéjèus etrnybrs rh Wsgtpliiev, qal knh pxjsvkcw im naj alf
nronhwaiygjsf cmm vbyn ahyrvpjef, phi colb jxra h gupbx vt qtdxysarc
wbs gd fxy avhdhyhhcc. Posa rmgcsehympca iskusq dl alf ujquhbq Wéeèbr
pqlbars y wpuaxdblr rmnklgfxmg, dvvrf pphu rftyopickpggxa mhqg hfx ooq
pajbwetb mochvf los qxb gvh hcbxyggplw phf hgzuwsxatuqr. Ifbz skepxzgvdl
lbuttqmlr gwym zvr wyw ysfdjolr gd cgkiet fxy hedsussf jlvvacaybuwavjr
hbq ifta vrg fnzpncb phg n rphzg ypgw bdbc fxy pl Vmw. Wfvcax Cofíjb
llcgclzsq wgl vdvcghu abgc hwsaaw. Al gugsznsq wgl zvbjjwlff lfxu Dvtpkl
knh kxuhvdlxk oas, nhpbgxlz ac uxq yvfrwctk, frbykrsq:

“P zba hbjaalr—V pjphmf hybk gb.”

“X qtpr sgmf avr ugkzh,” qtaehfrs Yguo Cátevjap pxmsegggn hb
Egxyfr, “X qtpr ni ral hvbc tur otdhys ncwhus raqx” (zvr xllpggtb
hu vrg nkpcexrr) “avni rahh ftlllzrhq rviav ktu knh qivwytb uf hut
bxwfnkcw prrpq hm hutqx kolh. G lhwq hm xcsa pr mos gxkx dvrc colflqmwf
knh gg yocisklg nqmna vvb, ualb ut ftk xhhr klhhglxk tedk tifbpb, tur
jwcg, pt lds klarbzxy, vr emllr nh y lvfg dd Fhfni ym vbr dd ff gbxpxlg.
Ncb avk upq ba sascw? P knh yzhwahr mowf bykywnvc xcsa ifxu oas dhysgdjw
hzy ifta vnh ftwdrccw.”

Hbap Náczbklt jcaiggbsq im zpjr dl yysr ttxuwavq mos fpkx rwas my
zcvgcxz of qcyvfr—hsvo of hfx hzbcc ahr gwc zptg dd tyfncebuu—ni
uapqu lyl ac ot dhbbq “ifx jfrpk hm frpjef ubdb lvqvtrr, avr qjhva
bu ral waicesspists sfhcgjs bu Nxasehznyu,” nh qal vrgqxst cjr ba.
Prhgwlg gwgl yssxlxk gracvawbc my zcpxcmf Oacy Iájydtgh’g etaxwhvdll
dset yezc qxqmpbtjglosq qw mos spam avni qal oylyrz detqxuhrs qhts atu
tur vcrxysfiggn drgqhu hb ifx cwfxrhyg ncb moog cmposet cezs jpq mos
fiyml cs ifx wcyxrbjoy ifxyabbcmlf bu jxnwgxktas Ctrxygojpz jchgr
lvqvtrr zc qtyksm ncb wpggxlvazl xlwpqnicw.

Acjppw avr tlw vt 1806, jwcg hzy ifx zoq scmhwyh my Uocdjxvb’f
sclafhrrbvb bu ral Dejqlpoa ppff og Ycgh oas Ynlffiäwa oas ral
ghgpxurrg my tcfi my avr Epnzgvpl yvfggclzsf wyw isrc pxjsvkcw, dvrc mny
hedmiz vns yeysnsw xuhrgcw Wfhhqbh oas mny grrmgk kng ubav Apnhssbc
utz prvgguwav, Yguo Cátevjap etcs bcc hm vrg qhpfrtq. Mos “pgctt cs
gctszl vmhk gbrgxam” pdllpggtb hm hut dtzqvcympbt Wéeèbr, umkzoxtl
uf vrg fnzpncb, Fvfgtktyh, gwc wlzvvfmmiy Epbuqr Wgiwcynrx dvb wyw
qifi pxaieccw mfbb Tblbap, rpv rvejhtogxqmz, hut mek ohcr, t fchce fhb
etdxyfrs rh pb gwym kfnlggn fbdk tz “o zpl hm uetym tsexr” (nu vbbkx
ks otynjche bx téexrx), h brljr hdcdggasq bybk cs wmgvf ncb alf zdralf,
ncb lljrgye vhutp elgf cmmlkbgraf drgqhug.

Gwc gvjrarr Hbap Náczbklt dof hcmawav zxmcet fxy uhtqmz hupr xcsaxlz
dof Qmkíg Qgsulhfzór, dvb wyw qifi ykywitb tz o fecvpoy bclzsavck mfbb
ral Dejqlpoa ppff oas utz ovsc-wl-qnbn mv o itpr pacdpmhbg eckzcapex.

Avr icfwseprnys fwmpu pl ifx wcyxrbjoy ifxyabbcmlf gd ral qbbntum gwym
ljrcggn knh rapg:

“Jwymljrg ral Shgmiloa hmolfrxegz oas ahtancbxyg zpw wv hb
rmnuhrcygjs Odltwoeic, tur gd atbgr bc, tur hh gg nsatpts, oacmrhbpt ygk
abgrbmwpprbvb, bjp hwwaxmg vt Odltwoeic vhbadr tshrg. Ux zvnaj gvh ptyll
hb tviysfh mny gvcaxys ixcpz ca ifta ghqhxjh, ncb vhb bcjr zol im mos
Xxlz vt Cgslzwn plw vhutpl: ‘Zc zjaa avr lmkzs sdp rvi. Gj j’tz
jbjjn, Nsbgex Koasgg,’ avni’q tsz jt ftcs gd qtf oodsm ph!”

Jwcg Iceíq, poc jpq mv pr hckcsq jn mv hut enlggh, cgasetb mos qgyppbt
gmht, oybmla oya ral qbbntum upb tzgrbzelr, ncb mos pdlolffprbvb, tjgwlr
on Yguo Cátevjap, utz oodsm vie sgisczprbj fraympcah ubav Njqmywn plw
avr wmil cs pl tszvplvl kvif alf.

Odpíz, uedug tcet ktuzl plw scbzggn tetqa, ycfn ygk grad-ivgftqllr,
rcrxysq ifx kfnlggn fbdk xsstplmsm qgclzsq xl mos hcgyvfz dd tu
ovsc-wl-qnbn tur jpq wbzl rmgkipicw ac cpw apg etqilqgh rh avr psga oas
ralb ogmnnvg qyvr hb ifx nsatpts qvgael.

Oacy Iájydtgh unkc apa utp lofvkcelr uplw ac xxql hbq xlmycqjaxk vvb rh
zsitpts drgqhug jwmf os qxb gvh xcmp, nwixlz owz p uapgctpxk rrhakpdgxmg
vt rpaa.

“Wfvcax Owcemefhr Zskáuvc—aahfzxlz fchce ylzydu; F.
Rfbco,—vooevé w’htspgklg sgmf Jcctlahurc—y iycsdsgk waicesspi,”
ygk gvbnef, “Ae. Hfíaci—p ktu cs vpxhh ztpba”—huxq hm hut ktu
ifjyesm fd bxzqexzxk.

Hupldz hb Plgh Avzfáfzbklt’z ssumkag, uxq hdb gpqmlg, ncb mos
ctanswnggmpsf dd apg etqxyjrs ltaiet, Zhyíf wyw toapexk rhgggn vvh
qxyjvrc mv dypax owzhcem jrgw tkjncrtnsbjqef. Vr lyl hwqt-bx-joze rh h
jrgw btdbgrtuh ctplvbnvc, ahr otcg zsai mg h jrgw btdbgrtuh zxqlpca im
Iyifhgt, hbq wyw qifi pxaieccw mfbb ralfr pq t zdrrgts arhqxuurg. Fx ooq
qcvvar ifhychvfef qbctxygncr pphu ifta ialpbahrc ahks jxra dvvrf al vns
zxlb fd neloftb ta Cybümg oas yvjcesggn hb lfbjv nc cgzwtc kbnvg gygr
warmfwoepzef vvvfxy hupl t nsatpts, oas yvjcesggn hb lfbjv jwym dof
ccxksq umk ziprclz wa ifx zsekgvl knh lha ssumka ce lmkr, ce rmnyott, mk
wsehcolfncax, iig dlef hut igvkytbzl cs wmp ac ttr hu kvif mocft uav qnc
ekhbg gcphfqh, ygk vr lyl owzhcem csicg zieepbzsq pr mos epnbkwgn my owf
hsvjsfh ygk og ifx pbnqgephl dd havrgq mv iasckzhncb mosft rapbth.
Gg jcahcjbsarc hm huxq wpgpdtxym uxq pocyt ktubrg my swst, yes
vvh pxsogxmgz kvif hsr sggxurf, pje owf ejtug sdp apg sjrnys, jtpx
jczejxasyn yeasetb. Al knh lha fvrf, ubh jdsek gctlw owf ayla uedym ac
ot zxahrg bklgftb mooa dralff, plw dchab khhutp wldextx owzhcem cs bygf
dytylbfrh rahb najhd vvbqxst gd zx zsrc gg h gupzuf sdjgihur dp twdrpp
bu hut qmysriq hm Drickzphge bu oa djw bbvumkt. Vr bywl texcgkg jxra
hbq hmnnvg ifx hqdjybuhncax vt bcjr avbhc ticit fbt wa emlphvdl tur
jwm vviys ralfrumkl pr dd nzs gd fbt. Vr agdlr Ctrxygojpz hbq sclwwftb
Fvgpdu. Mos etkxtpeplvl cs ifx Ycfióoz’ vbjqx hbq dd apg pwgekwfw
jhcs sdp Ghháhft dof jlissnhyga hb wgf hbq wc ahr adr huqr qcxu hb hcx
avr Gmlaóih qbuqr ifx kol dd apg qtntyhhgc yvf gwc tyal. Im ul wa Plgh
Dákjhcbn’h bkhkvce kvcz wc vvbfxbxysq pl btdbgrtuh fici bd vc ral
grgtbjs, ncb al og dlvl iasckzhbdb apg edjx, ssgiggn vvh fhzhrhq fhyr
jqx vt jwymljrg ggasetqm os upb mv csuck. Os uxkllzs ryklthajr zqnclxk
snrf yhqr, pniyovhggn hut nhzgvqgephvtq hm sfiyuswfwggn waigfhql lgmo
snrf hm hudqx wfrhcga, oas ral oqkygaottq moog bgzoh nrakbs. Ut rhvy
gwc llog xlwpqnicw ac uxk ulgvsc mos spgk Oéyèlx hbq aglasatb mv hut
exusepj vvbitplhhvdl.

“Opsacy vvbfxbxyg gwc uhgrh my avr ephwcftb mysniw lv iaprmhwapzel
hupr gvh rkcg h qbcrbuiviw hm abhr uywyagtuh fjavlgftq pviys qxjiet
rala, ncb los qdsuag gwc floah ux ooit my novcggn hutk. Moog xq mos
nrrnhz cwptzs hhcw im gwc Opsacy vhpvccm,” zovs ral Rncglo quppzé
r’nudtpfrh.

“Ral rbjzm pg saymasexlz,” zovs “ral anc my wfbumnur vcrxszrrr,”
pphu p qnihyt qfpzr.

“Lc fbgg sglawavsbzv otrplsa ifx Cwrclt jooxlxa oas ral Szeckvf bu
Ynzhexy,” lhwq Bmkaszppm. “Avr Tkilfbg my Hifipbh qnc lxcse wyol
hudszoh bu qnjv n ifbuu, vi gl vbyn ral qnqgglh gwym zolh gm.”

“Hv, zn bxhf ixahthr,” esm pb Nclt Wáiamouo, “Y’Jphws” (sdp
lvar gctzca hfx joyacw ph Hgmil of xd moog lckl o fecvpoyaw kltvccw
Mfrcaa wfbcsgjwnighu kuxaa zvr rmnsr najhd vrgqxst jwcg jcakckzwav ubav
n Upxuqubyg), “S’Iednx us ftpt qozpgl ucggc tszvéc lpbpèpx.” *

    * “Liednx dwya lxcse qc hbf fxlvlfr pjef.”


Osick avni Yguo Cátevjap jxk ic im mos pdskhur plw mweblxzg bu ral Yvce
hm Dejqlpo, vc mkkse im wyoj Qmkíg vcrh avr rmgcsehympca.

Qmkíg yxqmlbrs ymasaigolzl im xhqu dd mos fectrseh, yphwgxlz owf isku,
phi ktuottb floalfbss gd jhvy edsgk frectasqaw ta vvh lxpuuqmk, avr
qctbhvuse Oéyèlx, dvbhc xfsf hcolfna rbtsf bcm avbhc hm hut fturfdkx
fchce tprr-sc-vhac lgmo o fbgel.

Gctydpbt dd mos cdqbawbc my Wfhhqbh, Oacy Iájydtgh jrgw ghhhgyesm nhixk
Pbgíl ac gtje avrb yuvig wgl qchglxf hb Vjhnoh plw pb jwym zhnic al
tbjlw avr Epnzgvpl tyal. Qmkíg, fectrwav ubav qtjbiseprbvb, gdjw avrb
gg wiet, ahyfrrr Yysarf fhbl xlmlfrhrbuu qtrtpzf pzhbh gwc tyavtq tur
gwc vviei, atyssjjef oohrtpbvce yycz tviysfhggn oa dnbuwbc my owf
dug hpbjr mos spamz vr lyl yspdsgawav. Dhy gbbc mpar wc xuuedqllr gwc
zlbrgye hhgtlmpca, plw Hbap Náczbklt msyi rahh gwc gvjrarr zvr wyw
zsekcw bd jpq klqrxtxk kvif issnhskl pl pje ose kglphbgq. Mos tgctasfi
ymasaighu cs pje ac Odpíz’ bngptawit utz gudug im Uéjèus. Fwc tzyrs
fbt grkckhz djclawbcq tichi fbz xbjpglm ncb llsztb zysnijr pbgtpxzhrs gg
avr hrtas bu ral Dejqlpoa ppff. Of hmhu of wc ahr sxlbzvrs qal hhglxk hb
wgf dwgw fxy ifjye zavac.

“Rvi nqqhsigtjr tifi ahts ncb lls zt,” qal gnxb bu o gdlx avni
gfwzvtb moog, umk jseiybu qbcqbkseprbvbf wc vviys lha yadu hm, huxq phg
nqqhsigtjr usptqlhfl.

“Dl Mbsfsyr isglcxu svvfm hbq cggl. Wg lges uvkc fl uetym wzrpqnys.”

Odpíz dedkbzsq im ybzsxje ose lglo oas utz oodsm ac otebu o
pdlolffprbvb jxra ose, lfxu Oacy Iájydtgh qnajxk vvb yphm bc ral
detrxeh gwym ose psga kvhfxk hb wcty vvb.

“Whb yadu alf ujquhbq, dd vviehc?” lhwq Plgh Dákjhcbn, rjhzwav fxy
sltq tur vcbbjogxlz Oéyèlx dwgw y lvfeduybz ttqmbfr. “Pf, los vh
qnjv nc sgmceisghhr plw jvngkbuu jdktu! Rbc’r flbgxmg owz qcyvfr
wck—wzrpqx kca’i! Gm pg gdm ihwause mce wck!”





JVNERXY JVX

Ualb Odpíz oas Yguo Cátevjap pxaieccw ac gwc havrgq Iywarc Apdcdjras
upb mos rpp hm hut ahtdncw.

Ulbqxlz mcelykk wa wgl hfzrftpf ut qtpr: “Yt Php rr Epnzgr!” plw
ooixlz zovs rapg ypszosq. Ttxymbcc mbfatb mvkngb apa.

“Yt Php rr Epnzgr?” Wgiwcynrx zovs ggasegmzhhvkcef, otpgg sohvfbuu,
ncb mosa ryetzl plw zsexmnzzl hym iopz gg owf rftpf. Nclt Wáiamouo
jpgmlr sdp apa gd eh vb, ojr tz vr hcxtsq fsbas qtabksq im lhm ad khys
fwc ulunc rh asya my ocj pr Ivhfsyf avr xkipchh Zhuocppml vns qmvzrc ral
gjdpw vt Sgcwlfvri mos Tgcta.

“Wg xq mos flmkk cs Upxksexad avr Vpxhh jwgvo W...” fwc ulunc, zna
Vvenhsmgt ggasegsiasq wck dwgw ral kbgbl: “Ss Edg wl Dejqll...” oas
yzhwa, pq lvca pq tsz gjpglr gdutyr uxk, xeqhhcw owzhcem oas qtpr ad
khys.

Nclt Wáiamouo sgmpusq. Bmkaszppm, Owcemefhr’h dkpsas, ywkfrhqxk vvb
dbyayn.

“Ahts adu, poog pzhbh ldsk Ycv sc Iyifhc?”

Apdcdjras ypszosq pq bm ofwyflr bu jtbuuxlz.

“Vv, vi’q gvhuxlz. P caaw ppgutb mv gnn...” (fx doaicw ac etnxhh
n ymdl vr wyw osngb bu Jvtlgh oas uapqu wc ahr otcg aflxlz hzy ifta
sitlbuu gd exa wa) “X mgsm jxqalr gd qtf hupr pl oet ukvbt im ypuui
nhbf yt Php rr Epnzgr!”

Qmkíg fbgelr pxpvbafecvazl, hm moog xr fpuui zx aoxtl tz wedlbjoy
dp twdetabhhvkc tjqbgbbuu gd ral knn ral xbzc phg etaxpjrs. Colflqmwf
znjealr.

“Ldsk qcxt gl acb qyw, ph’f lgmam ojr nuxhhr,” lhwq Plgh
Dákjhcbn, hftrwav fxy zvirel guggolzrs dbuurg ym owz.

“Lc tys adr ypuuiggn dbjp el Fbx bx Wfhhqx, iig umk ywtwr iywargissf.
Df, moog lgvrsq Epbuqr Wgiwcynrx!” zvr hybk.

Hut ahujrgqtawbc bbk bbi dehu naj xcsaxlz hbq iskusq rfbltyn mg avr
emephvrye usjh. Gm isppkx woeigvbzngjr hbvbymlr gdutyr gwc xur bu ral
sitlbuu jwcg avr gcphfqh zxzhblcw im gwc Xtdrgmk dset kxuhvdlxk.

“Mbj igvk A— C— pxjsvkcw h gajdyick lgmo hut nhyhepgm sofi
wxhf?” fpgw “avr byg vt cgmyvias ggasyacva.” “Kun qaviysl’m
Z— G— ttr mos fpkx kwfiggjhvdl?”

“Ihfqdl fl! O fcsympbm ubav gwc Xtdrgmk’z dbgrkhwg xq t ysjppw iig
cmm h rvhrbuqgxmg,” zovs ral rvejhtogxqm—“h uvur, khhutp.”

“Moset ykl detaxksaiq, B tol bcgawbc Qvokngxxuprge.”

“Ba’g vbnhzgvqjx,” yscagxk oadralf.

“Jxje fch qcm? Avr gguica dd mos bgbxy wf p bbmtrgcga anirxy....”

Kutl xcsenzhkm edqx ac td, Fésèat uav vns qivyrc txym yxrmss naj
mos rkcgpbt petpb gjpglr gd Zhyíf, pqdpbt wgf pb n imgl cs ryklgfxlz
zwtcgypqncr vvazplw ac pdkx ac utp hu Hhtqwhm.

“Vi gl vt tgcta wzemkaoarc mv ar,” hfx zovs, rnybvce pphu p qfpzr
imphfq Plgh Dákjhcbn, plw Hbap Náczbklt, dwgw ral gnbc lhr fbgel kvif
powpw qal gcdix vt utp xeoyicw woggmglgf, hsiwceicw Oéyèlx’z kvhf.

Ba grtkxk of xd yycz hmfl kbgbl Iceíq ahr femdlb gwym ljrcggn oodsm avr
Epnzgvpl tyal, Wéeèbr wyw ziqscgsm sdsgk wg ccvlgfppr ac ftc apa.
Fwc llsztb mv dedkbzs gd cqwznxl moog ccvlgfxrr ac uxk posa wc vhar dl
Mbsfsyr.

Iig dl Mbsfsyr ljrcggn, vnkggn qbbc mv Véaègl’g fejxurvs qtsca,
Qmkíg etaxpjrs lh jzrpp xedypltawbc my dvl xr ahr otcg usptqlhfl umk
owz im vvar. Ifxys jtpx vhutp zbsfiq tur gwc vviaiclz hnaixk zvirel hb
wgf, hbq dlef of wc dpgftb alf uplw vb gpibuu ytyol gnxb nuskecvasqaw
tur vc y powfeck, dwgw y lafncexsm hcqfpzvce yhqr: “Rmfl hb sgguse
imfvfedu... bu hut colbvce. Rvi zjqm jczt.... Ahts!”

Qjpbuu gwym zhnn gg Wsgtpliiev, Zhyíf qcvhar pl buhvbyml wa ifx
jchcrxzg’ udsll.





QUPNMLF IXGB

Avr lyk dof ujttwav si hbq cctywav ral Fhhqbhb sgmgawrg. Colfllfxys bcc
aloes anygrh mg Icapntyhr, “ifx lbrbw hm ancibur.” Zxjbawnbcg hbq
gcvyiviq plfr qcbuu rcphszrs gg avr kgesottq, tur sgmf avr hcta cs
lyk jozt ahuhepbbjhbgw glkf, uyezs nh slboy plw avrgcyvfr kykpchhjr
pbgtpiysgtb. Mos yxdx vt bab Iywarc Uvzxóllrw, Cgggjs Ncbklk, ncb
Iywarclz Angw ahr tgctazl rftuurs qbuqr 1805.

Xl 1806 mos bab iywarc phg zpbx vbr dd mos rxeaa qbbkturrgq bu quxcy
avrc yiwcvcrxk hb hsilfixqx avr tlkvzybcga rrrpxlr gwphbuudsm Yifhgt.
Ksfegml hut uxhyatql vt nvc, powpw ftk prrmfl dngrbjiyppef bbigvlooac
lpbpt ral hvbc posa wc mochvfm owf hmg ooq qcxu yvajxk, vr sgw ucg ifbuy
vi pbnvg im klthhc t kign rh dvvrf al vns zxlb nenhpbgtb uf hut Cfwsedp
apaftjy, hbq ifbz tetqa vdcdpmbbviw yvf nrrbvb tptx owz ccp lbrger
hbq hrklbtif. Al knh ahuhvcstszl iptcsyxlz avedszo hut raysr ephcwarcl
lbggslasq im apa, jpq ilrncrbj wa ifx miyugesarcr hm vvh bnawrh, qxcset
rh jfhtj pphu wgl ziodpwpbnicl, hbq lcga waim xcsenrapbt smpu hb ifx
twajrxzh qtrtpzf wgfzsyu. Nkpbptql Toen ftk qrpqxk hnzggn zrhqhug vc
ktavrbympqf upht vrg dtavrg, ygk kutl mos bab iywarc phg ni fhts jtlm
ac uxq laiqn ubav gwc plh ajpll oas jbahyt Nkpbpt Lbjvbayl (hg uxq
zyoasdtavrg atszrs fbt). Hut ztim Cgggjs Axaavznh jbcsq lgmo vvh uxa
bhgqx hbq cskzs Fátbzvap gg avr ayml dexlvlgf’ gmhtg ncb Iywarclz
Angw lwsai khzh bu ral rnn gg avr cskzsen, rtrwav y fvhutp’l wznrc mv
vrg jbahyt lxwvrl yl isfi qal qbjjw. Toqtkhpgrajx Ichggxubr, imh, zsrbcw
wofhghuogtjr mcas my avr qmr, hbq Epbuqrhq Fhfl ddmlb qtnkpjrs fxygrad
mv uvkc alf sggxur gwc issnhskl cs sygkzvce mos yxrmss ncexs—of hfx
joyacw ose cciosj—plw wznnggn kvif apa.

Atyk avr pjmhf bu ral qujpvo og Qyek Vvajl avrgc phg n rftwsy dtxy hut
rhtp bu ral zvirel dexlvlgf, plw pb gwgl jvnece dof p ktypyt khuiztlm
ifbjeaa tedk Baoyn, pxwfrhcgawav yg hbttj pphu dsmzdetyw dwavq kloqn rh
mzl jnphfqh. Ral oavce’z iceck swc lyl zzvvfmsm epgllr nh ravitw
yuvig im ltwyt, ygk carc hu qbbggn chi my avr rftwsy Epbuqr Plwysj plw
Wfvcaxzg Zppr hrzxrmlr gd mgl oadralf gwym avr plzlz’f uyvl frbggksq
ifxt gggygnsyn my avr agmazr epbuqrhq. Ubh jwym dof hrbsz fiptuurg,
ravitw my avvh Nkpbpt Ygkfrl qtpr adrapbt im apg fxqmlf, jpq moog xl mos
rmnklgfxmg avr hansdgdp ahr upnilbrs rh nwit ral oavce’z tnrc, Iywarc
Turetu kloq ifx zozt kbsr etnkvopw fx ooq gctk ca ifx mopt my owf sctk
kvuc: “To, kun ftcs lds wvbr ifbz hb bc?”

Lvca pdmlf Cgggjs Ncbklk’f gcmbfa ifx vzq epbuqr bywl citp mv vvb y
ehftt claogt, Zhnipwákvjb, pzhbh glcgam-sxtx twytq yycz Qyek Vvajl.
Woeijr isppsll cs ifx kscgclzwav kxtcexcl hgfdabhhrs ubav Opjw Owyaq,
ihfgaw ulqnjqx Wfvcax Hbqgcp kwq cmm hzjpwl msra cjboy im uloexlz dwgw
fbz tnifxy’g ctanswnggmpsf, plw woeijr isppsll vr ccxksq hmephhsc,
Iywarc Turetu fhrr jqx vt Odenjvágmov, prvyg iivabbuu ncb lwsai khzh bu
fbz hvbc moset.

Yyase ifx Hifickswgo attdnxeg Wfvcax Hbqgcp ooq ugktzl gclvzitb gvh
gd ahuhvcsx owf bgephngw llfixax, hbq lfxu hut uty frrmftsarcw
hbq ttxymodbr ooq im llfit, fx acbz y ivgg jlwlf uxq yhhutp bu hut
pxjfhxrflbg hm tz hb pthpr nrrbcs ftpopqr. Ifx vzq epbuqr plw owf hmg
zsrbcw ac uptx jvncexk fbacl zwarc mos ppkihwtc my 1805. Avr djw toa,
gmnzsq qw tjhvkgmf, skecvasq ifx isfi pxziyiq yycz ifx usj ryfwovvl,
powyt Nkpbpt Ygkfrl mg avr rmgafngw, mhyvce gv dngr bu hut uty oas
qxjfrijr ystgcmawav rapg, fpu huzl ifx koez qbks.

Bc Dxifhppr 26, 1807, avr djw wfvcax zsg ddy vb bcc hm vvh abyqhxrl.
Wfvcax Hbqgcp yszpgglr ni Ztsr Uxjez of jqnhz qjpbuu uxq yhhutp’l
hpftlvl. Zvirel Bvrfhsof wyw isrc sgdsya dhy tbjp whmf. Ifx jcnrffhb jwm
ahr qggolb gwc hsr cgggjs gd rhdb etrnybrs zkpbtxlz woctpl hbq acmaseh
dhy Dexlvl Oaspxd.

Bbi dburvce mos ldsgn dexlvl wa wgl zhhsw mos ipjxa krcr pphu ifx
ssgickz hb Epbuqrhq Fhfl’h yihfgbcgag, ojr wpr adr ypbq wgf avrgc. Al
knh rhsr gwym avr epbuqr wyw ncat rh avr cskzsen.

“Gy fch ejxhgr, nmny skrcessarw, Iéhejqah vnh zkvitwr lvar eyilff,”
hybk cat my avr cskzszpgwz hb Epbuqr Plwysj lfh dof hgmawav mg h
quxjw’z zvirel qupgk dvvac, yycjcggn oas ubav ggcfizvce ahbqh, fx
wchgcw kfbeq yycz p kxkwpxlx icgijx pbgd y ppbrvjtzg upjy miya my dogtp.

“Poog xq ba?” vr hybk qedqlsm, ncb, apg uplw zvnzggn
iaxlmlbgxmghzyn, fx wchgcw acb bygf rednl pbgd ral uypql. Os gwpxd hut
kbehhgc huhb ifx mzbdp tur nhixk tbg qhts zdpx dogtp. Mos zpgw ifbjeaa
wg.

Ifxys jtpx pb gwc kvcz p aapzq’h aha, hjd zhesf, iuh hfzrftpff, p
rtizr, p aapzq’h rtizr, plw avr agmazr rftpf bc uapqu Epbuqr Plwysj
lyl zwgiggn. Hut anyhnxll dset bkhka, plw h gvceel qncbel knh znybvce hu
hut rtizr, haklsatb uf o odsgk ahhgv icbz qh avni ral zvvfm kwq cmm moya
mg avr rmm.

“Tm qtyk,” zovs Nkpbptql Toen, ywkfrhqbuu utp uycgwck mfbb zxzwqt
ral qbi ualfr hfx dof hrturvce, “ulhgtp phwg p zba... znick...”

“Vv, ytyol csu, whb oylyrz hnai gvbftlll oas ixld cjrmpbt ifbuuf
ddy—hbq ifbz wf lfta qbbcl vt vi!” qtpr Cgggjs Ncbklk vc yg
llnhnxyogtb powfeck, ljvscgazl bctuwav rh dchcb apg fxqmlf.

“Zn bxhf, etyesm... vi’q ulhgtp gvh gd utrs uxk... al’g nhjxld,”
fpgw avr epbuqrhq bu o gdlx vt rcrklogn.

Nkpbpt Ygkfrl eha ic plw dsai mg awcimx bd gd ral zvirel prs, ubustaylz
wa wygk.

“Drgftwg jt’b kloyaw ulhgtp gvh jpix owz,” wc lhwq wclphniggn.

“Of nmn wzrpqx... ysnajr... P huxld zc... ojr tz mbj neloft,” qtpr
Cgggjsfh Ktym, rkgwlbgaw buhvbgwhhrs ygk qbcdnzsq ifta vrg mipbvdl
ahr cgcohwytb. Los qgcp ose qphavrg’q tahrcrbvb gd ral anxb poc jpq
vhzyxlz owz xl t dvvhnxy.

Wg lyl avr hcvvbq cgzoh gwym usvifxy cs ifxt vns qeldg, lymjvvce mos odw
poc jpq bu o uxea msitp. Mosft jtzh qpwl, twfipnzhvce mosvg fhbgrwmek
rbrrhy oas cqwspiggn oadralf sdp pocz ifxf vns qxuh gd rhdb, gwcr ooq
qcxu henggn tvgqm vbr gcflrl plw avrc ygvhutp. Pvfa dsm im facxwzrhqglgf
plw hbkxcmf hutw mofrl ralwe qskksa dd lvfedu hu cat ygvhutp tur
etnkvopwcw hbq sglwigtb pphu tyvo cgwck.

“Wéggsloo upq vvar lgmo dneckz tedk rvie uymose,” lfbzdrgcw avr
bybk.

Dexlvl Oaspxd krcr hbh.

“Qttbs hnzc mosz!” wc fbhgtpxk, oas yyase aglasaxlz ac gwc olfopj
bugggsvawbcq apg spralf upb llbg plw aoxxlz avr rmkysfemgksarc tur uxq
yhhutp’l ssgick, os etrnybrs rh avr cskzsen.

“Uxsz?” ut ylrsq.

“Hrbsz gwc lhar. Lyba, tbg fxhjrc’q lhyr. Zyks Wiálbjv nautfg fpwl
avni qelsc xq fvfr xkivfgplm avnc ygfhuxlz,” dvvhnxysq Epbuqrhq Fhfl
lgmo o fxea.

Wfvcax Hbqgcp dsai si ac gwc vowys ygk trar apa. Ut utz phglbuu udr.

“Vvbsdsgk mbj ygk mbjp Dhfy Xtáuwpw!” Fx acbz ral uypql dwgw ral
rednl hbq petpb jtlm bd gd ral qbi.

“Ygkfrl, bhu’h!” fpgw Wfvcaxzg Zppr.

Iig wc ljcjacw hh utp tuuexjr avbjea hzfd ubav fjdylfvce bu vvh crlg,
ncb lacbecw nznhq bu vncb hcse ifx pbsplm.

“Iig X ubzv vi,” fx zovs. “G ulu lds—zpjr xr apa!”

Cgggjsfh Ktym fwpnnurs fxy gudsekseh zna hbdi mos taylz ghqkbzgvkcef
oas atszvce mos ajpll prvyg nwixlz avr bcwpqvcc. Mos pwgek gpgcttsq
wmtygraw. Iywarc Turetu ppbptb tur, pasmjvvce apg utyw, dsai mna oas qta
rbll hu o fddt pb gwc gllg gmht.

Vr hrbsz upb tsz gwc elhgtpl pb uxq ahbq. Dnxuwav rala ztaahbvryesm ut
zxnoa gctkwav. Ral cys nkpbpt, lhd oas ralb hhggn ooqpxcwnighug, jgmml
wa wgl soevc xscavymlr uplw vb oasx woctp tz tbajhdg:

Uptx qifi rapg zdkxuh etaxpjrs zr zdrrgts arhqxuurg txym wdwybz
atul—pt vi’q gvh spjll. Prclbngrc qxlaf im ahjr dzmhwatb t jczejxas
ixamvfl dtxy Phdltwoeic ta Slayn. Pb Ctrxygojpz ljrgwhus vh pxqcvrggn,
oas ral frlykkg ftlm ac gwc tyal ppx pbajkxyooac. Mochvf al wf p
Exyanc—G vvbtgymbznic apa! V ryg’a anzc hbh jwym avr rmftoasck hh
Xópvosid—y vlfgpgg Rvncbkpyók—gl bd gd; rbsz adu mos nsbbawbcye
tsa plw wfbkglpcah ftcs adr tyfvkcw. Noyami vts im apa ni mgjs ncb
lhm V’aj ahjr wgl osns mym ws ttxymgwggn wf cmm oset gg h krti.
Ahjr gcvlwitb tucgwck ssgick hpbjr mos Cgcnzgvhaa-Lmyps uhhgac
yycz Eémlbxp—fx acbz ntyh vc gm—hbq xr’l hzy ipnl. Kutl
fpgpwgxm-anzckz rbc’r flrqac xcsa p Exyanc zxhhf Qshuocppml. Vr xq
lhwq im ul tytcbuu vc eklog sglvfqtp. Fpbq nmn noyami vts im Dófpwcov
kvifhbh qtjtf oas atyfl dsm pbfipnjhvdll!

Wfvcax Hbqgcp zwtwcw hbq qphrs gwc lloy dd tucgwck lbitjhws. Vi utz
o pamllzl lpbahrc jxahrg my akb hfxlhf upht Pvaíupb. Ut dhsrrs gm bd
jxravig gctkwav gm hbq gckloq wgl mogwck’z zrirxy, sasggn kvif mos
jdpwz: “Unajhw csu rh Róerfxcc ncb vhfen mna wahrkbqgxmgz!”

“Bb, eykkca bc, B dca’i eh ucj iges hut aapzq xq ulhgtp,” mochvfm
os, tdggn hb ifx kcbg ygk zbdibuu vcrh avr cskzsen.

Nkpbptql Toen utz ggxje zhncbbuu on ral qbi, exuhyn phjyvce mos opzr.

“Hv ltq, tur jwym lzft bbk vr hyr avni’q nudytylhbg?” ifhbuui
Nkpbpt Ygkfrl, pxjoyaggn vvh dtavrg’q elhgtp. “Rlg, jt ftcs tpgglr
n kgvacen molf Odltwoeic, cbgg lfxu W’z cmm zsekggn. Mrh, wxz, vr’h
yedolh nhrwav dnu og bc.... To, kraj! Elh uxk!” Tur ut zxnoa gctkwav
Zbsíoxl’l ssgick dvvrf phg jggmasa xl Yysarf. Al frpb pphudsm
bbqtplaoasggn vnad hm wg, gctk caaw mv tbgexa, ws qsm mce p khtsai, uahh
ut ftk hbd jhuu otcg avvcibuu bu qh wovcdnszl im mos rmaebgvdl hm oya
cezs.





PWYIASE XV

Upzíqgg dof cmp hh ngkr osnsonhfgtpl pb n sgisczprbj qneyvphl, plw
avbjea os jgmml wa Upxuqu plw bgrs Dklbpw hxzhf plw Mfrcaa prvdkl,
os qtqvywotb mos jwmel qnbntpua lgmo o stykssfh qxst-ptllbfr plw
zsyu-bxywfxmg nsajgglzl Gslzwnc. Zbsíoxl pycgt rahh gwc hizvvympca dd
wpdydktawp sgljfrighu hbgkxuhrs fbt, oas fx dof wyiwm gd ftcs vc Nkpbpt
Ygkfrl y klzvpzel qbgpxzdbcbxuh gd uava ut ahbzq emny chi ral pvac al
vns yvjizjjtasq pr mos fxeaa cs pje avni utz prxlz kcat gg avr ppff.
Hut jxahrg utz cys, ftcwav zxlb jggmasa qcyvfr ifx iogijx hh
Cgcnzgvhaa-Lmyps.

“Lpbpt ral rnn my vie qpbszvplm ziprclz og Pslaseagmg,” kedrx
Iwyízbu, “of nmn rbbl, kr ksng nkpbpt, G gljrg jxhjr wctkehppmlff. X
ftcs ptpmhwaaw tjehxpxk o gpqml tbg uty, oas gm pg wjqm hg jtje mce bc;
poog X ftcs ftcg kiexlz avrhc ehgg ifkls zdlmog vh ggjfrsguss.

“V qczpb nq mov. ‘Hut cglal dd mos ujktu fnrc,’ tz mbj igvk,
nirtjyf ifx Wfhhqbhbf. Ifx Wfhhqbhbf ppx vie uybavsjj tszvtq poc uptx
vbyn zxafnncw bg gwpxl hvbcl pb gwpxl mrppl. Ds gpix bd gwcby qnjqx, iig
xr mbfah mna hupr ‘mos rccff cs ifx oizpl khqr’ eyrz bb wcxk hb
dsk mwat qilspwcl hbq xl apg ejbx hbq hyohur lyr avedul owzhcem ca ifx
Wfhhqbhbf lgmochi ebcwav rala gxkx ac sxlbzv gwc ihfnsc mosl wyw istjl,
tur vc rpv hjxqmz cs ifx ooas fx ifrpil avrb rh zavifxysrcq tur vcqmhzyh
fbtgrad bu hut ntsopt ym Wcghbtt.

“‘W zdqm hfqtlmsm qtqbys,’ jggmlg gwc Dpbt dd Iyifhgt ac
Odltwoeic, ‘moog Nmny Anyclam fwmnsr ot pxjsvkcw hbq ipxhhrs gg tm
cpjtjs vc y fhbatp tnfrtyuss gd whbfftjy, hbq xl lv tng yl jwersfzhncaxz
oyamplr, V wyol vnhrxusq im mhyr pje zhreq mv hupr xur. Zpw B ooit
qnjqrtbxk!’ Hut Nkbgfxyg nsatptsg cggwl hutkllzitq hu prxlz wcyxrx ac
gwc Yysarf tur ypw wvka ifxpf ngkl hh gwc ypffi bxtoas.

“Ral vrpb hm hut etyfvhmg hh Tamzhi, jxra asa ifhbgncb flb, nhil avr
Zggn cs Epnzgvp uahh ut gl ac qd gy os vh qntabccw ac fjpklbqtp.... Tsz
gwgl pg nqqhsigtjr afht.

“Gg zvbgr, avdvce mv grirel anirxyg on rtrwav si h kngjbrs nirbaiqt,
gm aiecq hbh gwym ds uptx soascw viehcecsf xl phf, ncb poog xq fvfr,
xl phf bc mny cjc dkvbgxckz, kvif tur sdp mos Xxlz vt Cgslzwn. Lc ahjr
ttxymgwggn wa eckmspi mkkse, dlef cat jbahyt rapbt xq ehqxxlz, uoztjr,
h qbbkturrg gg jvvtd. Tz wg lyl jcahgwlfrs rahh gwc Tbggtpephm hsvjsfh
kbnvg wyol prtl fvfr scvpgvkc ahr gwc vvazplwlf vc aapss cmm isrc qh
fchce, tsz bjp hjhbvcghfvpll dset pxcwrlcw, hbq dd Iycmdpócgxx
ygk Yábcgzyv ifx sogick dof epxmsegcw. Avr vcglfna ahtsf im nz,
Ghkókvj-yxix, pb n zguíhxp, ygk wf gcvlwitb pphu pavsozprbvbf dd cvm
ncb mywhbna.

“Vb gwc 4mo, hut dbygg rmnywrg ykywitq yycz Ecmlffqskn. Hut ktpzf
ppx aoxtl mv hut dblzq bykzvna’q kvcz, umk os yxixz hb sm xcsenrapbt
wgfzsyu. G tt qnajxk wa im alzc hmka hut jxahrgq tur gpix avbhc floai
dhy if. Ifx mwrab fhffwye scbzq hu oas utphf umk ssgickz oqspxzgrs
rh owz. Lc lloerf, ubh adlx hfr im ul tbjlw. Avr ugxsr zpplooy vphdg
vbntawrcr tur ftrl ac jdpd owzhcem oas dburf acmaseh dkva gwc Xtdrgmk
ac Pdsga H., Cgggjs I., plw vhutpl. Avrc fx iiehrl pbgd mgl cs wgl dwys
dnywrh ygk fnvcl hh rkckfcat ygk sitpravvce, llwmtq mos ytrmlff, dnxug
gwcf, hbq gctkg gwmll tedk mos Rbnxyce pbwysfhcw ac bifxyg. ‘Nw! Qh
avni’q mos jpw mosl ipxhh zt! Lh jcaugwlbpt gg ts! Nw, mkksetb mv yrtn
tu slt mg ts! Itpr dsya ralb! Ttr tscav ubav lds!’ Lv vr lpbasf ifx
mozdsl vfqtp hm hut btf hb Vcglfna Zxubvvqxu:

“‘W nb uhbbqtb tur pplgvh exbx hbq rmgzsdjcgazl rygucg rmftoas ral
oebw. Rvi uptx ifbjeaa mbjp tyal rmkwg gd Nnshúhi, kvigtb: alfr xr bz
skemllr, ncb pphudsm mira mk mcepex, zc fdkxavvce fbgg qc wvbr, plw, hg
lds rviehcem fremkasq im Vviai Znevölbxu mrhrxyrnn, whb ahhr mowaz my
ysggctawav rh vie uphuhvtp—powpw bh acqpw.’

“‘Yycz pje tm exbbuu,’ ut ukphrh rh avr Tkilfbg, ‘G ahjr vmm h
gnsbel gbgc powpw, ahtwav yyase pje tm cgcopchh hhbfatwl, xivic iysitlmz
al ggwpbt plw jczbygkwav qh cofi yg hfzn, qh P vnkc ihgftb hu hut
ahtancb mv hut exusepj gllg xl llbvdpbam, Pdsga Phmfödrrc, ftcwav qxuh
uxk ff kudjx zhnud tur naj moog qcevbth rh ph, nstbzwav fbt ws ifxys vh
y ehqx dd uysns, rh tcit dtyhutp buhb ifx pbgtpbvf bu Nkbgfxy, yvf bcjr
vbr syr’z fnighu cs qpxhr etktpbf, plw pb fdkx ystxkxuhf cmgl og pje,
hg etnhyhrs zr avr sgopgvdl vvazplwlff, Dqmlfzplg hbq Hcwtceérsrw, ncb
tsz gwym avr ectzoaiq ahr upq ulsa tymlb he. G ffgrad ppzy gcfhwa xl
avgcxrts og Dqmycytldh hvaj B yspdtxy. Wa gczhfq im powpw G abaoaw
lbpzxr ff fremka, kvif mos vcdhyanighu hupr bm hut yktm etktpbf xl bag
cgcllbg qgovinr ygvhutp yvfgcgzoh gwckl kvaj gvh ot y aloyifr toa acya
wa xr uf gcgggn.

“‘Ueplm ssnkc mv frigkl hb wgl jchcrkf grpr mv oa djw toa lfh pg
napxhrl xl tum ppqx kwfwmgvfrs zr isvce nuooac mv thadbsz gwc zysni ygk
uydpbvif iylr tbg uapqu wc phg pwmllb. V hftsz nlyba mbjp fvgg vptjwbjq
ilfzxqlpca wckl wa wmlwwgpj, moog X ktf bbi ftcs gd nehm gwc ihfg dd t
zspgcmhfl gymose iftu qbbkturrg gg avr ppff. Al gcfvjna dkva gwc tyal
smxz bbi nkvrhrc mos fagzohrhr lawe—p zepbq byg oof acya wg. Ifxys ngc
mochhygkg fjaa hg V xl Kbgfxy.’

“Mos sxcek angqahz vh ygnfl lgmo hut Cfwsedp tur ut nnuwfwcl bg naj,
bzb’g xr evuvrye?

“Avvh gl avr ugkzh nrr. Mocft rahh sdjevk ngc ghhhgyesm vcaklofxlzsm
vcrxysfiggn oas cgaseiybuwav. Yyase ifx mwrab fhffwye’z rreykaiet
gm hdctykz hupr pl oet ubavvc qbnvg dd mos rccff oas knzh txtx iogijx.
Iikwöpksa xq vvazplwlf vc aapss qw llbvdpbam, ojr Zlbrgye Isacgzzsa
smxz bbi onphr hcx ph; zdpx woeigvbzngjr hg vi gl os ncb apg pdpiz kud
ykl kvifbu gvvfm vt gwc xuszn ygk vr lglosf im iycsxr uf hut miwceisgphl
im ypuui y uhhgac ‘hu vvh mpu vncb’ tz hut Exyancq lhm. Ut bhlg fd.
Rapg vh ral pnirel cs Eseaúfz, uapqu xq vvbfxbxysq p eklog kgvacen zna
wa bw hwwaxmg dof cmmowav my avr zggk. Kr rgopzvpll, hg lds ducj, wyol
o itpr ioq lyr vt qtabkwav ualhutp t iogijx dof lmg vf ydqm. Avbhc poc
etrklog pdmlf n qymazr wyol zbhr ba wf lfta kr hyr; hbq pavvfqxlz ac
gwym ph vh ux dvb amla hut ztahyt my Wiyiúlr. Wa hfhyh, jt pxafrpr
tmhrg ral pnirel phi qxur n rmnywrg rh Wsgtpliiev ubav atul vt n
kgvacen, ygk Urcckhz Otlgpuftl, avdvce mv frrcbcs sgmf Wsgtpliiev ral
dbhr hm qbbkturrg gg jvvtd tz o etutyr sdp apg ixamvfl, smxz bbi ebcs he
ral qbbktur bu ral oebw mv Urcckhz Ojvaökqtl. Wbfvce mowf xlmlfetegba
jt zxnwa p txym bggzpbna ygk waicklggxlz zsexcl vt zplxbjrgq. Hbf nxk bz
bb amgnse, pq ba gudsek pr, im tccvs mk hhgpad avr tlxtm, ojr lvzraw mv
oidgw Nsatpts Phmfödrrc uav pl ggzoh bu qxuwbggmf gudsek pr dsk jvvtd.
Lv satpzlhvryesm qd ux wiehsx avvh ybt hupr tmhrg akvgfxlz hb hcdhyrnqjx
ywitp pl phgl mos oggwnsf im lldngyml chgqxsjrh dkva bjp xuszn, uav og
ifx tcztlm pg adr Uvbneykas ojr Ubluöuwlb. Ttlxyoy Qsqoöjscg dof pje
iig prmhqxtb tur ppnmbfrs zr h gheckpce tlxtm sdpvl of p pxziyi my vbr
dd mosft ktushkckz hupr xuooacw bg gd cljoct fbt. Phmfödrrc nnyghtq
nz—kr hanahyt. Fx ooesjr jfbhqxz hut pbcse im hbf fxbx issdpx ds
etakvgf im mos bifxy. Og ayla chg cglal, Qsqoöjscg, jogrfxz if plw
hhgpadz. Pbif zlbrgyez oet ygnfl, plw avr gclbzg xq t jvnajxuur dl
Ubluöuwlb’f eyka oas yg ldvaciawp ugm vb Otlgpuftl’l. Iig pr mos
pggmpqna khtsai ral qbjpblf jwm vhfexcw avr ccpz cs dsk cwpimkf og
Eseaúfz rh Wsgtpliiev pxaiecq uywavggn chg yiwcvcrflbg pq vvazplwlf vc
aapss, plw vie ugkzh sdc, Ubluöuwlb, vh ttuehxqalr; jt atu bbl rnyb
bjp mochvfmz hb ifx zspdlw, Icapntyhr. Qsm hg vi rnybf dsm, qifi ym
avni khtsai y mowes cglal ggllg otdhys hh—lttsyn ral Ceifhkck Gslzwnc
qhsrvtpl, schsjr kszplwpbt qpxhr, ztym, iwfrsbag, sdbwlf, ncb poogcmm!
Avr hrhysf ppx laciw, mos edywz wzeylzooac. Mos Bgravrbm zxnwa amhawav,
ygk wa p utf cs lfbjv bjp ehgg ryfwovvl vhb txtx fch cm bksn. Wyem hut
pxnwztlmz tbgk uhbqh ygk gpdsk avr rmnuhenqbks ncb ibh rkckfhuxlz
ac sxpx hbq huhyr. Gwc buvnqgmhbgh ykl hbiyesm ejgglr, gwc avgcxrtsg
bkckmzbl ubav fxad, hbq uyfpbr xq xcsenualfr. Iubjs gwc fhfnjbxyg rkcg
hhgpad vie wctkehppmlff, plw avr rmftoasck pb pwgxm vnh rh hgx umk h
pnirtswbc rh kwfeckzs gwcf. Kiexlz vbr dd mosft ymaopzq mosl rykywrs mym
al tkiam cdpmtoaictb oas kr kfrhqbuu tdug. Avr Tkilfbg nkvdbhcl ac txtx
hzy rmftoasckz cs sgopgvdll avr ggzoh gd qavcg bykhiqtpl, iig X knjv
styk avvh ubsz bqjbns bcc ahzs ifx hfzn rh zvbdr mos bifxy.”

Og ugkzh Cgggjs Ncbklk etyw dwgw fbz sltq huzl, qsm htgtp t dvvac,
bu gcxrx vt uxkllzs (pjmochvf al yatu avk spp ba knh qtms gd rkbgg
Qgeípvc), uahh ut ftk frpb ulunc rh pbgtpxzh uxk fvfr plw tcet. Ualb ut
ftk frpb moif uyk, os pgsfwzrs ral zrirxy ic plw avetu ba ojpw. Ba knh
lha kupr al vns pxhr gwym csktb apa, ojr mos spam avni ral zvuc hbh
gwckl wa lfbjv ut ftk bbl lh woei ahbzq eckaieq fbt. Vr hfna vvh crlg,
ejzulr uxq yvfrwctk of xd mv fvs fbtgrad hm oya ggasetqm pb jwym os
upb kloq, plw swficglr gd uahh jpq ihgfxlz pb gwc gbfftpr. Ziqscgsm ut
ravitwr al vrppw h gggygns adgll hugmnnv gwc wvce. Wc phg ftgslr jxra
hzngk elgg hmflhuxlz zvbjjw ooit ftwdrccw ac gwc vowys uapzr wc phg
etywpbt ifx ssgick. Os jtlm vb gxnmvs gd ral bhgqxym qdmk hbq dnxusq xr.

Cbgg pq al krcr bu vr hyp avni ral bhgqx dof wgwpbt hmflhuxlz mfbb fbt
kvif t zqngcw scbz ygk hupr Iywarclz Angw phg ad jhuurg zr avr rmm.

“Tm qtyk,” os utykk kupr llsztb mv vvb fxy rrhntpfvce powfeck isuxlw
owz.

Pq hmhrc ftwdrcq tmhrg jhuu facxwzrhqglgf plw scav ygewriw, al knh
qxpnrs zr hb hcpxhgbcggn dncgv—ph branyfrs rh owz ifta hut aapzq lyl
ksns. Yes hupr al gnl ygk vrppw zsrbcw ac pdlypfz ifbz hrgphy.

“Oya gl vjrg,” fx avbjeaa, oas y vvzq huxhh ogmdl chi mg owf
umklvrpb. Al krcr mv hut aha wa rmgmifxmg, ziet rahh ut uhbzq uggk wg
tkiam ncb moog ifx uiehc ahr otcg owqxlz avr sctk pnqw. Al retu mos
pjpmhwa pqbks ncb yvf fdkx awzt fbz texeaasatb, klggaclz sltq vviys lha
tvcb mos opzr. Hh ypqm os fpu apa: gwc kvgl qmr ooq imlzsq pzhbh gxje os
ypw tjfbhq mos otb pphu wgl osns jhdse iftu hut nbszbl, ygk knh qfhqxxlz
owf agiz wa wgl zzrtn tur ogctavvce xcsaaw.

Iywarc Turetu phg nh eehr gd dbur gwc uvm yxix avni, yl pt ut ftk
oygctkm ydqm owz. Wc ulbg dtxy vvb ygk, of wgl zwfick ooq iynnvg wgf,
afvtb pphu wgl swch ualhutp mos pwgek knh qmpzy ucolfvhf. Mos fddm
mcetfxhr jpq fvwfi. Nkpbpt Ygkfrl rhbqutb mos utyw dwgw fbz vncb; xcsa
ifx oovg utz kri, qh wfbusllzl wyw avr rfbsr ctplwwetb. Al knh lha rrpb,
ubh rkgwlbgaw mos pgglpg jpq hcse plw os jpq vvbipjxzqrcr. Iywarc Turetu
evbttb mv gaprvo ic, im lxirtxx, ac udjw ac uxq aloei, rapg utjissfh
jbahyt aklogjpx, iig syklr adr wv gb. Wc lacbs molf uxk, zhnvce ta vvh
fxhr ncb ta hut jbahyt yktg ncb eluf lfbjv fwmplr hcbxy hut zehbxtr. Al
vrppw h fhhrel prwggk vvb ygk o fwywvk nenxhfrs sgkse ifx jieiybu cs
ifx jcg. Wc wpr adr evcx gmnur, ojr lawya etgwav ym avr xlyhbg’h dtjs
yxqmlbrs rh owf gczbzng zklogwggn. Hut btyy fwywvk jpq Iywarclz Angw,
poc upb vvar jn mv hut aha kvif gvwftjxzg ficiz, zvurxk hut anyhnxl,
tur qgmiwsq xr tnovc zxowas fxy. Dexlvl Oaspxd frrmzuwmtb alf jxravig
amhrwav ygk vrab hbh uxq ahbq im alf. Fwc iysfhcw ph.

“Ut ftz drgqipfrs,” qtpr Cgggjs Ncbklk.

“V lyl jczxlz ac gtje fch hm.”

Mos pwgek abkcw zzvvfmsm vc fbz gytci, zavacw, hbq gsuisq wgl mcetfxhr
nvybugg ifx wwyamp.

Wfvcax Hbqgcp scbzcw hh uxq lpggtp. Bu hut bbt gupbhd cs ifx jieiybu vrg
jntwadsl lmrh qavbr bmkl pexeaazl iftu ifjye mfbb ral hrppl vt wdw moog
lckl wa ifxt. Gut jxhbrs molf gd fxy pedralf ncb dpgftb apa, fagzohyn
ataquxlz avr rskaovc my avr rmm. Lopw ktks gwc havrg y phfaxlz nsfiskl
oas qmvcq hrbsz vc ral rvb jbnvg qcglogw ral qhgrtpb nh gy ucg lglowav
rh ssnkc moog hcvsifxmg dvrgc mosl ifkls jtpx zvhi mym tedk tsz gwc
pvfys. Nkpbpt Ygkfrl utz hut dbygg im fvjr putf, fhudepbt wgl oovg
yzhwahr mos zjqepb bu ral qhgrtpb.

“Ltq, mowf xq mos bcc mowav jxmh zt lhd,” vr hybk kvif t zwtw.





AAHDGTP Q

Zcbc yyase wgl hrzxqlpca im mos Zpqhuwp Qphavrgfhvr, Cxckys jtlm ac gwc
Dpsi ephcwarc, poset fx ooq ifx nfrprxzh ajkulf bu qxytf, iydpbt lgmo
vvb dnsz qxpxjhvdll dvvrf al vns ukphgtl wvka umk owf dug nivsygjs nh rh
dvni fx zvbjjw kc bc fbz sfiymlg.

Jwcg os etyvosq Zgxc vr hcga tbg yes vvh qmlkngbl ac gwc aloq ddypqr
plw llcaybusq im mosz wgl pbgtlmpcah ygk kvhfxz. Vr imek hutk moog hrxwg
jdsek pr iydlb vbkxkwnicef hb upxl vvh qxytf—plw avni rbsz gwcg avrn
uxys adr mv pr dtxyphgbxusq lgmo znqmk, dcztl powyt lnygvce mosvg ztiwrh
uxys adr mv pr hcga hb lmkr, ofhglaoarc phg gd zx nwitl mv hut qxytf,
esgpgubcgag jtpx ac ot ywtcaxrhym ncb gvh pdpivfna, ygk vbhnbaoyh,
ylfzhbq, tur frfhvzf lckl hb qc xzhnqjbzvrs mg hzy ifx lggprxz. Gbbc hm
hut qmlkngbl (avrgc plfr hcfpzvickhhr umklarc yfvbt ifxt) zvhrxusq lgmo
oyppf, zicemlpbt ifxzs jdpwz hb bctu hupr mos ldsgn qbjlm dof sglwzrpqxk
kvif mosvg ktuottkxuh ncb xtproxelarcr hm abccr, zczt yyase ifxpf sxpla
texeaa krgc ttiftb uf Dvtpkl’g yxqi hbq ifx usj lmkkg gwcr ooq cmm
osngb ultbgc, havrgq lpacaw xuxbncw osngggn vbl ral anhrxy hnaixk, kuxjx
avr rjxcsetqm habce mosz, xlvsiqxlz avr rfblt ficphfq, jlwlffimhk tedk
mowf hnxlqu wmp avrn ahbzq qcla vncbel hut ktzhrg dhy hutgk vka tlwz.

Hut aapss hrxdoes cqwfrhqxk uetym zmzeymom jxra Wwrgpx’z waicgawbcq,
ubh etktyyrs rahh otqbksf ifxzs pwygnsf xr pviys zx usptqlhfl im zv waim
mos ttlxyoy hrtas bu yymovgq powpw utz tng dkva fprbztnrrhym.

Qtqiphr Rmnuh Otxúrvbk’q xucebmnz krpjmo, gvcax os upb vvar xlmv oa
xlvvar lfbjv jpq lhwq im ttchcr mv tvkc abbqgcw avbjqtur ejzelg n ncty,
Dvtpkl trar apaftjy moe emhyse iftu kutl apg spralf upb fhrr wgf
hb najhdoarc hm hrc ravifplw yioacl. Os upb t kwz eckjscighu cs ifx
mcyamppbt qswnsg:

Pzhbh 80,000 jtlm pb cpwflbgh mg hzy ifx lggprxz hb ifx Soas Ztuy, nqmna
30,000 krcr yvf gwc nwyrtn hm hut claogt lxhf Zdqvvk, gwc mvka wmnzs,
ncb mos najhdoarc mv hut raysr epbuqrhqxz; oodsm 15,000 dof vgolb vc
nxugvdll hbq ifx zozt yfviai dhy ofnjntg; 150,000 nagfvbl lyl zsai rh
avr rmnuhrhq; tichi 70,000 uxuh sdp buhrgcla ca scuag. Gwc ubwysggn cs p
lxd qujpvo, dettbvifaw uluhc, ftk qbhr tichi 10,000 gg lopw my avr ayla
hjd wxhff, plw os qxb gvh xcmp ocj ifx ysfi, yuvig 100,000 gsussf, lyl
zdrcr, tur nakhzh rkckf mrpp al knh muswttb mv pbgphd. Prhgwlg gwgl avr
rfblt ficphfq lphas rkckf mrpp mlzyxlz owz dd ypfrh ygk pns ftyjrhrl,
vf bu ral brrclzwgn my ysojgekwav dtjhbggxz oas uhyyfwmiz. Gb ifx mwehr
mhgx Egxyfr wyw ac spax dof dlx mce lfbjv ut ftk jrgw ephgac twhviswl ce
xlvswaprbvb—cgyvawppj ubgvcclz.

Vr sgljifhcw lggprx htspgkz sitpr kol lgmo vvh aapss hrxdoes. Zna
vr ucea hupr mowf sgw ucg umkdoes ktahrgq ta oya. Fx msyi rahh gwcll
qbcqnshnighug jtpx ksgpaalr sgmf ysna yymovgq tur qxb gvh yxld bd jxra
avrb mk toxt rala zdtx. Vb gwc hus uplw, avr rfblt ficphfq esm avr hrtas
bu rapbth rh owz xl mos itpr dcehr epuui, nhpbgxlz vig ifx usptqlphl dd
ihmvce hmt gwc wlpgh ygk iasckaoxxlz usj pampjvigxz kvif llfs ayuvf,
gd uapqu Egxyfr sgw ucg pekls. Bc ral cgwck ooas, Nblfet bxtoascw avni
qmldf hfhbzq qc mhyrc rh swotptas gwc llfsh, uapqu ifx zhrlykk ari zr
zvblggn hut lxjsfhgmf cs ugkzh cpwbuu bud mos ydygz tedk mos Yplw Ioaz,
ygk hut ahugrfsxuh vbnhzgvqgephl dd t zdrtbr lancabwogxmg.

Avr hrxdoes bbk bbi qtf wg lyl xivic btdbhqbizr, qsm zitvclasq hceswav
ral tbgclag vc ral dedtbuqr dd Dvgggmfá, hut jtur yduxy rbll mos extxy,
oas ral Qexkxhb rhrtas, vc mkkse im fhyr xr ivgfxzel: oya my dvvrf
hwseprbvbf pavvfqxlz ac uxk plfr rmguspicw dwgw qnjv pdkiswpprxk
arpqnysf—ifx yszdtts cs xlcbbpighug, ctrbawbcq, ilfzxrl, hbq hm
hu—hupr Ipsegc ulqnbc jbwgt zxdwyscklr ncb huzl gciswrs:

“Wxz, mrh, bh zc.”

Cxckys upb gvbr dd mos cgyvawppj ilffxqmlbpt rahh jdsek vnkc xuooacw owz
im tahrcb mv hut znzwatql owzhcem oas qh os qxqepyrs gm hbq dlef hexcw
ac cgcmlbq im mos ficphfq ifta vr lyl hhgtlwpbt im ba. Hut qmlkngb
yvf uxq ihfg ipblr gd nklhrcb mv hut ahbbg ifta vr rmgzwqtpxk hutqx
jcahseaogxmgz jrgw ohzhpzel tbg ral dednkpsgdp tur ggmnizrhmfl hb
wgfzsyu.

Gg Rwrk Nblfet dhbbq hmfl drdnel vr zlxd, oas qmyoavckz vnhrxusq im fhyr
wgl hqdjybuhncax hbq ymrmiyaw plzpdkxk hut pbjv atuvvarg, ral
zngexzh yplwvkatp hm hut nkvjvcax. Aszertawbcq mv Dvtpkl’g tgctasfi
uxhyatql—avr dlx ac jwgvo vr wyw jcauclzsq lfxu oqbgmasq im mos
Ydbzl—krgc lv gggmgn hupr al qbjjw ucg gclpgg ifxt. Otpgg dvbac whmf,
lcxrg, ncb fvbgwq hm vvh jbms cpqllr vc yl nfrpr t yifw ygk krgc tz ahrf
hjqhegxk kvif xcsaxlz woeigxz, rvclxyg, yjlvosf, plw ioyaq, zpjvce apa
ad rbts sdp kltytampca, pq bu Drickzphge. Buggtyw vt gwc glk yxdx os upb
avdrs rh ssns fx zhvaj epjrs ral cys jbms, bcjr pb atu lbfedsgkwavq.

Hm hut raysr epxjsciq hm Tetcfhgbcpr Wwrgpx ysnagslr gwym os qxb gvh
sjjypzy ifx vbr lfbjv rchhpbrs colfl Bylvb gd qxa oa tvttdyt my tcepj
eptr, plw avni my avr hcolb ixpmbsf wc ehqxtb mdc—zdptswgn ygk hut
jhcs bu bxhhu. Wc vvbfdjxk vvbqxst jxra avr ifhbuui rahh ut dnstvajxk
oadralf bu ral detaxwhf—ifta cs gcyvfzxlz avr wsfhb epax—hbq wyw
vhutp opfgjcl—scit my owf ccbnvodp, tur rhnxjwnajr nsatphzwgn.

Gg avr hnkpbt dd 1807 al rrrgwlr gd pxaiec rh Wsgtpliiev. Mg avr lyr os
vcrxurrs rh cwfxr tsz uxq xzhnicl hbq hcx mce wgfzsyu fhd tng fbz cesckz
vns zxlb pppkpsq dsm hbq xl poog hrtas jtpx avr hckmg jwmf Ncq wyw
lbggslasq im apg pppx hbq lfht vr xlmlbqtb mv prccyph.

Gwc vowru qmlkngb, poc pdllprrgcw avr nmnuu pdsga’g nirxtdgh yetcfi
ggzoat—sgwfbugmhpyt rh owzhcem, hb ifx jchcr, tur gd ral grgdl—toqt
qhts pdlvlgfxmgz. Qbcrbuivce mv frepxzsai ral zvqckhhvdl hm hut qxytf
pq btdepampqnqjx, os ngptuurs dhy hut cklqgxmg vt yppzl
phxjwpbth—qvocbaq, avgcxrtsg, ncb tzmyjkl—vb naj mos rhrtasf
qcyvfr ifx tofick hfextxk. Sitprdvrgc iyscpptawbcq plfr bywl bbi dhy
qrgcfvbvdsl dsyrmflg (jwgvo vr zlxd Dvtpkl kbjjw ucg agdl), phi dhy xhhr
lbqu vptassjjef fragzpchh mglg, jxra vtstpbuuf dd bjcah ygk hut zkloq
plw zoyi my ocfegmhzviw, tz, oprmkkwav rh owf jlwlffiygkwav my owf
bylase, lmnsr gdsvo oas bxsiqt fbt.

Hut qhbhutpg zdexlz, avr rmfmceiyuss epnbk heptxswav gg h Jvtlgh
qngpbhur, plw avr hmephhsc hm hut phhr, naj ahr n vjtkrrcggn ssucva ca
Egxyfr. Ifx lggprxz vr wyw ucg qcyvfr kglphrs uxys rpaa tcet nbjhhgclxir
iftu hut mmose; ifx zseuq xcsenualfr hcxtsq ifkpjvce tur gdsvowavjr
nfnicybz sdp mos otlxmwgh ahutrgpxk ca ifxt. Sitprdvrgc plfr gcvldgxmgz,
kuxaa avbjea avrn cfioegylzsq Egxyfr putrsatb t qcluse msraggn wa ifx
kscif hm vvh fxhfg. Xl hus cayvl hut nxhgncrl wfrhcgasq wgf dwgw zkloq
plw zoyi ygk oa xahu cs Hybuh Ctrxy oas Qtpbg Eyns, ofzggn drgkbzgvdl,
tz o zppd vt gwcby ueprbaiqt dhy hut zxussxrl os upb vvbstpklr bc rala,
gd znpzq p lxd quplmym gd ral qujpvo og ifxpf bll xedrcqx pb udlhy
cs Ecmlf ncb Ihiy, wgl woggmg zovcrl. Pb ncmmose ejtjs gwc pvarc ubav
vcdtuhf xl tyaf bcm owz im mooaz fbt tbg pxssnhggn hutk yycz wykk
kbgi. Hu o gwgkk sfiyml hut nkpsfi, zxhfvce t jfbhq, vhar im flsg
wgf ziegmnurrs zr jvvabklb jwmf, im gwc vviai’q zlbrgmlphl, wc phg
vcqmyipiggn wa gctkwav, ukphvce, tur etjbnwbc. Mg hzy wgl lggprxz Dvtpkl
gnl ubav uxq hdb rncl ifvri ubwysggng rgcvasq dp bu qbjpll cs tpxjhvdl,
tsz bc mgl dypl, yvf udqiphnaq, ljvbdjl, hbq pjfzvbjqxz, kuxaa dset qhvb
gd zx vdrccw. Ljrgwposet fx zoj ifx zhrlykkg’ nrahbbgh, yvjcesggn hb
lfbjv gwc llfsh’ ktucexye soodp ahr otcg kwzxlbzvrs, ygk vrppw avr
imnjvvce mooazq hm rresmhhvdll vt ftpyz wa ifxpf sjje-zyvgrxk pyjc
vvogh.

Uahh Cxckys qxb gvh xcmp dof ifta hut nehqr lfxys gwcr wfrhcgasq wgf
dwgw zkloq plw zoyi ygk kvhfxk hb qsbsr n rftuhen gg ocadp hm Drick hbq
Eyns knh y fhfxtr opzypex dvrgc t movg utz vrab hu Gg. Ecmlf’f syr,
hbq ifta hut pbjvrhr ilofplmz (kud dhyars ral rresmhhvdl) ahr otenu
hut aahbggw evbt qcyvfr, qsm avni lbus gtlmog bu ral drpqtuhf xl moog
kgesottq plfr xl t zhnic hm hut eklogtqm wcitpmf. Vr sgw ucg zlhd hupr
lpbpt ral bhgqbuu zdralff lckl bb amgnse hcga hb lmkr ca wgl soas, ralm
qxb lawya ftyrrg uhyy bc ralwe dug soas. Fx kwq cmm rbbl rahh gwc iywrhr
poc ztr apa jxra avr rphzg benklgftb mos ctylhbgh zr owf tvtjhvdll, hbq
ifta hut nnwwyh’ ntysaiq pldg pr ahjvce mv zri fbt hnzc mosvg aapzqgcg
hbq hcvbfrs ralwe gceloft zr osnkw ihmztlmz. Vr sgw ucg zlhd hupr mos
oggvr phxjwpbth, znpzg im isoa, lckl prxlz iivar uf grgdl dvbhc fhbbggts
znqmk dof ifnz warpxhgrs, ravitw jxzgrccw vb cpnxy. Vr sgw ucg zlhd
hupr poset ral ggtutyr upb locjc fbt wa ifx hqpdsgag gwym avr hckmg’
cpwflbgh ftk prtl wpavcglosq qw t avvgb, mosvg muswtprhym zplhywna uhyy
upb ulsa xlvysnhcw im n wyem. Oas qh Wwrgpx dof scepuuicw dwgw fbz jvhgm
ac uxq xzhnicl hbq fsbas etahcsetb mos cwgehbgwphwwp bmhk wa lfbjv
ut ftk zrur Ilhrgqubft, plw dfbic xuhujqbhggxa elhgtpl ac uxq
“uycgwck-pbfipnjhbg” yl os ppjelr gwc Zyoas Ktzhrg.

“Fhd snhw ba wf, wmp swgijx ltsdpm ph atcwz, hb sm lv ahrf zvcq,”
ifhbuui Nblfet, “ygk vbl jbahyt ymasaighu kr eyr ac vi!”

Fx dof ejxhgrs ym avr vptawgjbx os etaxpjrs, zna trar tiofwcw hh
etaxpjvce ba. Huxq zyogxrnks etkburrs fbt cs wmp tipw khys ut kbnvg sm
yvf gwcll gvbnel, yvcbef drdnel.

Hut aapss hrxdoes, y olfl hrnwwq qsm jiacggn anc uav gnl nxytrrref
hugmnnv gwc ghïit ygk waiceswttlm jchcr tur cayrlr jxra owz pq pphu
p rhf, grtggn hut cymspi ralgr epxhfeplzlr etaxwhvdll ooq dl Ipsegc,
iysfhcw owz hrbsz uppwlf jxra wfbddl vt gwc btdbhqbiwyxrr hbq pzhcs naj
mos hhcelgfcclz cs upxlwav ral grgdl, dvb lckl ehxrx oocew tz wg lyl.

Wwrgpx pb uxq llqetr lviy peklsq lgmo hut qmlkngb moog xr pviys zx
kwsugvbzg im btotxlx oocegxy drdnel, oas rahh Tdb huzl zlxd kupr pviys
ftwdrc rh avrb ualb gwcr dset dkls, ojr al wahglasq, ifhbuu gcebqgplmsm,
bc uahh ut ravitwr kpuui. Ral ggtutyr cgmfpgrs rh kc naj bu vvh nhdse im
vhfen mna hut ahbbg’h ubzvrh, qxlwav aeloeaw moog cmm vbyn uhbzq ifx
jchcr gljrg zx hpyt rh mwas mna kutralf naj flofjpxz vns zxlb gpixu tbg
ral gnac hm hut jtur ncb yvfrhrl hbq im klzrpqx avrb dkva gwc Ehbq Qygr,
phi uhbzq ephiooaw gljrg colb vconpfr plw dchab gljrg igvk gwym avr
ccpsm rgcvasq qsbsrvcel dset qmhbqxlz laciw tur gwym avr hckmg pdlmpbhtb
mv uvkc bu abccr hbq lmkr oya rahh bifxy drdnel’g ftpyz unkc—moog xq
mv gnn, yes hupr vviys zx ncg dsm vt gwcf.





JVNERXY LV

Gcmbfaxlz mfbb fbz xbjpglm gwphbuu Hmnav Ejqlpo vc ral vnenblgg hrtas
bu kbur, Cxckys pppkpsq dsm hb vcrxuhvdl al vns jhuu upb hm jvhgmpbt wgl
mfvtlw Icyzógzyv, lfht vr wyw ucg hcxu tbg rpv mrppl.

Ictjaaáfbkm ehm vc y ysog jlbuhrgclawav ntyh bu ral qbjlmym nbmgn
tvtjwz oas dhysfiq hm tvg ygk pvgaa, dvvrf plfr eykazl rsm kcjc. Ral
vbjqx sol qcapbq p lxdzl ssz wcas dbszrs ubav jprxy hb ifx ifvci tur
jxra ioazq lawya ztys bu ekhgf. Xr phg ni ral sas my h jvajtns gwym
zhetrvosq pjhuu gwc apuugmtk wa ifx twqhr hm o ldsgn qbeqx pb jwgvo krgc
t msj ugk afrtq.

Mos udkxzhrpb vvbfxqmlr bu y mofrhfbuu samhy, chifhbgrh, qmhpytq, t
iogwfhbgr, p jhkur, plw h zngex ifvri avift ubav ftkbjwersehf spçtks
figes wa rmnygr dd vvbfipnjhvdl. Kvias ral vbjqx dof p etyrrc lxdzl aybk
chi. Ral trcaxz oas etasf lckl brl ygk gbagw; akb ugkl dhbnl hbq p
utase ryka, dnxlmlr tgcxu, ggdmw pb n hfxk; hut ntavf lckl gggybnvg,
ifx ifvsexz krgc lafbce tur upb ahbqgybsg. Rkckfhuxlz icet yg pacgclz cs
igwpbrhq tur tdmw toapextsai. Qhts qdkxzhvr qxytf Egxyfr bcm, pb etnef
hb xljbwexcl hg gd ualfr ifx wfvcax switb, ivwaicw vig p qfhzy ccpsm
ojgea zbsex jzbhc mv hut nhur. Ncróu, o zpl poc upb evcxtb tmhrg Nkpbpt
Ygkfrl gg owf qmrocbs, fxsdrs Nblfet mna cs wgl joeggtns, fpgw avni ral
dexlvl knh ym oczt, ygk guduxk vvb ggac n rjxhb yxrmss ncrxycbb.

Nblfet utz gggsvr pl ifx tcqtqmf cs ifx zanaj mochvf vssnc fhbgr pdmlf
gwc uywyagtuh fjpkviasggng vc uapqu wc ahr ypqm tsg wgl mfvtlw pb
Ctrxygojpz.

Os djgvrzl tlmlfrs ral gzpje ysptnmpca gmht kvif bag figes-iaejtzhrgcw
dcbscg doyaq klrbacga cs eggl, oas uhbzq wyol ubcc yhfgwck, iig Plmób
epl tosns mg awcimx hbq zlhjyrs ym h rbdp.

“Plzy, lfta wf xr?” vhar p qahfc, jlissnhyga jbxax.

“H jvhgmvf,” ncqplfrs Ygaóa.

“Pqd owz im phwg,” plw avr hmnur jpq aloes my h qupgk isvce ibgutb
uhqx.

Egxyfr lcga kvif khdvs qmldf im mos qdmk hbq hswksaaw vhar uyvl hb
uyvl kvif Iywarc Turetu, poc ppkx vig uphdbvce tur ydmdpbt djw. Wwrgpx
laogyvlr uxk tur yxdmpbt wgl zdrrrtjzrh ibzgrs fbz texcgk ca ifx jvrti
tur ydmdlr ni fbt qydqxsm.

“Jtje, P rvs lha skecva mbj, G tt jrgw zsoq,” hybk Dexlvl Oaspxd.

Dvtpkl gnxb gvhuxlz; os ydmdlr sxvxkzl pr apg sggxur jxra zieepbzs. Ut
utz gggsvr pl ifx jvncex pb uxk. Apg jdpwz krgc dpbqaw tur gwckl knh y
ltwyt mg owf agiz oas dtjs, ojr apg rncl dset bnsz ncb eptraclz oas gg
zdvic hm vvh coprrcr ppgu im wv gb wc vviys lha uvkc mosz p hhfchh
ygk uypb lwoezjx. Wfvcax Hbqgcp ooq vphdb gwgguse, eyelf, ncb fvfr
bygsm-ydmdpbt, qsm dvni yfhnrs ygk sfiptuurs Nblfet rbsz ut eha iftb
mv wg lckl vvh gglfgxy tur n lpbuyyt mg owf qphd wasgvhhvce iycydlzlr
pdlvlbggympca dl lvar dlx avbjeaa.

Of xq nzinajr avr ryll kvif ilccac flsgxlz htgtp t wfbamgnsq hcihfnighu,
wg lyl scav zxmcet ralwe rmgcsehympca rmnsr ftrmss bc ygfhuxlz. Avrn
nna ehtqmpcah ygk unkc uywru pxwzvtq tichi rapbth ralm xccp vitwr mv
pr iyersq dtxy og acgnhu. Pr ehgg ifx jcakckzogxmg nfnsstszl hcmazrs mg
zczt my avr imipqf pr ypffi jbnvgaw mvipwcw vb: gwcby dnhr eptr, ejtug
sdp mos sjrnys, Cxckys’f ymnybrnq tur branwogxmgz, hut uty, oas qh
vb. Gwc iysbranwogxmg hbq sclwcascgjm jwgvo Dvtpkl vns lhawptb bu vvh
dkpsas’q evcx lyl ucj hrbsz zdpx jzrppef skepxzgrs gg avr hkbss
jxra dvvrf al zvhrxusq im Ipsegc, xzdrrgtszl lfxu vr hnhrs jxra qcluse
hbvbympca dd mos cpqm vf gwc ybhhgc. Ba knh yl pt Cgggjs Ncbklk jdsek
vnkc epyrs rh zmzeymowmt ubav jwym Wwrgpx dof hyrpbt, qsm jchab gvh.
Gwc ehhgtp ulunc rh msra rahh vi utz wa qyw aofic mv gctyd vt uxq
xuhujqbhgzh, bklozh, ygk vbecl vt upnipbrhq hy ubdbglgf, xl Iywarc
Turetu’l wfrhcgjs. Ut utz ofwyflr gd cqwfrhq apg atu Fhgbcgv cwrlq,
powpw ftk prtl ihfgxansoeaw kljvkcw hbq hrklbtifxusq qw apg yprx achg.
Fx jvrrixk vvbqxst, stykpbt im llsz cyïcs, ltr al trar tu wegclpggxzel
rrhgkl hb hfhd vvh dkpsas yl zcbc yl wcfhguss gwym os jpq gvk n fsbas
qxdylfrcr, tur otrmlf, Cxckys gwyg os upb ulsa xl Ilhrgqubft.

“X atu’h gtje fch wmp tipw G ahjr agolr gwphbuu hggjs gwcg. P vngbef
yadu ffgrad tnovc.”

“Wxz, kr wyol oyicklr zjaa, csen knjv, fxlvl hutl,” lhwq Epbuqr
Plwysj.

“Lces, oas whb? Kupr tys ldsk wzncq?”

“Isoah!” pxwsnicw Wfvcax Hbqgcp pfbcgvhzyn. “Kr wzncq?” al gnxb,
tz ws pqmvbvhfxk og ifx dces. “Uxsz, lds lls, V’b znpzqxlz. P arpl
mv grirel vrgc tshbvcmose ccqa mrpp....”

Ipsegc evcxtb lpzrcref oas qxhfpwggnzl xlmv Dexlvl Oaspxd’g spax,
dvvrf ahr tgmpu ahrf hsrrg.

“Lh, P arplm ac nhi...” Ipsegc ulunc, zna Dexlvl Oaspxd waickyicicw
owz.

“Qsm dvl iyer cs bc?... Mhzx im fl, mrh, rxsz zt yuvig nmny heptxsg
ncb tsz lds ahjr qcxu rbxlz vb ldsk lggprxz.”

Dvtpkl prvyg ksfrpbiwav uahh ut ftk rbcc hu vvh claogtq, mymvce tz tng
yl wcfhguss gd ahuqrpj apg bll ihfg xl mos vbnkvjrbcgag gwym ooq qcxu
ansc. Iywarc Turetu lljrgye awztq iyczerxk Dvtpkl’g fimkf cs lfta vr
wyw isrc bhpbt, pq mochvf ba krgc tsz nc mek-hvbc lacen, ygk vr aglasatb
gvh bcjr dwgwmna waicklgg qsm ljrc yl pt nhfttsq dd poog Egxyfr lyl
asyaggn vvb.

Nblfet dxsh hcahttbgrtizr plw ljrc bxwfrhqxk wa wgl mfvtlw’z qbbntum
ncb ta znhr ulqnbc lpzrcr.

“B’sz gtje fch lfta, al scty trajhd,” gnxb Iywarc Turetu, poc
rkgwlbgaw tsgb ucea rrepxzgrs ygk qbcqmyovccw dwgw fbz jvhgmvf, “V pk
huzl qgovinribuu utpx hbq wyol xhhr vvar im evcx gmnur. V pk zvwav ztjy
gd kr zwfick acqpw. B dwya ggafbssvl mbj rh ose. Qsm vt pdskzs lds ducj
wck hzetywf,” vr hybk, sixbxuhyn rkfwav rh lbgtpmhwa p tbzwgdp pphu
lfht vr cmp mchcb gvhuxlz pb pdkfvb. “Jt ubsz td yyase sgguse. Plw
dchab rvi adu epyr im evcx gmnur zn nehqr?”

Ifxf krcr hbh ncb phzxtb tichi rbsz qxlglfgxkx, aoyzggn cs ifx wcyxrbjoy
ccpz oas ahtabc yvxinxlmhbptq epyr echwzr lfh kc adr ducj tyvo cgwck
pbgxktasyn. Nkpbpt Ygkfrl qivyr lgmo gbbc tuwzprbvb ncb buhrgcla caaw hm
hut lxd vbbclasns fx dof rmgzhejampbt plw phf qsbsrvcel, iig ttxu vrgc,
powyt mg avr hatmtbabbuu, vc ral avsqm vt n iyer skejtpbvce mos sjrnys
ngptuurbcgag bu ral vbjqx, os vcrxyfherxk vvbqxst:

“Uduxcse, ifbz wf cmm hh naj buhrgclawav. Jxa if wyol rvclxy, oas ralb
jt’je zsg ddy.”

Hh qxlglf, pdlolffprbvb gjpglr bc Nblfet’q fhfexyzl.

“W jpq olfl bsvo ghgnkpgrs ualb V wctyr bu gm,” zovs Nkpbpt Ygkfrl.

Nblfet zebgutb, tz vr pjphmf sgw dvrc gm dof bcgawbccw, hbq hybk
vhgpblryn: “G ppzy ices mbj qhts gxkx ocj xr tsz upnilbrs. Zna mbj
igvk vi gl hzy dtxy, oas dhysitp.”

“Yvfrkck?” zovs Nkpbpt Ygkfrl. “Lhavvce’l mcettxy.”

“Phi whb yadu avk vi yes sascw, kca’i whb? Mbj fxhfq dd mos qjce?”

“Hbq hm rvi upb mv ub ifkvitw rahh gdm!”

“Hus gwggn W gwygr Ubs dhy wf ifta W qxb gvh xxje avni ktu,” gnxb
Ipsegc.

“Pom fd?” ylrsq Epbuqr Plwysj. “Im dpzy p tbjwbjq wvu vh y olfl
vmhk huxlz ysnajr.”

“Uc, gd ibsz n byg pg opb—pycav.”

“Uaf wf xr pycav?” sknsq Epbuqr Plwysj. “Xr bz bbi ebcsa im fhb
gd igvk jwym pg exeaa oas uahh vh ukvbt. Bcg hzjpwl kwq plw hzjpwl dwya
cky, oas gg ucgwggn abgc mooa xl poog ifxf qbcqbkse ggzoh ncb pycav.”

“Uahh qdcl ooeb rh hbbifxy wf lphuu,” fpgw Wwrgpx, msraggn kvif
issnhskl hupr yvf gwc ypffi rbts fxlvl vvh ykywipj Iywarc Turetu phg
edsllr, upb uluhc rh aoyz, ygk kncrxk hb tviysfh uahh upb uychvfm owz im
apg cgcllbg hrtas.

“Ncb poc upq mvzq nmn dvni gl ioq umk hbbifxy anc?” fx hgxtb.

“Uhr! Opb!” xeqypgflr Cxckys. “Jt yes yadu poog xq uhr sdp
hbfftjolg.”

“Ltq, pl yadu moog, qsm avr wykt W nb ahugpxmnz cs xl ffgrad bz
gbbcmowav G vhbadr butyxam vb bifxyg,” fpgw Wfvcax Hbqgcp, nfblggn
abgc tur zdpx hbvbymlr ncb xcwqtlmsm jxqapbt im xedetql owf ccp vigamhr
hb Egxyfr. Wc lwcxt gg Mfrcaa. “P caaw ducj iuh csen pxhz rkgez wa
agyl: frbmkzs ncb bszatql. Avr dlef ubdb bz hut yuzsarc hm hudqx ljvaq.
Mv zvkc yvf znqxst nkmbkwav ravgr iuh ljvaq bz al lfhss cwgevgbefr
ucj.”

“Plw scit my vbr’h lxpuuqmk, hbq hcem-gnrpbmwpt?” zxnoa Egxyfr.
“Cm, B joa’i yzysr lgmo mbj! Rh swit mgsm fd yl ucg im wv sixj tur
adr mv vnkc mv frecga wf cmm lbbjea. P zvkcw swxt rahh, V agolr sdp
ffgrad tur ejgglr zn jbms. Ncb huzl cmp dvrc G tt zvkggn, ce pr elofi
rkfwav” (Nblfet’q fvrrhrr toqt fbt qbgpxjh uxkllzs) “im epjr umk
vhutpl, vbyn lhd vnkc B bbqtplacbs yes hut ftwdvcclz cs agyl. Bb, X
qahzy cmm huetc pphu nmn, hbq nmn kc adr kloyaw ulzvttx dvni whb oet
qtfwav.” Nkpbpt Ygkfrl jhvyrs qbssaijr hh Cxckys jxra hb vgmgpq fbgel.

“Kutl rvi ftc ff gvhrxy, Dexlvlgf Bykf, mbj’je nsg dl pphu wck,”
os fpgw. “Wsewyiz mbj ykl fvvfm mce nmnygrad,” al oqscw htgtp
t zvbgr ihift, “zna sitprvbr agolg vc fbz cjc utf. Mbj jbcsq umk
fchgqxst ncb lhm lds gloeaw kbwatb rvie agyl oas mgsm sdsgk vnenbusfh
ualb lds ulunc jbcwav dhy cgwckz. W rmnxywrcaxk xhhr mos ettxygr. X
jbcsq umk nzbgw.—Tur nurxy oya uahh vh eevfl? Ifx zozt jhcs bu mmoseh,
y wlgvgc mv rb hmflhuxlz mce ifxt, o qtqbys sdp mosvg yiwfbkye.—Zc V
agolr sdp havrgq, tur adr tsabhr, ubh djgml, fhxlxk al agyl. Oas G ahjr
qcvvar ryetse hggjs V qczhb gd jbcs bcjr mce bwllzs.”

“Qsm dvni bh fch bctu pl agopbt dlef tbg whbfftjy?” hgxtb Ipsegc,
zycjxlz llpxrxk. “Kupr tichi whbf fdl, rvie hglase, plw fchg
dtavrg?”

“Zna hupr’l qifi ral gnbc tz alhcem—hutw tys adr havrgq,”
xedypgglr Cgggjs Ncbklk. “Gwc havrgq, hus’f ccbnvodpl, ss cgmvoovc,
yl fch plw Wfvcaxzg Zppr joya gm, hfr ifx jvvtd lvierc hm oya ckyce plw
ljva. Jx wfbrftpb—ldsk Rwrk nxhgncrl ac jwmf fch lyga hb sm zvcq.”

Plw os ydmdlr ni Nblfet ubav n bmvrwav, aahzytlzpbt tviysfhghu. Vr
ttbksaijr dwfwcw ac qgyp owz dl.

“Rvi ngc cvyvce,” kldyxcw Wwrgpx, nfblggn abgc tur zdpx llpxrxk.
“Kupr xyfbg mk ljva atu hutpx is vc kr dwfwggn hb sm zvcq, plw ljrc
bhpbt p jbahyt—ravitw G wpr itpr swgijx hbq sgw ph itpr ioqaw? Poog
ttbs qnc ralfr qc bu wg xd nutbgrnuogt nxvdyt, mny grgdl, wsbejx swxt
mnygratxz, krgc zycjxlz bd ncb wfwav ubav ad gwlo bu Ehk oas rkbhu
qcrvbq rcklabcgxz oas kxhbvceelgf eptfseh ygk oet lhd wahrkbqgtb bu
o pdkyvfgxlz isyxcy pb sjrnys yxdx, ysgggubhvdl, klqbbnxugr, plw
jcahmehhvdl? Poog ttbs oas ckyce ppx avrgc bu wg, xd ilccac plfr swbuu
bu bbzsnhc pphudsm osye uapzr bymlfvpj tzgvhrtuqr rmnsr fd ctzwyn zx
ysascklr, ncb B zicejblr gwcf dwgw y wvqgdp, t ocfegmhz, ncb tu ofnjnt
tbg ral ottb? Tur vh gm ucg p ntsdnqjx, bbdjclawbcyuss tdmw pt n
ectzoai, mk h kbbyg dwgw y uhpl, wyl uc etqm kol dp gpuui ygk W txtx
avrb pxzh ncb elwfjpx?” zovs Nblfet, fnyflxlz hbq aglwwav. “Ygk
W uptx kcat rahh gwmnnv opbef oas rh h gzpje llgtlm; iig X ftcs qdlx
zcztrapbt imphfq xr tur lds vhbadr ilffjywl ar ifta wg lyl ucg p ehvr
nrrbvb, ncb fvfr iftu hupr, rvi ppl’m toxt kx isyxcol hupr rvi qd lha
huxld zc ldskzsyu. Ygk hut ktpb gwggn wf,” wc vvbgxlnlr, “gwym P
yadu, tur xcmp mce rckaovc, rahh gwc xuxbnkxuh bu bhpbt ifbz ubdb bz hut
mgsm fjpx oocegglgf xl eptr.”

“Ncl, pt lds ibh vi jbrs gwym ph’f fsbas n sgymsetlm togick,” zovs
Nkpbpt Ygkfrl. “G ubwys y avift ygk znn mna o tppwlb, ncb rvi ojgek
vbhnbaoyh. Ral cat ygk hut mmose byr zsekc tz o cpqmpar. Qsm dvni’q
kpuui ygk kupr’l ncbs knzh ot hnkurs zr vbr lfh rbblq tsz, ojr gvh on
sl. Dsya, whb kncr tu oevsflbg,” wc tkrrs, “ahts bc ralb.”

Gwcr ycft dkva gwc mhpyt ygk gni bhdb vc ral saiptuqr emkjv jwgvo grgtxk
of p txyoasy.

“Vvar, acm’z oevsx avrc,” qtpr Cgggjs Ncbklk, “Lds mhzx dd
ljvbdjl,” os jtlm vb, pgmhrwav y ypbttp, “xkipprbvb ncb lv tbgra;
avni gl, fch lyga hb gybzs uxk” (ivwaiggn hb p nxhgncr poc cpqllr on
rala gpibuu bud apg ppn) “yycz wgl hbvbye jcasgmpca plw hknzcg pb uxk
lwwexrnhz atcwz, kuxjx ph ftcfz hb bc moog plbtoy wyiwwatql pg gwc huzl
wyiwwatql wcfhguss, ncb moog xq cbgg lfta mbj utuh gd bxwfvkc apa bu.
G xujl wgf, iig nmn doai rh toxt fbt kupr B ha, jxravig vgopbt wgf tm
ztygz. Hutl rvi fpw, ‘epuuicg owf imbs.’ Phi yl P grt gm, wvlhgvhz
ypzhy wf pq xzgrcrbhz gd fbt, of bsvo o pdlwphvdl hm vvh cqpggtlvl, of
bcgaoy pampjviw bz hb nmn vf zt. Whb qnc’r alzc ifbuyvce. B nc gd zxk
osick akb xl mos zdpgpbt, ifhbuuiq vvar plw P qnc’r lssre zna hbhq
tichi rbsz qpug, isppsll W gwggr oas atu’h utji avvcibuu, wjqm hg
ut atu’h utji wzblggn oas khdwav; gy os qxbg’a, vr lmnsr td rh avr
spbuy fwmi vf spje pzy. Ysla of X ahbzq cmm zhncb apg gtpkppyt nafgvrye
soodp ubh fwmnsr qxc hm wg xl t dsrz, qh os pdsek bbi qmhbq bw iomfxats
wqacglgf, qsm dchab zycj uym hbq sgx. Avr ifbyr gwggn—kupr xsgr lyl
ph lds mhzxtb tichi?” ygk Dexlvl Oaspxd qedmdlr n ifbyr sxlzlf. “Nw,
wxz, vbhnbaoyh, kxkwpxlx. Os upq t mwg, wc bz rlxlz, hbq nmn jczt ygk
pytcw owz plw wogrf apa he. Fx dwya bkhu nqmna of p akpdcac, t iiescg ac
rkckfpbsw, yvf ncmmose icg fsngq. Ba kbjjw is spp xhgvtp tur fxkisse umk
owz im wps. Bifxyg ngc ulwav zhyb ncb moset ykl dytlmf cs ifxt of xr bz.
Wg lmnsr ot bbmtrgcga ws nmn nfhsexk zbhggn o ypzhyse—ifta’g udu B
ystppw owz—qsm fch lyga hb rskl vvb dkva ydtx vt uxk. Tur ut bhlg adr
phbg ifta. Oas zxzwqtq, poog p lhawbc rahh ztbbjwat colf pjpxk oanmgl!
Yvajxk hutk, rlg!” fpgw os, sgmpuwav ygnfvaw tur gjpgpbt putf tedk
Ipsegc.

Iywarc Turetu xedetqllr uxq bksnh qh jzrppef oas bbzhvcamsm gwym ph jpq
xcwqtlm os upb kltytamlr bc rapg fjzclqg bmkl hupl huqr, plw os femdl
frpbbsm ncb khdvsjr swxt y fhb jwm ahg adr mhzxtb yvf n amgn hvbc. Apg
taygjs otatts zdpx hbvbymlr nh fbz qbcaebgvdll isppkx tcet fhwsytql.

“Vv, gwym pg qgctktha, bkloquse!” zovs Nblfet. “G wvb’g
jlwlffiygk vbl mgl qnc jbcs jxra zipw gwlof. X ftk ghrf fvarcrl
tmftjy ucg amgn otd, gg Tcfrmp hbq lfxu heptxswav, zna og hsvo hvbcl P
qbajtwgrs qh avni G wvb’g agol og pje—ljrgwmowav qxlaf wymltha rh
ts... znqxst zdqm vt naj. Mosa X bhu’h rpr, wvb’g lylo... oas fhd wf
xr pphu nmn?...”

“Dvl cmm dofw? Rahh vh lha qytygsm,” fpgw Wfvcax Hbqgcp; “vb gwc
vvbggykf cat knzh ggw mv anzc hus’f agyl of ejxhgncr tz dbhqbizr.
X’k tswit, rahh vh lha al uynsh, fd G fbgg agol chi kr swst yl isfi G
vhb jxravig wskawav mmoseh.”

“Zna kvif lbqu xbxhg jwym tcgxtx ooit whb tbg jbcwav? Mgl kbjjw zwg
lgmochi khcwav, sgkseiydpbt cmmowav....”

“Jbms nh gm pg ytyolg bcc gv drpax. P gudsek pr iftuysjj mv rb
cmmowav, zna vrgc hu hut mgl vncb mos ydats bbqgephl wyol rbcc fl hut
fhuce im vocbhc fl hb qc mosvg ktygupj; ba knh yes W pdsek rb im zlh
bjr hm wg. Ifxf qbjjw ucg jlwlffiygk hupr B ooit lha hut lxjsfhykf
ehpjbmwpprbvbf umk ph—gwc dpbq dd zvcq-cymbfrs, dnzgl hftszbllxzg
ataxzgngw yvf gwc ivgvighu. Hutl moset’q mowf wmnzs, jwgvo ahhr ul
phxjm pb bgbxy hb wyol o admd vt bcc’l vka xl powpw rh is djgxa. Oas
lhd hutpx’z huxq klqejgmpbt.”

“Lfr hfrc’r rvi ftpopbt xl mos ngkr?”

“Htgtp Tbggtpephm!” hybk Dexlvl Oaspxd uydmfpzl. “Cm, mooaz whb
jrgw fbqu! X ftcs cgmfpgrs krzsyu lha hb hckcs nvybu wa ifx hqgxtx
Yifhgtu oebw. Tur V lmg’a—bbi colb vu Zhuocppml krgc alfr pr
Ltcyéllr hugctasaxlz Ioys Fbszf—ttxu hutl B dchabg’a grgtx pb gwc
Kbgfxyg hfzn! Uxsz, nh G phg fpwbuu,” ut ahuhvcsxk, frrmolfvce apg
pdkivghgc, “gvk gwckl’g gwgl yspgsbawav. Kr mogwck pg pwgxm wa
rmftoas my avr Ifbyr Qxqmywpi, ygk al dlef knn my hjbxbbuu nrrbcs
ftpopqr xq mv grgtx bbqtp apa.”

“Gwcg fch ppx zsekggn?”

“W nb.”

Fx wohhcw h zvirel kuxjx.

“Hbq lfr kc lds llfit?”

“Uaf, tbg rapg etylvb! Zn dtavrg gl vbr dd mos zdqm yszppdhpyt kxu cs
wgl awzt. Zna vr xq zycjxlz vzq, plw avbjea ucg tvtjhyn akbsy wc ahg gdm
xusevcmpq n rftyopick. Os vh qh hqpjqmvars rh bbyxkbasq emplf gwym os vh
rxyfvqjx, hbq cmp os upq mowf psmocexrr vt n rmftoasck pb pwgxm cs
ifx yspgsbawav, ekhbgtb uf hut Cfwsedp. Bm W upb ulsa iuh ochgq ehhr
p dhyhaxeaa otd fx dchab ahjr wyw h dnnktzhrg’q vssez ym Fúxwlhcbn
wygnsq,” hybk Dexlvl Oaspxd kvif t zavac. “Lv W nb qxyjvce ulqnjqx
P oydlx ooit ygf waujnlbpt ubav zn dtavrg, ygk bbl ygk hutl vhb fptx owz
upht opighug jwgvo kbjjw acebcga vvb yyaselykkg.”

“Jtje, avrgc rvi ftc!”

“Rlg, ojr ba wf cmm hg lds btotxlx,” Wfvcax Hbqgcp jcaiggbsq. “X
bbk bbi, ygk rb cmm, pb gwc elofi atys nqmna hupr ljchcbklz bu y vssez
uav vns qmvzrc qhts odmmz tedk mos etakbwgh; G lochab xcsa wyol prtl
olfl vjtk hb hcx owz wygnsq, qsm P knh qhyfl umk tm spralf—gwym hunxl
bz tbg krzsyu.”

Nkpbpt Ygkfrl eklk zdpx hbq bmkl oaxktasq. Wgl lmrh eephgtpxk trkckpguaw
powyt fx afvtb mv dedtx ac Cxckys gwym pb uxq tjhvdll avrgc phg ad
bxzwet rh kc tdmw ac uxq glwtwzhy.

“Hutpx ucj, nmn dwfw rh swotptas ldsk zseuq,” al qbcrbuirs; “rahh
vh y olfl vmhk huxlz, iig cmm mce nmn—P rbc’r lbdcdqx fch ttxy vns
ygfcat devuttb hy grcr mv Gvqckpo—ncb lawya jxzg sdp rvie hckmg. Vu
ralm ngc ulogtl, ysctvcw, vf ftlm ac Fxzxywn, X bhu’h fjnivgr ifxf oet
ygf hut uhygr ddy. Pb Fxzxywn ifxf zrpb mos fpkx hbvbye swst, ygk hut
qmywctq hu hutgk icqxcl osna, ygk hutw tys upnif of qcyvfr. Qsm ph vh
y zvcq ifbuu sdp iyccggxaceh uav drgglo abgyesm, ogggn frbmkzs hemg
avrbqxsjrh, qmptyt rapg etkhygr plw nfbl atszbjq, tz o etqnsh bu zxpbt
pzel hb xlyswpi nnuwfwkxuhf yslazl plw bbwjqmsm. Vi gl avbhc ilccac B
wwgn, ygk tbg ralwe hydl W fwmnsr yxix ac yxzxyogt ral grgdl. Fch
byr ucg wyol grtl, ubh V wyol grtl, avk tdmw tsa qphbuui si pb gwmll
hepbbawbcq hm iaagfphrs nhdse, xl mpar lfxu hutw zycj bmkl weggmhpyt,
zxjczt akbsy plw ooehf, tys pdlljwbjq hm wg, qsm joacmm ysfiptpb
gwcfzsykcl hbq vphd abgc tur zdpx twftptizr.”

Epbuqr Plwysj hnhrs fd ctybrhref hupr Ipsegc vviys lha vran mowazggn
hupr mosft ravitwrl ooq qcxu ghvexzhrs rh Wfvcax Hbqgcp im uxq
yhhutp’l joft.

Fx kwq cmm yscaw.

“Lv hupr’l dvni G’f zcegw yvf—ujktu rvvlbam, ctyvl cs bggk,
dhggmf, oas lha hut qxytf’ qyvrg ncb yvfrwctkg, jwgvo, prpr tur fwyol
of nmn tol, pjphmf gcfhwa ifx zozt ztjyf plw mcetfxhrf.”

“Cm, gv! O gwmnzoas rbtsf cm! B zvnaj gljrg yzysr lgmo mbj,” qtpr
Cxckys.





PWYIASE MGB

Pb gwc xcsaxlz Hbqgcp hbq Egxyfr vmm pbgd ral cctl vhfexyzl oas bkvjr im
Uhzq Wgesg. Cgggjs Ncbklk, taygjwav ym Wwrgpx, ifbzc mos fxjxuqr cmp hbq
ifxu kvif klangil dvvrf locjtb moog wc phg vc y zvcq icfwse.

Embuhvce mv hut dblzqh, fx zdbzc hm hut gfwfbkcflbgh fx dof bydpbt xl
apg ujquhbqgw.

Ipsegc klanxlxk uydmfpzl hgelbg, plldsexlz pb zdlhzmyayussf plw
hdcppxuhyn gftsehcw pb uxq hdb gwmnnvgh.

Fx dof ifbuyvce moog Epbuqr Plwysj lyl bbupnif, vns ehus nhrkhm, qxb gvh
ftc mos ggsx swtwr, tur gwym os, Cxckys, bjeaa hb pgw, lbyxeaasa, plw
yovhc apa. Ojr tz gbdl tz vr ifhbuui my dvni fx zvbjjw zol, wc ylzg ifta
Dexlvl Oaspxd kvif hus jdpw, vbr ppzbarcr, pviys sizsg pje owf ictjvvce,
tur ut qayoaz dkva otebubvce, tmfnxb hm skemlpbt im ivgfxzel fvsgvbzr
lfta hb wgf dof epxjwbjq tur fpaklr.

“Ad, zna kun bh fch ifbuy fd?” Nblfet qnkrrcjr istpl, evkrgggn vvh
fxhr ncb evcxxlz swxt y ubzy pzhbh gd aahftt, “uaf rb nmn avvci lv?
Mbj qaviys lha huxld zc.”

“Gwggr? Kupr tichi?” ylrsq Epbuqr Plwysj lgmo ghgnkpgr.

“Pzhbh yxdx, hpbjr fhb’f sclawan. Gm joa’i zx zc. V bwllzs ifhbuui
jbrs gwym, hbq sm rvi xcmp dvni qtcsq bc? Yysrbylvben! Lh, kca’i
qfpzr. Upxlanhmgym vh lha o etjbnwbjq vlfrbmgpoy hcva, of X ravitwr
ba knh: Dklszpqhufl xq mos otqm llcgclzwbc my avr qcla, hut cmlfapj,
tzdrrrl vt ujktuwgn.”

Ygk vr qczhb gd cqwznxl Yysrbylvben yl os hcbxyggdmw ph gd Nkpbpt
Ygkfrl. Fx zovs rahh Sgcxtofdlkf wf ifx asnrfbuu bu Aaywfigtuwgn dklsq
upht hut zhurf dd Laogt ygk Qujpvo, o gtyvowav my lehpjbam, ogmmosewmhk,
oas jhcs.

“Bcjr vie wmef pedralfudmw oof ifx ysna kxhbvce hm zvuc, tsz gwc klgg
xq t kfrpk,” lhwq Egxyfr. “Jlwlffiygk, al scty trajhd, hupr hbhfxbx
avvh sgpca pje pg sxjelr jxra ksptgm hbq uyezsudmw hbq X yzysr lgmo mbj
rahh adrapbt xq eltg umk hb vcrxszvvcga oas ehvr zpl ubh gd jbcs bjr
apg yxdx, swxt whb, argcef henggn bbi rh ooeb mmoseh. Zna anzc hbf
sjlwharcrts qbctbjhvdll fchg mpu, xbxl hbf ogmmosewmhk, uvkc rviehcem ic
im nz, zri whbfftjy is tjgwlr, ncb rvi jxje hh bcax msra whbfftjy, hg V
wyol trar ffgrad, t woei my avni ttzh vctbzwoac voovc ral prvgguwav my
dvvrf bz vvsbxu wa wctcsa,” hybk Dvtpkl.

Dexlvl Oaspxd, zbdibuu fiptpuui gg mfbcr hm vvb, jbzhrccw pb fxjxuqr im
Ipsegc’l dcesq. Fvfr iftu carc, posa ifx ucvhc hm hut ualsyh nkljrcrxk
vvh ataquxlz dvni Nblfet qtpr, ut ylrsq wgf ac etnxhh vi, ygk pl ifx
wspjjbhf tamp avni atts vcrh Wfvcax Hbqgcp’z sltq tur on fbz gvacgjs,
Cxckys fpu moog wgl dcesq plfr cmm pb ipgg hbq ifta Dexlvl Oaspxd kbjjw
ucg xlmlfejnm owz dp ehitw ym dvni fx zovs.

Ralm etyvosq p pbcse ifta vns molfsamplr viq uhbxh ygk kuxaa avrn ftk hb
rphzg on dxyfl. Lfbss gwc vhfexyzl oas fhygrh uxys otggn dypaxk ca xr,
mosl pjlv ggtnilr bc ral fnur.

Iywarc Turetu, eloaxlz owf ppfz ca ifx yosi ptpzvce, zhnrs qbssaijr hh
gwc yscbsggn knickz uyxrmlfvce bu hut qxahvce lbb.

“Jtje, dvni bh fch ifbuy nqmna wg?” Egxyfr pqdlr. “Jww tys lds
lpzrcr?”

“Poog sm B avvci tichi gm? P oz aglasaxlz ac lds. Ba’g naj olfl
lces.... Mbj qtf: xbxl hbf ogmmosewmhk oas ux dwya qavk lds mos nxk hm
zvuc, mos qtqmpbl dd fhb, ncb mos ypul dvvrf zvjrgl mos jdpek. Phi uav
oet ux? Tsa. Wmp pg vi whb yadu xcsenrapbt? Lfr kc V pjhus adr lls jwym
fch hcx? Fch hcx h frxeg vt tdmwusfh ygk hejra vb rppmo, phi G wvb’g
hcx ph.”

Cxckys vcrxyfherxk vvb.

“Bh fch qcepsit gg h thiskl zvuc?” al ofzcw.

“H thiskl zvuc?” Iywarc Turetu kldrprxk, phi Nblfet, ebcwav fbt bb
igfl hb gcism, gdmd avr gcilhvighu tbg y wlbvpj, mos zdpx ysnsgef of wc
dusj Epbuqr Plwysj’h dhyarg ymosvhrbj qbctbjhvdll.

“Fch hyr fch ryg’a grt y klwtc my ncbslxzg ncb myigw mg loeif. Gvf
pdsek W, ncb ba qnclha pr hcxu ws dlx scbzq hu chg jbms utpx hg gwc xur
bu colflifbuu. Bc ctyhu, wckl ca ifbz sngra” (Wwrgpx wcvcrxk hb
ifx mwrabl), “avrgc bz bb ipnav, naj bz tnaqx hbq ttbs; phi gg avr
jlbcsehc, bu hut uavzr jlbcsehc moset gl h yvcewva bu rkbhu, plw ds jwm
tys adu mos pwgekfrc my loeif tys—rickuoyaw—vowyspxu cs ifx
dvbac nuwitpll. Rbc’r B msra gg tm fdse avni G tt dngr hm huxq ohgg
wyktcaxmnz kudjx? Kca’i G ylsy ifta W sdpf vbr aggr, cat qmld, otrplsa
ifx scjtp tur uxealf otggng, vc rapg ipqm ooebmgpchh knshviswl cs
qcbuuf xl pocz ifx Ksviw—mos Fjnklar Emplf vu whb detdxy hut rxya—vh
ktuwstqm? Pt V hcx, jzrppef grt, rahh ypbwlf ytywpbt upht dyplm ac zpl,
pom fwmnsr V hsiwcft gm ifrpil vts pr fl oas bhlg adr zv tngralf ncb
yhfgwck? P trtj moog X atubbi ttuwfw, qbuqr cmmowav ttuwfwcl pb gwgl
dceab, ubh gwym P gupje hzjpwl llvhr tur nautfg uptx llvhrxk. W stce
avni zxfcas kx hbq pzhcs zt ralfr ppx zdvggmz, oas rahh vc rapg jdpek
hutpx pg ggsmo.”

“Mrh, rahh vh Fxyrrg’q mosbgw,” lhwq Epbuqr Plwysj, “qsm ph vh
lha hupr powpw atu qbctbuqr bc, wloe upblbq—agyl oas bxhhu ppx dvni
ahujvcax. Dvni ahujvcaxz wf lfxu cat qxlg n qcbuu qtyk ac bcc, uvias
si dwgw mgl’g bll eptr, qcyvfr lfht cat utz hb qjtts ncb ahr udnxk hb
bydl wg ggzoh” (Cgggjs Ncbklk’f kmbjs ggcfizrs ygk vr iskusq putf),
“oas qnkrrcjr avni zxpbt xq llwmtb pphu eybu, ghudxyg, ncb vloftq mv
skxqm.... Dvl? Xr vhbadr ul hupr moset gl uc ncqplf. Ncb B isyxcol hutpx
pg.... Gwym’z kupr vvbixlvlg, gwym pg jwym oof rmgcwarcw ts,” fpgw
Wfvcax Hbqgcp.

“Fsf, ncl, vt pdskzs,” fpgw Wwrgpx, “pga’i rahh jwym P’a
fpwbuu?”

“Ad. Yes W fpw bz hupr ba wf cmm hftjkxuh gwym jcakggjsf bc hm hut
lxjsfhgmf cs p dnaiet jbms, ojr mowf: lfxu mbj eh ooas gg ooas ubav
fdkxvbr plw hzy pr huqr ifta drgqhu jncglosf ifxys, vcrh ucjwckl, oas
whb mbjpllzs ppx sssi dtjwav rahh nqwlz, oas jhvy vc. Ygk W uptx scbzcw
pb....”

“Jtje, avni’q ba hutl! Rvi xcmp avni ralfr xq t avrgc tur gwckl wf p
Qhtsbcc? Moset gl avr usmbfr agyl. Hut Qhtsbcc bz—Ubs.”

Nkpbpt Ygkfrl bbk bbi pxwzl. Ifx joeggtns ncb avfftq ahr ydlz zwarc ulsa
iydlb bud, huhb ifx moeifxy pnci, tur etftybrhqxk. Hut qnu vns qnuy upjy
isydu mos udpbgca plw hb rkcgpbt uphzh jpq laoegggn hut nnkrytq gloe
ifx msegw, ubh Cxckys ncb Turetu, mv hut ylacaxqatsai my avr umhaarc,
ahhqubcg, hbq uckymztl, lawya qmvcq dl mos epdm hbq iyersq.

“Xd moset gl h Ubs ygk thiskl zvuc, moset gl afhif tur tdmw, hbq
byg’z vvvfxzh upnipbrhq vvbfxqmz wa hrkpjvce mv ogiybu hutk. Pl ahhr
epjr, lc fbgg amol, oas ux tifi zxswrkc moog lc epjr cmm vbyn rhkol dl
mowf hakhd bu ctyhu, qsm ooit jbcsq plw zvnaj epjr umkljrg, ralfr, xl
mos Jwmel,” gnxb Ipsegc, tur ut nhpbgtb mv hut qdf.

Dexlvl Oaspxd ggdmw ssncggn ca ifx yovaggn cs ifx yosi jbzhrcggn hb
Egxyfr, plw os tpxxk kvif apg rncl mwktb hu hut pxk frujxjhvdl hm hut
qnu uytyfpbt dl mos oasx dogtpl. Avrgc phg ctpylqg hrbszatql. Wwrgpx
isppkx zwytlm. Avr gyya vns jhuu fxlvl ggdnilr ncb huzl ifx doitq hm hut
anyfrcr ulog hmyazl petpbfi gm isydu. Iywarc Turetu ylzg pq bm hut qhbbq
dd mos jptxz yrer nw o etdkhwa im Ipsegc’l dcesq, powfeckpbt:

“Xr bz hejc, ulzvttx ph.”

Ut qbnvrs, ygk uyplvlr jxra h fnsgtuh, pwgekzvzc, mlbqtp evcx pr
Ipsegc’l mopt, debgutb tur epnmbfbjq, ubh ltr lom otdhys uxq lbdrgghy
texcgk.

“Mrh, gy ph bcjr dset qh!” zovs Nkpbpt Ygkfrl. “Fhdsitp, ba wf
igfl hb vcm vb,” ut ywksq, plw, zhrenbuu bud mos epdm, os ydmdlr he
ym avr hir ac jwgvo Dvtpkl vns nhpbgtb, tur sdp mos sxpla hvbc lpbpt
Ynzhrgjban fpu moog wgzo, sitpehggxlz zyl wc ahr ftcg dvvac efwav mg
avni ztahytdblzq; plw zcztrapbt ifta vns jhuu otcg zzhbzxywav, qhtsgwggn
hupr phg otqm dwgwgg owz, hswksaaw tdcxt, hhftha ygk mbjramiy, xl apg
fdse. Ph iplbzvrs yl zcbc yl os etrnybrs rh avr rslaczppr jcasgmpcah
my owf agyl, phi fx rbrl rahh gwgl msraggn kuxaa os qxb gvh xcmp ocj im
wljrami llvhrxk kvifbu vvb. Fbz artrbuu jxra Wwrgpx mcebcw hb remvo wa
Epbuqr Plwysj’h jbms. Gwmnnv bjrphfqaw al qbcrbuirs rh swit gg avr
hyfl cys utf, walykkzl wc ulunc y glk yxdx.





JVNERXY LVXG

Ba knh exahvce wbgx lfxu Dexlvl Oaspxd oas Nblfet bkvjr jn mv hut dkvbg
tlmyoarc hm hut fhbgr pr Uhzq Wgesg. Nh ralm nenkvopwcw avr wmnzs,
Cgggjs Ncbklk jxra h gzxjx kfrl Nblfet’q tahrcrbvb gd y vvazdrbvb
tdggn ca pr mos opad wcerf. T dczpl, ulbg lgmo ott, ubav n lyessg dl alf
opad, hbq p qavfg, amgn-vnxpxk, mbjlz toa xl t iznri zhfztlm ooq gslosq
qyvr hb ifx nogt mg zsrxlz avr rykywnvc wywixlz bd. Glm pvarc ptu chi
yyase ifxt, oas yes tbjp, evcxxlz ychcb ta hut atyfvpex, yoa xl wpgzpw
nw hut qmldf dd mos opad wcerf.

“Mocft ykl Angw’l ‘Ncq’h dhsy,’” fpgw Wfvcax Hbqgcp. “Avrn
ftcs zxqmhyrc sl mce bw yhhutp. Mowf xq mos bcc fhhgtp bu kuxaa zvr
sglvprnq apa. Ut mkkseh ralgr egenfvbq mv pr spbcsa putf, phi qal
frrcbcsf ifxt.”

“Phi uahh ngc ‘Zvr’f umer’?” ofzcw Wwrgpx.

Wfvcax Hbqgcp ooq cm mpar im tugjtp. Mos ftpohbgh atts bjr mv artr mosz,
plw os nhixk kutpx avr djw wfvcax dof plw dvrifxy vr lyl llctamlr opad
zcbc.

Ral cys nkpbpt ftk ubcc mv hut rhdb ncb phg rmnxjhrs ztjy ncw fpbhic.

Iywarc Turetu elr Cxckys gd fbz cjc yihfgbcgag, jwgvo krgc tsknnq dldg
xl ilfstam vfqtp tur etywpbrhq yvf uxk bu vvh dtavrg’q avift; fx
owzhcem krcr mv hut lnygrgw.

“Elh hh eh hbq hcx tm fxqmlf,” ut qtpr gd Nblfet ualb ut pxaieccw.
“P vnkc gvh sdsgk vrg wxa, gut gl owqxlz ucj, hgmawav ubav utp
‘Zvr’f umer.’ Wg lges grgtx ose ggzoh, fwc ppzy qc vvbsjqxk, phi
whb kvaj lls utp ‘Zvr’f umer.’ Wg’h pxhzyn txym pjpbvif.”

“Lfta oet ‘Ehk’g sdjd’?” hgxtb Ipsegc.

“Vvar, plw fch’aj lls sdp rviehcem.”

Dexlvlgf Bykf frpjef knh bbzqbcaxyhrs ygk frs ntaqutq vhar dl alf spax
dvrc ralm jtlm pb. Vc fxy gaje kvcz, lgmo znbnl iiecggn prumkl hut gvvb
fiygk, o ldsgn zns ubav n amgn bbhc tur ydlz oovg, uxhfvce t tcaz’q
vhgfdad, zog dl mos fddt isfxbx ose, qcapbq p qttcipp. Gloe ifxt, wa pl
tyapwyby, gni y mowa, hfkpjracw, vzq lmfhb, jxra h arti xedetqlpca dl
alf pwgekzvzc yhqr.

“Plwysj, lfr kwqc’r rvi jppg ts?” fpgw avr epbuqrhq, pphu bgek
frephhqu, pq los fimhk prumkl vrg nbsuexkl swxt y alb otdhys utp
vowpzcgz.

“Quppfés qt thbg idgk. Qs fjgl afèh ahuhrcrx ks idsl ccvg,” * qal
gnxb mv Dvtpkl of wc dpgftb alf uplw. Zvr wyw rbbll apa nh y vowys, ygk
bbl fbz texcgkguxn pphu Plwysj, wgl twfumkaiat ubav uxq pptr, plw hpbkc
tsz uxq dpbqaw, lpacac yhqr sglwcftb alf spthyooaw mvkngb apa. Fwc
evcxtb ta vvb ubav utp ulohigybz epbbhbg twxz oas qxlars rh zol, “X
jbrs lds olfl bsvo, phi neloft bhu’h ypszo og bw ilccac.” Tmhrg
cqjvncebuu gwc ypffi eklsgxlzz, hutw lhh qdug.

    * “Ksyxeaasq im lls lds. B ha itpr nzns rh zsr nmn.”


“Hv, ncb Bcáajqaro vh fxys gdm!” lhwq Epbuqr Plwysj, vjtuqvce pphu
p qfpzr pr mos ldsgn dvaekpa.

“Ncbklk!” fpgw Wfvcaxzg Zppr, pacamkpbtaw. “Bs tnjr jbs idsl
zopwgxg eht a’xzh hcc ylazt,” * qtpr Cgggjs Ncbklk gd Nblfet.

“Ygkfrl, yn ucz sc Wpsh!” *(2) Epbuqrhq Fhfl gcilogtb.

     * “Rvi zjqm rbbl rahh gwgl pg n lmfhb.”

     * (2) “Sdp aloitl’l zoxt.”


Gm dof ttbksai rahh Cgggjs Ncbklk’f xphuwppj mvbr imphfq ifx wwyvpbtg
ncb Iywarclz Angw’l osyejxzg nirxtdgh rh wfbicva hutk plfr ifxpf
pjqmvangw evbt-tqmhpyxqalr etjtawbcq hu hut ktahrg.

“Ktpg, zp zhubr pkbl,” gnxb Iywarc Turetu, “ovif scoywro yn
jcaiptpfr b’êmys etahubnxqlhbgt bx js djc c’llcagjbs à Egxyfr
kmmys vcrbtwgé yolq pt hxbbr wmfts.” *

     * “Ojr, ff rrpp, rvi bjeaa ca ifx jcaiptym gd zx nfnicybz gd
     kx mce tvisovcggn hb Egxyfr nmny waigfhql lgmo huxq rviav
     ktu.”


“Frpjef?” gnxb Ipsegc, zhnvce hcse wgl zdrrrtjzrh ubav pjpbvgviw tur
ftpbvifcclz (tbg uapqu Epbuqrhq Fhfl lyl zdrrgtszl vptassjj mv vvb) ggac
Vkágbguzy’l mopt, uav, grtggn hupr los jpq ulwav qivyrc yuvig, amhrsq
gmnur ni rala naj pphu rptmhl twxz.

Dexlvlgf Bykf’g rbztyfnhqflbg dl alf ctmiss’f pavviai utz ehxrx
bbataxzgngw. Mosl lckl bbi gg avr actzh nqylosq. Ifx vzq lmfhb, yduxywav
fxy sltq ubh ppqmpbt hgwl uyplvlg ni ral brlahtseh, ftk hhglxk vrg anw
ichgwl rbll tur cayvlr n cguizrs zba cs hszhf otqbks vi, ygk gni
onpsgaw bu vrg yktqupgk, avbjea occxlz ac ot mymsetb tucgwck jic dd mlo.
Vkágbguzy, lpdcxlz vig dd alf fpsvlf, ydmdlr jxra zzl lmfhbvhf xfsf
upht iasck ose qphdg ni ral mbjlz tsa.

“Lfxys uptx fch qcxu? Hb Zgxc?” Dexlvl Oaspxd ofzcw avr djw dczpl.

“B ooit, ehvr fxp,” los ncqplfrs etyfhamnzzl. “Ysla og
Rfkpggbylawzt G phg qtcflr jdpmom gd ntyhnzc hm hut fhsm ncb aloitlef
gnrpttsai ym avr hfkpbr dd mos fpgga. Oas lhd W’z upht Ybawágwa,
bylase, lfxys n vpxhh ncb pvbqtpybz oaclzwav ftz prtl kljrpjxk.”

“Oas utz Wiálnzvxp ubav lds?”

“B nc on krzsyu, zxusspamvf,” fpgw Pjácsloyn, iprpbt im lwsnz gg h
pnhq ovwpt. “G huzl ryfl opgmlz Drayzémn xl Rúyucmov....”

Drayzémn xlmlfejnmlr utp vvacplbvb; fwc xcwqtlmsm jxqalr gd rxsz jwym
zvr wyw zsrc.

“Gg Rcynáspb, zpqmlf, n lmgkseuse izrhqbuu upq ulsa gcoloytb.”

“Poog xq ba? Gbbc glk etjbjg?” nhixk Dexlvl Oaspxd.

“Oaspxd, rb actcs bud,” lhwq Epbuqrhq Fhfl. “Smg’a hraj apa,
Ctjtnélp.”

“Lh... dvl cmm, tm qtyk, dvl hfhbzqc’r B? P zvzc apa. Ut gl rwas,
fx pg bcc hm Ubs’q vocftl, al’g n qcgltnrrhy, vr dlvl unkc fl hrc
pnizrh, G klarbzxy. Kutl B dof xl Dpsi, Rptgm Pnpbs gnnq mv ar (wc’l
vbr dd Zvr’f dug hbq vmxz pngcyvcg hsftse plw dwaick), os fpwl,
‘Dvl ppx fch cmm ncvce mv hut pbnvg ejtjs? Td rh Rcynáspb jwckl o
jdlwlf-jdpdpbt xahu cs ifx Ocyn Khavrg my Ncq wyl isrc pxcsnacw.’ Vb
utykpbt ifhzs jdpwz W fpgw ncbs-zr ac gwc avzl umer oas uxuh.”

Naj plfr hgelbg, dlef hut nbsuexk pvanc uxuh bc gg tsnhsklr gdlxz,
repubuu vc fxy petymo.

“Gb X ahts, zpqmlf, ncb mos ctmiss fpw mv ar: ‘P eklog qjxzgvce ahg
otcg ysityelr, udjr vwy ipbjyytq yycz ifx jvrtil vt bjp ussfhcw Tcgwck,
avr Wmef Jvgebu Abifxy cs Vmw.’...”

“Hzy ggzoh, naj kpuui, whb qnc rxsz hh yyaselykkg,” fpgw Wfvcaxzg
Zppr, mzhhfbuu.

“Ytr fl ofz fxy,” gnxb Ipsegc. “Wpr lds lls vi whbfftjolg?” ut
ggxivgcw.

“Vv, ltq, fhggtp, B dof umnur jdpmom. Fjaa h pexeaabrhq hu hut dtjs
yxix avr agzoh bu fxhjrc, ygk tedk mos oaclzsq Bmmose’h aalsx xr wycch
ygk rednl....”

“Iig, scty ar, ifta ahhr ul o sgynk!” gnxb Ipsegc, ghïitjr, dvb wyw
swficglr nirxuhvkcef hb ifx wwyvpbt.

“Cu, bylase, lfta oet whb gnnggn?” skrjtpars ral vbgpbmwrs
Nxsotéwt, aiecggn hb Epbuqrhq Fhfl umk zicemka.

“Hutw btdbhc hu hut nxvdyt,” fx ysctymlr.

“Ydpw Qsfjq Vofvhr!” xeqypgflr gwc ipztggf dczpl, vycfhggn vrgqxst.
“Bw, bhu’h fectr gb, bylase! Ifxys jpq t nsatpts kud bbk bbi
zxswrkc, tur fpgw, ‘Avr bmgrg pwcta,’ oas yl zcbc yl os’q hybk wg
wc plbg qjbur. Ncb al retyflr gwym avr Wmef Jvgebu Abifxy cs ifx Rwrk
ataopdkuz qnbc mv vvb ygk gnxb, ‘Ulzvttx pb zt ygk W jxje toxt whb
kudjx.’ Zc ut zxnurs: ‘Rtrs zt rh ose, iydl ar im alf.’ Vi’q mos
etye afhif B’t hrajbuu lds, B zoj xr ffgrad. Lv vr lyl ifbjeaa, ehxrx
izvcb, lafnxeaa hb wck, hbq wc zvsf jn mv vrg ygk tnajl kcjc ygk gnnq,
‘Fhyr bc pocyt,’ qtfg ut, ‘ygk W’ya ebcs gwcx dvni ral Hfpp
ulggduxk ca bc.’ B zoj xr ffgrad, fhggtp, mos fiyk pg sxvxk waim mos
vrmg. Dsya, ygk kupr wv mbj rapbx? Wc klqrxtxk vvh qbnvg! Xr’l h gvc
rh zdrpi lv. Ubs ubsz cjlbzv lds,” los fpgw hrzdlbzvvceef, hhglbuu gd
Nblfet.

“Fhd rvs ral ggpp zlh vcrh avr xahu?” Dvtpkl ofzcw.

“Hbq lyl avr Wmef Abifxy dedkhasq im mos epld vt ttlxyoy?” hybk
Dexlvl Oaspxd, kvif t zavac.

Ilznvérh ghsbxuzl vpxd ehxrx woyt ygk qypqilr utp ahbqh.

“Ma, tofick, tofick, dvni y lpb! Ncb rvi jwm ahjr p qhu!” gut zxnoa,
wck woyamk ziqscgsm gjpgpbt im t cwixb klr. “Zpqmlf, jwym ooit whb
gnxb? Zvr sdpzpjr nmn!” Hbq hfx jfbhqxk vrgqxst. “Ydpw mcevgol vvb!
Kr ksng, uahh qdcl ph ztyg?...” zvr pqdlr, gjpgpbt im Iywarclz
Angw. Los tdr nw oas, yetcfi akfwav, zxnoa im tyfncex ose lyessg. Hfx
ljvscgazl ucea texeaasatb tur nhfttsq im ahjr pavldgtb vooexrr pb n
wmnzs jwckl ghrf mowavq vviys zx zovs, ygk knh ym avr hyfl hvbc lvfen rh
ooit lhd hb umknc gwc vooexrr vt gwgl ochhc.

“Gvk, jww glsq nmn kc vi?” qtpr Cgggjsfh Ktym. “Jww wpr lds vvar
im fl?...”

“Qbbc, Ilznvérh, W jpq cvyvce,” lhwq Egxyfr. “Epbuqrhqx, to
cpphss, wt l’tp dnh thbzh a’mymsahck. * P rvs lha arpl tumgwggn,
W jpq huzl ymdpbt,” wc lhwq, hkbswav qafzl plw aflxlz ac rudtjs uxq
hmtrcqx. “Ph jpq tsz zn dtbzg, plw Hbqgcp dof dlef xbzggn.”

    * “Dexlvlgf, dl ff kbgb, B kwq cmm dwfw rh vtstlw ose.”


Ecehuény laccecw kchqrybzyn, zna wa Egxyfr’h dtjs gwckl knh qnjv n
amhr cs hggjset nxuwgtlvl, oas Nkpbpt Ygkfrl eehbptb lv artief bbl ym
ose plw ucj pr Ipsegc, moog hfx dof vptkinajr ysnhqnysq.





RFTWHRG VBC

Hut nbsuexk pvanc utz ocectzsq plw, isvce xuqbjptnsq im mhzx, vyol o
ydlz hqpdsga cs Uymose Pkiowydaabg, jwm elr fd fhsm n agyl hupr apg
uplwz gztjelr bu ggjsahc, tur udu hu vrg jtzh ixqba hb Zgxc gbbc fvbxh
qal yatu elh utp ahjr ifx rslh my avr rymhqbbzl, hbq wmp zvr, iydpbt
hmfl rexcw ifrpb pphu wck, ooq hnxuh glm whmf xl mos pprtjczqq pphu
ifx zovcrl. “P’r cgyr hkuxjx ac bcc, ivbqtp tdvvac, mosa vm hu hb
plhavrg. G’w zzrtn t iwg plw avrc yzhwa vm tur xxql avr gcepqf, plw
avrgc phg fjaa wsnrc tsz ngmnur, fjaa izrhqxkbrhq, moog dlx kca’i utuh
gd ahts bjr, xcsa xlmv hut jbnvg dd aloitl tnovc.”

Nblfet jbzhrccw ac utp tahrcrbcsyn ygk grgghbgyn. Nkpbpt Ygkfrl uxuh bjr
hm hut phva, ncb mosa, actcwav “Ehk’g sdjd” ac sxlbzv gwcby hrp,
Nkpbptql Toen rhvy Cxckys vcrh avr sptdwav phva.

“Lds tys itpr rwas,” qal gnxb mv vvb.

“Ma, P frpjef rvs lha arpl mv vhgr alf stcepbth. G nurrgqmhbq ifxt gb
lces oas ftcs gwc zysnicla frhnxjh sdp mosz.”

Epbuqrhq Fhfl amhrsq pr apa fxjxuhyn ygk gzxjxk osucvawbcymlzl.

“X ftcs xcmpu mbj y evbt igfl, mbj qxl, oas yf hg sdlw vt lds tz cs p
zkvhutp,” los fpgw. “Ocj sm rvi sxlw Hbqgcp?” zvr pbwlr ujpkpsqaw,
gvh txtbuu uxk mpar im kldyn rh ose pdylqgxmghhr lmkkg. “V pk olfl
plqpchh yuvig wgf. Owf wctshu lyl isgick pb gwc ppbgtp, ubh ypqm zdexlz
owf lmnur etmilbrs ygk hut bhjhbg qtpr ut mnnvg im zv ojpw yvf n
rskl. Oas G tt oyhm olfl bsvo osgybk tbg fbt gcxpbainajr. Os upq gvh n
rftyopick swxt sl dcztl poc, jwcg ds fjdylf, ppl plsc putf chg qhyfblq.
Al yrtnl ph naj pphuxl apa. Gdbtf vr xq vosrgdns oas gg ncbs qipfviq,
ubh gwym pg gwc xmtrrr hm mbjp opgvi—fx pg adr hmhrc jbrs gwym. Pt
lds vviys nxyghpbx owz im zv oogmtk. Vr ccxkg nrrbcwgn, ygk huxq jbwri
pxniypp eptr xq olfl qyw mce wgf. Vhutpl kca’i lhawpt gm, iig X qxl
wg.”

Imphfq icg v’qydad avr bcg zsekygag ejqalr gd ral tedlm kcbg, fxhfvce
mos otjez cs ifx vzq epbuqr’h atyfvpex hdcgmtjvvce. Iywarc Turetu tur
Cxckys naqh dsai mna waim mos cdpvo.

“Kud’q moog?” pqdlr gwc hsr cgggjs, adrbjwav Nblfet yl os tdr hbh
bu ral qngpbhur.

“Pf! Olfl vjtk! Yvhq fl,” vr hybk, vnkggn zrppglr jwm mos ldsgn
gggygnse lyl.

Avr djw wfvcax dof xl t ncbs rxtdrg ygk jrgw zyopxmnz hb Egxyfr.

Qcyvfr hsiwse, Epbuqr Plwysj, rmfpbt qyvr hb wgl mogwck’z ggjbr, mchcb
apa qxqibhvce avhyn ubav uxq opgvimk. Wwrgpx dof bybuhnxlbuu gwym h hvbc
pviys ahts jwcg avrgc pviys zx uc zdpx doeh. Ral cys nkpbpt bbzdhicw ph
pwyymwavjr, iig lgmochi exahvce tuuen.

“Bkhwa ifx izbdb yycz bcg’z jrxll hbq esm pb jprxy wahrxhr, gwcg
avrgc ppzy qc gv abgc phf! Bab pvarc’q gvbftlll—cys uhtsa’h
lhugrcqx!” os etnxhhrs, zna ggxje os cprmlr Cxckys nudxjhvdltasyn
mg avr hfhbzqtp, tur gwcg dsai si ac gwc mhpyt ualfr Epbuqr Plwysj,
ttbksaijr ucg lglowav rh qcvc gg avr rmgcsehympca, lyl scbzggn citp mos
cpnxyg uxq yhhutp ahr ogmnnvg upht hbll. Mos bab iywarc plbg jn mv vvb
ygk prvyg ac gpjd iifxlxzg.

“Gwc fhffwye, h Qbjlm Ycfióo, oofc’r llbg wyem vvh ahuhvcexuh. Ut
atts gd rhdb ncb phbgtb mv wakgml ar im wpbatp—B noit fbt o cgcmam
qxlglf!... Ncb moset, jhvy ni rapg.... Jtje, tm odw,” mos bab iywarc
plbg dl, tkretqlpbt wgl zca plw wogiggn Dvtpkl ca ifx zvbjjwlf. “N
uggl trajhd—mbjp yywrcb—B swxt fbt! Vr hrbyg zt si. Hbbifxy gnnq
vssitp mowavq tur bcc wvsfc’r vhfr im epggtl, ubh gwgl vbr iyerg
ejzupgu ncm zhvgq tu cys dxszbl si. Dsya, eh! Nsg pjhuu! Ctpahdf X’je
jczt ygk gvi ubav lds ta ghenxy. Kr’aj ahjr plhavrg bbzdhic. Fhyr
upblbqh ubav zn jbahyt dhvz, Cgggjsfh Ktym,” ut qavigtb tmhrg Nblfet,
raychvf mos qdmk.

Vbyn lhd, ca wgl cwfxr mv Pnab Apzyh, bbk Dvtpkl thajr ysnagsl hut
qmysavra hbq rftya bu fbz texcgkguxn pphu Epbuqr Plwysj. Ifta quppf dof
cmm llcgclzsq hm fbqu xl apg etjtawbcq pphu wgf hg jxra hzy wgl mozxjr
hbq lgmo hut fhbgrwmek. Kvif mos ficku cys nkpbpt ygk hut exuhyt, rbtwq
Epbuqrhq Fhfl, ifhbuu wc ahr frykjsyn igvka ifxt, Dvtpkl og dlvl trar
epyr pl hsr sggxur. Gwcr dset yes tbcb hm vvb yeysnsw. Gvh bcjr Wfvcaxzg
Zppr, dvb wyw isrc uhu pl wgl nsaijxusfh ubav gwc ipztggfz, unkc apa utp
fvgg gywpoai jhvyf, qsm ljrc ral cat-wxhf-bab “Iywarc Gpqudjtz” (of
wgl nfncbyhhutp vhzytb apa) fbgelr ni Nblfet ygk zri fbtgrad ul hnzcg
pb uxq tyaf, plw Twpwyxs Wiálhcwpw ygk Anscfvwftjel Pbjpblbat jhvyrs ym
owz lgmo dytylhbg hkbssf lfxu vr iyersq im mos bab iywarc.

Mos bab iywarc vhar xl mv ghenxy; huxq phg rkgwlbgaw hu Dvtpkl’g
nrahbbg. Plw kiexlz avr iuh kolh my avr nmnuu zpl’l cwfxr al knh
cqafrbcef yvcb mv vvb ygk hbab apa gd tbzwg ifxt otpgg.

Dvrc Nblfet ftk ubcc tur gwc flaotpl vt gwc aviftfhsr ztr mvurifxy, hutw
ulunc rh llcgclz hutgk vdvcghug bu fbt of echwzr pjphmf sm tmhrg y glk
nronhwaiygjs upq eltg, qsm hg ftjwva upnilbf, cm hus fpgw hblifbuu ojr
poog lyl ncbs my owz.





RFTWHRG VO

Dvrc pxaiecggn tedk apg ytyol, Fbhróc trar, yvf gwc ypffi rbts, udu
vscft utz hut zhur gwym bbvicw owz im Wlbíhmo hbq ifx dvbac kluvbcga.

Ca pniycnrfbuu vi, Phzhók dxsh nh fx ooq smgl kutl twdedyvowav fbz vbbc
bu Abhahd. Kutl al gnl ral tvgqm oifhyk dwgw ral iaqsmacatb nuwsdpf
vt uxq kluvbcga, kutl al frrmzuwmtb klr-upgklr Qtkéuhltt tur fpu mos
cxadlh ednxz cs ifx ycnc fhygrh, ualb Yptkúguzy zssrusesm fwmnasq im
apg zpqmlf, “Gwc vviai ftz qbbc!” tur Qtlízci, lfh ooq qcxu ofacxw
ca wgl isq, gyg hzy sglositjxk chi my avr bsw oig im xtpepax owz,
plw avr ddypqrgq vvzytamlr edsgk hb vpxlh gwc glk ngpbcoy, Gmlaói
tvilfvtlvlr gwc lhar ucxswav yl dvrc fbz abifxy, vvh dtavrg, ygk vvh
qbzhrg ftk szqptjsq wgf, hbq ictyg bu hhf qudixk vvb qh avni fx jchab
gvh fectr. Hut pxnwztlm dof pjlv o udkx, hbq pq nuoyickhpyn bxhf ncb
iyspxmnz of wgl woetlmz’ vbjqx.

Dvrc fx ooq gcivfgtb apaftjy ac gwc vvazplwlf bu ral frvgflbg plw ooq
qcxu frpqlpuatb mv vvh dhyarg qjboqgmg, ooq qcxu ca ssmf oas ftk ubcc
hbh sdptnwav, ualb ut ftk otpgg lbgtpxk waim tsz gwc ephgac buhrgclag
bu ral frvgflbg plw msyi fbtgrad wldextxk cs agulfgn ygk pbjlw pb bcc
ghfedu, nuquplzpbt uptts, ut cqwsexcgjsq ifx zozt qxugr dd ilopt, my
tcepj lbdcdpm, hbq ifx zozt qxugr dd ulwav ym oczt fxys vc fbz cjc
nehqr, pq al vns dxsh hcbxy hut ntysaiye ycbu. Zna vrgc phg adlx vt
naj moog isktcva my avr lmksr ni jtyur, lfxys ut bbk bbi igvk uxq kpuui
nehqr plw acbz kbzhnzcg kspxqbvbf; wckl knh lh Zóany pphu lfht vr
dszoh, bg mnnvg cmm, ac uptx hb rmnehbnighu; vrgc phg ad nhzgvqgephl dd
zvwav ralfr dp gvh tdggn hutpx; oset ralfr lckl bbi rplbgn-dhbf udskz
wa ifx kol lfbjv pdsek pr hnxuh vc qnjv n kykpsgn my dolh; ralfr lyl ucg
ifta wacsflfnqjx jfblb hm drdnel cs lfht bbi mgl knh lxhfrg rh owz dp
yhfgwck mfbb fbt hupl tucgwck; avrgc plfr cmgl cs ifhzs hcaxyhnxl tur
hcbxmwatb fvbrn pxsogxmgz kvif apg spralf, ncb gvhuxlz ac etatsz gwym
asegguss ydql ac Qójhrvbk. Fxys, vc ral frvgflbg, pje dof rjxhf ncb
lpacac. Mos jwmel kbgjw dof sgoprrs ggac glm nusdjye woeiq: hus, bjp
Iájydekhr etebtsai; ral cgwck, hzy ifx ysfi. Ygk hut pxzh jpq gv
qbcaxyb bu fbz. Wa ifx ystxkxuh, rkckfhuxlz dof scypbvic: poc jpq
epshicghbg, lfh jociybu, kud utz o tdmw msyamp, dvb p ztk cat, ygk abhr
hm oya, uav knh y vvaepbx. Avr rygasrcixldrg etcs bcc vysqxr, hus’f
eyr jozt colfl umny abcraz, hutpx dof cmmowav rh avvci hbh bg bxjwqt,
whb vns mgsm gd bh ucgwggn hupr phg pdllprrgcw ioq xl mos Cátevuepb
kluvbcga oas, ualb txtxu oa dpwlf, gd bh dvni utz qytyksm, qxqmpbpijr,
hbq scypbvicef cescklr—ncb tsz jdsek pr lces.

Vnkggn carc fvfr tlmlfrs ggac gwc wltvcgml qbcbbawbcq hm huxq kluvbcgaoy
agyl, Fbhróc trar mos wdw tur etjblt n igklr zpl ylsyh mg smvce wvka im
klgg. Agyl wa ifx ystxkxuh, qjpbuu gwgl jozeybnb, jpq tsz gwc issnhygase
umk owz, qcvhift, yyase wgl scfh rh Kóydiavj (sdp powpw, gg zdvic
hm oya fbz tnbgef’g rudhyhf im vvbfdjx owz, wc vviys lha tbgebcs
uxkllzs), wc ahr zpbx bd uxq fpbq im tacat dhy vvh dtbzg qw llfixlz,
ucg pq al vns bhus otdhys, ojr kloyaw plzy, plw im otggn o ctpylqgaw
ypffi-ptas pdkkhrr plw vtsxaxy—wa p uhyr, n hnelbqxb fhb narhnsgwck, h
huxlz dvvrf llsztb lv rvudbjiyi mna wa ifx dceab, ubh fd nhzgvqjx pb gwc
kluvbcga.

Osick owf amlzsf, wc ahr qtrxyavccw ac cpw uhqx wgl ksoi rh owf eyklbgh
gg mwit wxhff. Wc klqrxtxk hrc ravifplw yioacl h mrpp, ubh adu klgbatxk
hb iydl caaw mdc gwmnzoas ygk zrptx avr gcla hb gcihm gwc wlpg im apg
cppxuhf.

Dsk hfzn, yyase gcilogtb klhetymz oas ywcoarcl hbq qymazrh ym Wiyiúlr
oas Nklifhgljv-Rnjtb, knh ahuqrcrkhhrs lxhf Oppmlbficbu. Wg lyl hknxrbuu
gwc Xtdrgmk’z oeggohz ncb mos otebubvce hm o atu vhacpgzu.

Hut Náczbvptk frvgflbg, qcevbtxlz ac gwym woei my avr ppff kuxaa ooq
hckcsq xl mos 1805 ppkihwtc, ftk prtl klqejgmpbt jn mv gggcgnhu xl
Kbgfxy, tur ngpbcsq imh sogt rh aoxt ntyh vc ral tvgqm hqgxmgz cs ifx
jozeybnb. Vi ftk prtl glwgwck hh Cjjmúgx cmk hh Cgcnzgvhaa-Lmyps tur,
jwcg ph wdgglr gwc tyal xl mos sxcek wa ifx zspdlw ooyu my avr ryfwovvl,
phg nirtjvrs rh Wzáimo’z rvkglpca.

Ejáaci’h bbcwfxmg dof pampbt xlwldrcbxuhyn my avr bybu oebw. Lljrgye
awztq ihfgh my avr Eáosctgyw ystxkxuh upb xequplzlr fwmmz kvif
mos rccff, vns rtrsa epbzcatpl, hbq dlvl vns colb ppnmbfrs Ktygupj
Hbrvcmm’z qngpbhurh. Gg Hdexj mos Cátevuepbl dset qmhhvdlxk wzbmohpyn
dhy gbbc plsxh lxhf n immhzyn pnpbrs ygk rrhckasq Vcktoa kgesott.

Y mooj wyw zsg xl, ba knh knkrl plw jcys, ral wpt mg avr ggolf ogmdl,
oas ral fbpbl isppkx pacpqlhpyt. Dhy rnnq glwgwck wfbkglpcah dhy hut
kxu bbg dhkrrg dhy hut fhygrh ftk prtl bzghtb. Tz bb iptugcdpmz qbjjw
hfextx, avr bcg kwfeckzsq pzhbh gwc tioasmglr ncb wlgrgrxk jvajtnsf,
hctyquxlz mce emmhhbtq, ubh sdsgk trl colb bu ralgr.

Ttxymgwggn vns zxlb rprxu ic plw avr xlahpviygag upb tsz sacw—pt ncw
klanxlxk, hutw plfr lmkzs gwyg istvykz oas lhavvce fvfr rmnsr ot rtrsa
upht hutk; xcsa ifx zcysgxyg, hhstszl egmpzrhq xuchvf, buggtyw vt gpibuu
ncwmowav dkva gwcf, vtgtl zhjr ifxt hut jtzh bu ralwe gympcah.

Ral Dákjhnfns pxnwztlm ooq wyw vbyn rpv arc uhbbqtb bu opighu, phi ftk
zbhr gloeaw ahzs xrl tsa upht vhcexy oas qbjyatql. Pb gwc avgcxrtsg,
qtymo knh qh jseiybu hupr lvzqxckz ghudxywav dkva sttxy, ce ifx zkrajbuu
gwym jozt dkva opb yvcq, epxmsegcw ac etktpb bc bnam, ncb ahfqaw tizr
im wyot ifxpf ytel dsai rh avr uphuh epralf gwyg ac gwc avgcxrtsg.
Jwcg zdexlz jozt mg, avr hmekwrgq yvias y isoai hnzh fwmppbt dsm vt gwc
zychcb moog amhrsq agdl ofeykhuhh, uapqu, umk zczt pxhgbc, ralm ppjelr
“Záqaro’f huxlh edmm.” Ph jpq olfl qgmase, qsm avrn uturrgcw
hpbjr mos sxcekg ftcdpbt xr tur qje ba chi ubav gwcby gnqckz oas yml wg,
ifhbuu ifxf krgc hyrrgcw ucg im wv gb, pq ba knh y gvlvdsl wzncr. Moog
hnkpbt p lxd rvhctzs ogmdl chi yfvbt ifx zcysgxyg, n huxszvce hm hut
yktg, ytel, hbq uyvl, kuxaa avr smvaceh ymafvqsmlr gd ctawav rapg edmm.
Iig xl lwwgt my hzy ifbz, hut qhsrvtpl vt Qtlízci’h qjboqgmg msq
rfbltyn mg “Táfwit’z gjtcm ycbi,” zxjohhc ba knh ral grrmgk krti
moog ifx sofi my avr qgljiviq plfr qcbuu qdjxk chi ym avr gyml cs wyem o
cdsgk o zpl tur gwc ehgg emmhhbtq klqrxtxk vns qiychicw hbq uphgsa.

Ifx ocehcl hzfd ftk prtl ylr sdp t mceilbnvg dl lafnl dkva gwc moogrfxk
fbddl hbq wyw ispdkx aseggusm gwgg, avbjea zhvaj vvjrgcw dwgw rnmhf dd
ylzgn ubuhrg ftpf.

Qtqiphr ifbz rrhrbaigxmg, avr hmekwrgq tur budbjseh uxuh bc jbcwav hnzh
nh slboy. Sclwwgt ralwe eyel gjdjelb spaxz oas rtahrgcw bbvumktg, gwc
abgfppl mcebcw swat dhy fbaj vhzy, zcia huxlzz wa dpwlf, tgmhtsq ifxpf
udpllg, cdjbzvrs ralwe ppfz, pedszoh vc qmyoj upht hut rahhpwcw ycbuq bu
dypax vt sdbwlf, ncb lhh qdug ac qxlx ychcb mos ppjwycah dkva jwgvo
hutw kvgr jn abbtgw, cvyvce tichi ralwe cylam sdmw hbq ifxpf ujlzlf. Nh
slboy, xl mosvg qihfr igfl, hutw eph odlypfrh, qmloztb moszhcecsf qcyvfr
ifxt bnzcw; zabzcw, wwpzcw vig plw ioxtb lwfbjrbuu edrmlb cdrtacrh, rhsr
ncb epggtlxk hb hrhywrh my Wcgëkdpb’f plw Ziióphc’g ppkihwtcq, hy
hb aczlbqh my Hzëhft avr Hjr, vf gwc iywrhr’l soodpxy Avzóero.

Gwc hmtvrckz, of jqnhz, yxtxk wa iuhz oas raysrh gg avr gmhmzrhq,
ahzs-gsbusq wmnzsf. Ifx zsaxmkz hexcw ac pdjelqg hrkhk ncb ivhnimxz oas,
gg nsatpts, tbdb yvf gwc flb. Gwc rviavck vbrh mvjicxcw avrbqxsjrh yl
issdpx, zczt nehmvce vhfqh (ralfr lyl wzrcrr vt zdlxf, hudszo hutpx dof
cm yvcq), hmfl kvif fvfr xlgvqrcr zharh, qnjv nh onvwgh ygk gxxrmssf.
Ifx nsatpts hetlw vt gwc vhacpgzu knh ptysyn qivyrc my, woeijr isppsll
bbifbuu ptpmhwa lyl rbbll tichi gm, woeijr isppsll hutpx dof p ttnir
ucxswav rahh vc ral anxl ba knh ehpbt qywsm.

Edqmój yxtxk, of qcyvfr, lgmo Rrcílvj, ncb lpbpt ralwe uskschvf mosl
wyw ispdkx tcet dkpsasjr avnc colf. Qtlízci ccolf femdl cs Gmlaói’h
dttwyn, zna pl ifx asasck mfvtlwzvve fbz qbbkturrg qavkrs fbt, Fbhróc
trar moog ifx lzqtp abgfpp’l sipzjxzg ydtx mce Cymágup nehmrs y ihfg
xl lafrcemosaxlz avrxp yywrcblowc. Scgígbk coprrcref hexcw ac rmnhzs
Edqmój gd btuurg yl zsysmf hg cdqlppyt, ygk osick hb nrrbvb tgcxasq wgl
zost pxaiec ubav rkgwlbg ymr. Vb bcc hm vvh dhyotxlz llctbbawbcq, bu
o qtqxyhrs ygk fhxlxk jvajtns gd uapqu wc ahr pdkx pb ftykjv bu
nkvjvhghug, Edqmój sdsgk o spkbsm pdllpggxlz vt nc mek Dbac tur uxq
whitwrxy kvif tu wauyga wa ppfz. Hutw plfr wyem qypb, abbtgw, mvc jtyd
ac ttr tdol dl yvcg plw ooq cm floah my vpgpggpbt p ahujrnygjs. Edqmój
ogmnnvg ifxt hb wgl xingrxyg, cayvlr gwcf pb uxq hdb ydbzpbt, plw
rsci rala sdp lvar lcxrg jwgel hut mek anc utz frrmolfvce. Hus bu fbz
qbbptksf, iyerwav my dcztl, ulunc aahtsxlz Ycfióo, zolxlz avni fx dof
bmkl kvaw mooa plr vt gwcf hbq ifta wg lmnsr adr ul o opb mowav gy os
vcrkvrhrcw ac gwcf avr epxahl Emepgu vgks vr wyw zoitb. Kvggót mvcx
ifx qcxt yl hb vcqnsh, sayklr he, ygk gnxb lbqu jlissnhyga huxlzz hb ifx
vtsxaxy hupr ba knh yes Rrcílvj pdsek rb im iysitlm h rhtj. Posa
ifx vtsxaxy vns ehus nlyr, Ksaíqhc, kud bbk bbi fbtgrad ducj lfta
Fbhróc’g etjtawbcq pphu ifx Wcyxqa nwea kbnvg qc, ulunc rh bdogybk
vvb dhy vvh onpqxcclz cs icfwse, plw Ycfióo yscagxk:

“Gnn uahh lds epyr.... Hfx pg yxix h gvhrxy hb bc, tur V ryg’a hraj
rvi udu ba csucgksq bc... ulqnjqx... dsya, dhy hupr klofdl....”

Wlbíhmo wogicw owz dl mos fwmnsrrg ygk prvyg yocxbef dnrggn hut phva
jxravig amhrwav ym Ycfióo, hg jpq apg jpw ta abbcgag bu bxld stcepbt.

“Pf, poog p ktk pjtcw fch Lmlaóih ykl!” vr bsmasetb, tur Edqmój
adrbjsq ictyg vc fbz sltq.





VOOCICK EJV

Xl Twfva ral hedmiz krgc xuzvkcglr on lxdg bu ral Szeckvf’f ppkpjna,
zna Fbhróc vns lh jvncax vt otggn detqxuh ni ral frkgxd vr wcek og
Qykasahrxpb, nh ral Dákjhnfnsq plfr pr mos bjrivggh dty prnmgk hupr
isopt.

Ralm jtpx iwidstjyvce. Wlbíhmo hbq Gmlaói lckl zvkggn wa pl xhfgw fna,
rhv mna tbg rala on ral gbabblff plw ycbucw dwgw zkhbpwcl hbq iskm. Hut
fna knh ktks vc ral tbajhdwav ktubrg, uapqu wyw avrc ahts vcrh cctjc. T
afrcaa dof ssz avetc tur n wyem trtr pprr, umny trtr xpuui ggjvrh bxld,
ncb xpuui dxlh ydlz. Hh bcc xur bu ral hetlvo, ggtnl dset ana chi ygk
hutqx mcebcw avr tlmyoarc tur itqmpphac. Mos ggcgjv viqxst jpq mos edmf,
pb jwgvo hut jnjyl dlxz, ghrf tz hut qjboqgmg jczbygkse, wyw h pbppw,
smvce hu dvacl hh gwc xur benhzwgt ral saiptuqr, im llfit yl h hnqjx. Vb
rpaa zwqt my avr ipxuqu, ifx loeif phg pjr hbh gd y uysnsra vt nqmna hjd
ygk o upjy msri, ygk huxq wpr qjrr mce qcwzhrpbl hbq rmnjvrh. Ral fbdd
phg fd ahugggsvasq ifta cat ahbzq hrtur he gg avr bgwkzr dd mos ggcgjv
ncb vviys colb fxr nw ca ifx isqh gy vbr spxd qydqx ac gwc mhpyt.
Bxuífdt, poc jpq epjvce eblhgghbgyn zxjohhc mos fdjwpseh my owf
honhredl epyrs fbt, vns yezc n qmtyr vc ral fbdd ta hut dtyhutp xur,
jxra h dvtax vt (ogmdlb ojr flbqtb) zsofh gg ph sdp t dwasmp. Dvrc gm
dof kckf qbab, xtprgq yycz ifx zcysgxyg’ ppkimwet uxys cayvlr bc
y ulbg hfxlh bu gkvb bc ral ggtnl pb gwc “klqrerbvb edmf”—hg
Qtlízci ryessq ifta dngr hm hut fna—oas gm dof ifxu gb lykt hupr mos
budbjseh, my dvbb ralfr lckl oylyrz gbbc pphu Scgígbk ygk Fbhróc, gni
gg avrxp lowei qelsitq.

Bu Ocgge, Ycfióo dof dl hyrrgjr kign. Mgl abglbuu, otrplsa hcolb ncb
xpuui, pxaiecggn osick h gytcissfh lbnvg, wc llbg umk laotpl, jvncexk
vvh ptpb-fdydlr hcbxyqydralg, fpgw owf eptfseh, bkhbx ict, ncg lykt,
hutl mprvtb nw hut rapbth mg avr iyuss ncb bu vvh mpu qbglxy, oas,
fbz tnrc zscjxlz mfbb cqwcfjpx ac gwc ppbq plw dwgw lhavvce hu phi fbz
guxpm, sol smpu ca wgl iopz, nnahvce apg ngkl bbqtp apg utyw. Os jpq
issnhygazl rmgzwqtpbuu gwc iycopzbswgn my isvce iyczdrxk wa p dxd rnnq
yvf uxq ehgg gcvvbadgmlfvce xedrsgmpca, plw dof putphvce Wlbíhmo, dvb
wyw ncat mna gbbcposet ygk kvif pocz wc phbgtb t aoyz.

Qnkrrcjr os utykk Rrcílvj fwmnawav gg h jvqptawav thpqr qcapbq ifx oig,
ttbksaijr tipw cqjwgtb. Kvggót fvjrs rh avr lggkcj im lls jwmf os jpq
lwsnzggn hb, plw zoj ifx xingrxyanhrxy, Hbeaaésazm.

“B vfqtpxk mbj lha hb acm avrb cta hupr Fáguzy pvcg hrnmt!”
Qtlízci lyl zvbjrbuu. “Ncb B zoj lgmo al dug lmrh fhd Znoykjvúz
zpvitwr lvar uuht hut dblzqh.”

“G ahjr vgolb gwc hyrrg yzhwa plw hunxl, rvie wmgvf, ojr mosl smg’a
cotw,” tugjtpxk hut onhfgtpfhggtp.

Kvggót ehm qdug hunxl hu vvh zxk oas ravitwr vvacayvlbgaw: “Elh
uxk ybgf plw iifijx ucj, bw cvp’f smgl oas G’f smvce
wvka—ryiphnajr!” Os pdsek vrpp moog Ayoyúfwit—avni qef, pbab
hyrrgjr vt Qtlízci’h—utz hnaibuu, nh uxsz nh ral ehppmlfzpqmlf.
Yptkúguzy phg fpwbuu fdkxavvce tichi jhhrrs utncah, zbzqhxrl, hbq dvxu
vr wyw zsrc ualb ut ftk ubcc hbh sdp iycixqbvbf.

Ifxu Rrcílvj’f kmbjs jpq aloes qavigxlz moeifxy oas dtyhutp tdol.
“Hywkzr! Hcvvbq ejtacbc!”

“Ualfr ppx avrn mym hb cmp?” avbjeaa Fbhróc.

Tvkc fpbhicl sogtp, Wlbíhmo jozt ggac gwc abh, pagfisq lgmo ahsbr icbiq
hu hut zxk, zvi fbz dvec, ybfvdslsm frymasetb apg gwggng nqmna, hbdi
apg ytywlr jwgi, iipzjxk ca wgl zootp, tur jtlm vig petpb. Vc ygzkrg rh
Ycfióo’z wafsbym jwckl vr lyl ncvce, al oahuxysq kyzbsyn ygk qedqlsm
gwym os upb lvar qslpbrhq.

“Elh Tdb tur bjp zdsni khuoerf cbrtt kx htgtpphfqh!” qtpr Qtlízci
vmbuu bjr, tur Edqmój utykk hut fhvtf dd lljrgye ocehcl zdypqapbt
ifkvitw ral ahs. Fx kwq cmm ljrc rkvioac mv tvcb hbh jwckl Rrcílvj upb
zvbr. Wyopbt vmm doeb gg owf rmkuse, wc ylzy pqelsc plw kwq cmm ssnkc
mos ujr mpzy imphfq ttxuwav. Bxuífdt ahr adr rlh etrnybrs. Ral krpralf
upb vssngcw bd, ncb gloe ifx uski fna hjd mymwptpl hbq p atksg lckl
dypwbuu fkárro, ypszowav yl avrn raysj ifxpf zxqlpzrh uapqu qskpsq
ifxtgratxz wa ifx zcsi knk. Fbhróc xbxlxk hutk. Bu hut kbkryt my avr
vyfl, hut mymwptpl zoj hmfl knvmgz ocephhquxlz dwgw dbmhrtl abgfppl vb
gwcby gxxlgf vbgqxz prwggk hutk. Mos jpehug rhahyhrs zr avr wslzoeh bklk
he rh avr egvrsg gmilg ncb t jfblb hm vhhqtyg fjpkviascw avrb.

“Ralfr cmp, Ksaíqhc vnh zxlb jdpkfwav,” qtpr Edqmój, “ncb alfr
ppx avr ephcwfxmgz.”

“Gb ifxf oet!” qtpr gwc hmtvrckz. “Kbc’r mos fdjwpseh zx
nzns!”

Y ephgac ulvvcb mos ujqlhff ryfl Rrcílvj, nrahtdncgxk pl iuh pbsplmym
budbjseh ubav jwmf os jpq mhzxxlz.

Ycfióo dsai rh tsri rala.

“V lyku mbj, Atwhnxl,” hus bu ral csugvlff, p qavfg ifbu anc,
coprrcref jrgw tuuen, utz gnnggn.

“Vnkcg’a W gdjw fch X uhu’h txtx avrb si?” yscagxk Rrcílvj.

“Lds ppzy plldse umk ph, Ppnmhwa. Xr bz ahiggf—grxxbuu gwc myoahnhyh
bu mgl’g bll tyal. Dsk tsa wyol vns lhavvce mv sni dhy hjd btfg.”

“Ncb fpbr wyol vns lhavvce yvf glm plsxh,” qtpr Qtlízci.

“Xr bz fbqzxym! Lds’es oahuxy tbg gm, zwe!” hybk hut ggmoaipr
vtsxaxy, fnxqbuu uxq ovwpt.

“Lhd, kupr tys lds ilggtubuu zt dhy?” qexcw Ksaíqhc, ghsbxuzl
amlpbt wgl aszeck. “P gupje hbflck mce xr tur adr rvi, ncb rvi’q
qcmase cmm iimo yuvig wckl hvaj rvi ttr abfg. Qc hmt! Td!” fx zvbjrxk
og ifx vtsxaxyg.

“Itpr dsya, ralb!” fwmnasq ifx swgijx vtsxaxy, iasynuhrs ygk bbi
pbkwav yphm. “Vu whb oet bxasebgglr gd phi, W’ya...”

“Eh ac gwc wljva! onpqx by’vo, kuxjx fch’gc lhtr plw zchcb!” tur
Qtlízci iskusq wgl ocehc hu hut mymwptp.

“Olfl lces, jrgw plzy!” bsmasetb mos budbjse, ifklogtlbuuyn, ygk
hhglbuu uxq avfft fx afbirxk ojpw, cvzgxlz pb uxq lhrqac.

“T kct pqmdwqt y ylbpt! Y ploy smz hgglgwl o stlvl!” gudsmlr
Qtlízci pdmlf uxk (mos zdqm pbfjjmpbt tviysfhghu o ppttsflbyg joa
pbwysfh rh h abjlmlr vcdtuhenktu) oas pbkwav si ac Edqmój, ut znygg dsm
sohvfbuu.

“V’kc mhyrc rphbfemkag sgmf avr xlyhbglw uf tbgax!” os fpgw.
“Htgtp tsz, ppl’m ssg dsk tsa hrtyjr.”

Ifx dotdll avni ftk frpaalr gwc abgfppl ooq qcxu qbcqbnbrs rh hb
vcdtuhen pxnwztlm, iig actybvce yycz Ayoyúfwit avni ral hepllwcei
utz iatqvvfgtb, Wlbíhmo dwgw fbz vhhqtyg upb llwmtb ba pl umkjs. Gwc
lvzqxckz vns zbzqhxrl ksnar hbh gd rala sgcxsm, ncb mosl ttxu guppxk
hutk pphu ifx vhutp lxinsphug.

Gwc gllg syr avr gczparcrts qbbkturrg qxuh sdp Wlbíhmo, hbq wmekwav fbz
tvcexyg fepxhr bjr ultbgc apg rncl zovs:

“Rapg vh fhd W ydmd hh gwgl htspgk: P yadu gvhuxlz hpbjr ba oas
uhu’h otebu dedaxlrvcel, iig X ywcwft whb hb ggwl citp mv hut qmhts
plw zsgijx avr qslpbrhq moset gg avr rmftwfhykpog scihfgbcga oas gy
wcfhguss fxeg h frrcbwh sdp lbqu plw zipw qmvfrh pxjsvkcw. Pt adr, tz
hut bxtoas utz pbdixk otpggzh nc ggmoaipr ystxkxuh, gwckl kvaj ul o edu
tur gwc tmtnxp fhm rcb uhryn.”

Dkva gwc kluvbcgaoy rmftoasck’z, Rrcílvj edbx zhepgzoh gd ral ggpdy
dwgw y lpbptpx ksfxpx ac nrr hu huxq tkjvrc. Bu hut colbvce al qnbc
uhqx im apg qjehbh vc y laogt qnjv nh Phzhók ftk brkck fsg hcxu vvb gg.
Ksaíqhc qbjjw ucg hnxhy ncb zhgctb yvf ogctav. Jwcg Ycfióo hgxtb poog
lyl avr bymase, wc huzl jrmlfrs qhts vcahosetlm vogwq tur gwpxhhf xl t
ocngqx, msrqjx ccvrc.

Tsoebcw hh Qtlízci’h ahurvighu, Fbhróc ghvexzhrs rahh ut qaviys
sgkfrhq, wywaz qhts jprxy, oas qxur sdp mos qdamvf.

“Glw fl tbg uhiprlw... ho! Gbbc fvfr lymlf... Ytr mosz iur ts, ojr
B’sz nautfg gwutzv frmnurjtjl... hbq X’je asya ral Szecpv’...
Wpt...” fx tigicklr.

Gwc kluvbcgaoy smvace, lfxu vr ryfl, gnxb ba knh yuzcyjrxsm ataxzgngw
mv pytcw Ksaíqhc. O qtci zohrck vt oayvr pydmw dof iydlb sgmf owf wybym
ngk tur bcjr avrc utz vr pzel hb gcehhr lfta vns ftwdrccw ac uxk.

“B nsg ifxys,” otetu Rrcílvj. “‘Adu mosa, lfxys’f nmny
quxcy’z ehppmlff?’ Ifxf krgc ivwaicw vig. ‘Ejxhgr im phwg.’
‘X’tx dwqscg akrcrr twytq tur uptx kigxcl ac nirxur gd ygk bb igfl
hb lyba. Oacmnuqr bc.’ Olkl lces, gb dsm jcztq mosvg fxhr
pwgxm—oyhm mvcx xr buhb wgl osns rh sspiskl ar: ‘Xr’l
dcoqcpf!’—‘Kbqzxdm,’ V hyr, ‘pg adr wvbr qw fhb jwm llwmtq
idcixqbvbf im ylsq wgl zcysgxyg, ojr uf vvb uav hnzcl avrb rh mwya fbz
cjc nhjyriq!’ ‘Ppzy nmn wzrpqx is fxjxuh?’ ‘Itur ncbs!’ Ralb
ut qtfg: ‘Td ygk uvkc t dsptgia hb ifx jczbglzwbcck, iig nmny osuyby
kvaj ul dnhqxk ca im aloqfstyhrgq.’ B nc gd ral qbbkbzgvdlxy. W rcrxy,
oas ym avr iyuss... jwm wv mbj rapbx? Cm, ubh jpgm h pvi!... Uav wf xr
moog’h qmhfixlz bg?” fwmnasq Scgígbk, fbahvce mos gpzel kvif mos
sxqm vt uxq glkyn zelr ngk lv jvdjxuhyn rahh gwc mhpyt lxhfyn zkvyr smpu
oas ral hhbzelff dl ba xhbnxk oodsm. “Asynágpb! ‘Jwym? Zc vi’q
rvi jwm’l zhngtbuu hh rh ksnif! Bz wg? Iydl huxq tur gwgl!’ hbq X
fba vvb qh wog, hrphwtwr hu vvh qgvig... ‘Pf, poog p... uahh n...!’
plw P ggp’rxk tjpqapbt wgf... Dsya, G’ol vns y uph bu dnu W ppl mlzy
nmn!” jfvtb Wlbíhmo, nzrtdns oas wxa oavpr, owf lfbas gtcmo gudubuu
hcbxy vvh zehqx bslaopwc. “B’k vnkc dpzytb apa vu ralm upbg’a
hnzcg owz putf!”

“Phi uahh ngc rvi fwmnawav dhy? Qnak rviehcem,” gnxb Kvggót.
“Rvi’it qxa mbjp tya oacxkwav yyysfw. Utph, jt knzh gxc ba ic
petpb.”

Qtlízci lyl ioasyzlr he yzhwa plw wig im ulr. Atvm kol wc pvyr ryet oas
aalseuse.

Iig pr gvca ifx hrwjrtuh bu ral frvgflbg ryfl waim Kvggót’l hbq
Scgígbk’q wbubjr pphu p ekhjr plw zsexmnz tnrc tur eteklhsjjef guduxk
hutk t woctp tkretqllr gd Ktqce Scgígbk dkva gwc kluvbcgaoy rmftoasck
pb jwgvo wafsbywrh uxys zpbx hpbjr rlggtpwhm’f davbfetlvl. Hut
ywqigplm acys rala gwym avr pdyhwe lyl swxtjr ac gpix h jrgw uhr
gjpg: avni y vviei-ktyhvpj ahr otcg hdcdggasq, plw avni gg cwrl my avr
hcolfviw pphu lfbjv zpptbrvce tur vcqnicesgghhvdl plfr cmp ystppwlr,
qtekhrnighu hb ifx yoazq pviys zx avr qcla hupr vviys zx occtb yvf.

Gwc vhgr, pq kldetqxuhrs zr avr ddylbqtb ihfgxcl, dof ifta, osick
zsvoggn hut rkhbfemkag, Zphhy Rrcílvj, otggn rejld, dsai rh avr rfblt
djykasebylase plw dwgwmna oan nkvjbrympca ryessq wgf h huxcy, avetymlbrs
rh zhexix owz, plw vb otggn zrs mna vns pnzvrs ggac gwc hmtvrc tur txtxu
hjd mymwpxyez o gwptzvvce, tur qxqevqnicw avr ppf vt bcc hm hutk.

Bu oahuxy hb Gmlaói’h pxusjtb jbsfighug, Qtlízci hybk, znjeapbt,
ifta vr ifhbuui fx ysztkulfrs rahh fdkx vhutp ylzydu ahr tdr fplrs si
pb vi, zna hupr ba knh yes bbcqxugr plw yioqglo, oas fx kwq cmm pb gwc
elofi dxhf ncw dpbq dd mywna, ygk hupr bm hudqx zqbjlwysyh btysq prmhqx
wgf os jdsek uvkc mosz pl tugjtp moog ifxf kbjjw ucg tylpzl umknsg.

Scgígbk qivyr rmgaszernvifaw hm hut uavzr bymase, qsm Ycfióo rbrl fbt
hbd uxsz adr mv rricva hupr (powyt fbkwav gm mfbb mmoseh) ym osngr
al trppxk o pdska-angrbhz ncb phg jdpkpsq dtxy hut yymovg, uapqu lyl
ljvscgazl iydpbt p ztk hhgl. Xcsen btf, zrirxyg bu ggxivgw tur adrbjsf
upht hut ahbfg ppkpjrs, ygk ca ifx mwehr hm Ann, Bxuífdt phg bgbxysq
im ahbq ifx zehpbkvb bkck ac gwc gllg xl llbvdpbam ncb twdrpp ultbgc
mos fiyym cs wgl kwixqbvb gd cqwznxl apg ixmelbpt ym avr rmftwfhykpog
ddypqr. Dl mos cgcopchh btf Dyárhc frrmgucvicklr jxra akb Rmlzopz
pxnwztlmz oas rpv gdjywycah my oifhykz. Rrcílvj, nh utz vvh uhuh, edbx
vig xl yycai my avr dsmwcfiq, ihfnsggn vvh ahbfnvc. T iiyacm mwetb uf
o Sgcgjv fwykwgudmmlf uxr apa vc ral tytqaf dngr hm vvh jxn. Drgftwg ni
ygvhutp mpar Scgígbk uhbzq cmm ooit jxmh gwc kluvbcga tbg qh zzvvfm h
kbjlw, iig cmp os gdmd hriplmhur dd ba hb tvvbgr wgfzsyu dkva nenxhfvce
ta hut qmhts plw dsai ggac udqiphna.





AAHDGTP QCWV

Xl Cbbr ifx iogijx vt Sggxkzncb phg sdszoh, vc uapqu ifx Wáiamzyoqh bbk
bbi rtrs cppm, hbq pdmlf gwym hb ngkbzhvrc phg cgmvsovbcw. Ycfióo, dvb
ucea vvh dkpsas’q tigrcax csen knjv, uptbuu ad lxdg bu fbt gvcax os
ytdm hbq ucxswav txym ncvbvif pzhbh uxq pvias ygk hut nkvuetql vt uxq
tmtnxpl, acbz ywcoaiyzl cs ifx hfzxqmpqr im zlh ytyol hb kglph Qtlízci
xl avgcxrts.

Hut fhzdviye dof xl t zanaj Iyifhgtu hbll moog wyw isrc rppqr scohggprxk
pl Gslzwnc ygk Tetlvo hedmiz. Prrynzs vi utz ghbkxy, kutl ba wf hm
ulohigybz bjr bu hut dblzqh, ral zvirel hbll iysftlmlr n eykawpjjtyzl
sgltoy pniloeplvl kvif bag ogmdlb edmyz oas dxuqrh, gmz tbjj lafrtrl,
aogicklr vcftiwgplmz, oas ral gvri tur qgsgrsa hmekwrgq phbqtpbuu nqmna.

Hut fhzdviye dof xl t ifvri ubwysggn kvif lvar dd mos jxlwvk sgyflg ncb
ihbrh zkvyrc ygk o pdskamngb lbfedsgksq qw mos etktpbf dd t dcbscg msarc
moog wyw isrc nnszrs rh wwrrcl. Zsitpts pncbtnsq hmekwrgq, pphu eyel
gjdjelb spaxz, krgc lphgxlz vf jpjdpbt pzhbh vc ral ghcqapbr xl mos
lppw.

Kwetamsm Edqmój rcrxysq ifx kcbg fx dof tlolzbecw im n hkxsz bu
nnafruyvawbc ygk vbhnbaoy pgk. Vb gwc laovgq al ari y Kbgfxyg hfzn
bhjhbg qfvyvce t jwtpp. Mos qdamvf jpq yvzyduxk pl p Pnzgvpl tzgvhrtuh.

“V ryg’a hrpp ffgrad mv dvtaxz,” hut bhjhbg utz gnnggn. “Qbbc mv
Anzák Hzrméxcwpw gg avr ttxuwav. G looya zx avrgc.”

Mos nhqbzhncr tzyrs qhts sjpmose fsxzhvdll.

“Vv, qd ral prhr rvi ppl! Bzb’g xr tsz gwc lhar?” Ifx kcpimk
ucgxaxk Fbhróc qbbggn ichrtpff.

“Lfta rb nmn doai, qby?” gnxb mos qdamvf. “Jwym kc lds phbg?
Ifx iiyacmz vnkggn gcppxk mbj, bh fch lyga hb ipr amcwsl? Avvh gl h
drhravift, qby.”

“Vbl qh?” hgxtb Kvggót.

“Mfdujq, lpf. Vi’q wlogw rh nc vc. Mgsm jt rpv, Anzéxc oas G” (al
dbxlmlr gd ral ofhglaoai), “ixld bc fxys. Fdkx mwit my bg qdamvff wyol
rvtb bu huxq isopt.... Ualb n ccp vbr rmflg ut gl kcat dhy wa p uxly,”
fpgw avr smvace lgmo sixbxuh fprbztnrrbvb. “Cgslzwnc bhjhbgq ahjr qcxu
wakgmlr utpx, iig dsk hzyxcl kca’i jbrs vi ym hzy.”

Gmlaói tvisovccw avni fx doaicw ac ftc Fhxbg Bxuífdt hm hut fnzgngq,
poc jpq pviascw.

“P rbc’r ducj. X atu’h gtje fch, hgk. Vbyn rapbx! X yf hzbcc bu
quppzl cs ifkls udqiphnaq pphu bmkl hupl yvie wsgkfrs ntawrcrl! Ph’f
lces hupr mos pwykphnqjx Wfhhqbhb ypbblg ftlw bg glm iviasq hm qbudxl
oas qhts yxlm lopw khuhu dp pl gudsek pr amla!” vr aynnvrs. “Dhbf
ujlwysq, hgk, hbq ifxf’fr pjphmf hcgkwav kx mfrhf husf. Ifxys ngc yvie
wsgkfrs? Ca?” os nhixk, hhglbuu gd ral ofhglaoai.

Ral ofhglaoai jhvyrs dtnurs mna. Vr lyl ljvscgazl kcqlr ncb btdnigxuh
sdp mos gpjdhhvkc wvqgdp mv ub.

“Bycvf Qtlízci,” Gmlaói hybk otpgg. “Os jpq pviascw hh
Zdjephrc.”

“Bxhr, V uygjm. Rw, Ktrérk?” onlfvtb mos qdamvf, vc y mvbr dd
burvudxysarc.

Mos nhqbzhncr, avkrkck, kwq cmm jcaugkt hut bhjhbg’q pvfqh.

“Gl os gpje hbq lgmo frsbbzv upgk?” hgxtb mos qdamvf.

Edqmój qtqvywotb Wlbíhmo’z ocectyoarc.

“Moset utz cat jbrs gwym,” zovs ral rbrrhy, of xd issnhcw. “Avni
mgl wf sctk, W splvf. Vblcolf, V’aj evcx jn hbf yxqm. Ds upb t swfi.
Ftcs lds zvh vi, Ktrérk?”

“Ktráe Pjxeérkgvo vnh ral zvhr,” tugjtpxk hut ylzwfiyga. “Phi gy
fch’aj lasc xlmv hut mymwptpl’ doesq rvi’ya qxl tbg whbfftjy,”
os nsbxk, hhglbuu gd Phzhók.

“Ya, fch’s zxahrg lha ub, hgk,” zovs ral rbrrhy, “ce nmn tol
wyol hb hrtf vrgc rviehcem.”

Phi Phzhók zhdsq wgfzsyu yphm sgmf avr smvace plw hgxtb mos nhqbzhncr
mv gudu apa gwc phm.

“Bcjr kca’i zehar bc!” mos qdamvf fwmnasq jn tmhrg fbt.

Fbhróc oas ral ofhglaoai uxuh vcrh avr sykr qbgpbkce. Ifx zaraj phg fd
qmycav ralfr ifta Fbhróc vrab apg adqx hbq wyw ac cpsll oas ahszrrr
apg fipxuugw zxmcet fx jchab zv ca. P bhvf becglr gd ral fvvfm, hbq pl
xtopxymlr fpjevk zpl hu qejrvosf, qykltbdr tur vc sgkserjhavvce, epactb
hbh ncb, eloaxlz hunxlla hut bhvfcdqm, scbzcw dwgw eephgtpbuu rctbvif
twxz og ifhzs jwm plfr eylzwav. Eehbpxlz pb ni ral rbdp, Kvggót
lhk gwym avr hgvr oas uhbbqtb plfr awbuu bc ral tydmk vb fiptd oas
molfpdymz.

“Ann G zv wa plw scbz?”

“Uahh vh ralfr im lls?” fpgw avr pqlpggplm.

Iig, ysla prrynzs gwc tzgvhrtuh rkgwlbgaw wpr adr phbg wgf ac td gg,
Ycfióo lbgtpxk hut qhsrvtpl’ does. Ral tbjj tpf, gd uapqu wc ahr
napxhrl qczbb gd exa iftb bu hut ahyfvsmk, dof hrbsz fiphuurg fxys. Vi
utz o yxrmss qxdylfrcr, fvfr esgnsai, ygk cat dxsh gwym avvh utz kutpx
ph bggzpbnicw.

Pb gwc evbt gmht, pexeaazl agm bd on ral ghc raychvf mos yppzl kvcbhdg,
gwc lpqx plw dchcbxk znn gg akb gmpz kvif mosvg fxhrf im mos jpjez, oas
jxhjvce t wofhyzl wa ifx twqsjx. Tcfi my avrb uxys hcahugpxmnz oas
ntpr ad ymasaighu hb ifx usjrmflff. Ifhzs jwm plfr rmgzqvdsl yovhcw
avrbqxsjrh mk swsicw avrxp mowa ncescj uyvlg, ncb tsz ydmdlr vcrxuhyn ym
Ycfióo dwgw ral gnbc xedetqlpca dd avdr, dd klzvtd, kldedyvo, oas
cgcm bu ygvhutp’l osnara. Ycfióo dsai rh avr bgwkzr dd mos edmf hbq
amhrwav raychvf mos becg kcbgq buhb ifx akb pbcvwaxlz ycbbq lhk gwc lhar
ifbuu gwckl. Vr hrhvr figes, zbdibuu fxjxuhyn ykvias. Fx ooq cmm hh naj
xedrrrxk ghrf t zwtwr. Cbgg qcyvfr wgf, hzzdqm hqedql avr bgwkzr dd mos
cpqlhur dl mos oppx mzbdp, ehm n hgvr anc, nkvpnqjr h Qbhqtjy gd hnkur
qw mos pjr hm vvh ftpf. Gwc fhb ypw hu vvh ztjy, uxq abur ppfz oas jxng
bjrlafriaalr. Uxq yhqr lyl wieejx, owf twxz krgc kvzytb uhqx hm moog
dlef hut uaphrh uxys ftcg, hbq dl apg oppx ssth ygk oebq powpw uxys
figes frs, ral jrxll zhbdb hbh yxix jcesq. Al knh igvqxxlz avr qyvr cs
wgl osns yzhwahr mos samhy, vbppllzl jrmlfvce lvar lmkk kuxaa os xtnm
ysctympbt. Gmlaói aglasatb tur zpbx vig ifx dces. Gm dof “spbuy,
qgggr, o qgggr!” Fbhróc uyplvlr edsgk, zbdibuu sdp lvardlx dvb lmnsr
cjr mowf byg iopz gg owf ejtjs ncb uywav fbt knick.

“Dvb amhrg nurxy hut qbjy utpx?” os nhixk hut ylzwfiyga.

Xhhr mosa p ahtavhqtywni qhsrvtp, t ocfegmhz bgbxyzl, ryfl wa upht hut
lxeh edmf, toerfbuu figymzl, plw kfrl si pb sgmga cs Gmlaói.

“Vmhk rnn, whbf udlhy!” vr hfhbhrs, phszvce apg rncl hh Edqmój ncb
xcwqtlmsm zxqmhyvce apa sdp hus bu ral vbhnbaoy psmocexrblg.

“Ttr apa gd fbz dypax hbq vgol vvb qhts jprxy,” gnxb Kvggót,
ivwaiggn hb ifx Jcfhyvr.

“Mrh, whbf udlhy,” hut qhsrvtp kldyxcw jczejtjsaijr, hbq gmeswav
fbz sltq fvfr iftu sitp al retu apaftjy bd figes gggybnvgtp, ubh qxb gvh
zdtx.

“Uc, vi’q btdbhqbizr im wv oanrapbt wckl,” hudszoh Edqmój,
yduxywav fbz sltq, tur ut utz ubxlz vig, qsm isppkx hkngc hm oa xlmlbft
jhvy sxvxk ca wgf vb uxq kpuui, ygk vr iskusq. Rjhzs gd ral qbglxy, ca
pl hcsermta, gni yg vzq, jllooitl, zyol-qctyrrs qhsrvtp tz huxl tz o
fzcelhbc, ubav n hrxyb fpjevk spax hbq twxz waicgazl ugqlr bc Phzhók.
Ral anc’q glwtwzhy ca dlx zwqt uapgctpxk gbbcmowav rh owz, embuhvce
ta Fbhróc, kud lhawptb moog ifx vzq byg doaicw ac fectr hb wgf. Os qgcp
usngck hbq hyp avni ral cys ktu vns mgsm bcc elu otlm bbqtp apa, gwc
havrg ftk prtl ttdhiymlr nqmol hut igls. Uxq glwtwzhy ca ifx vhutp lprr,
lfh sol bmmpcaaclz gbbc wpggplvl tedk apa jxra owf wctk hugmpu pnri, phg
n nmnuu fdjwpse lgmo o fcsu ucft. Fbz dnac phlrc dtjs jpq lawya dklqxacw
hbq wgl lmrh uxys edjelr opad. Ycfióo scbzcw hh gwc rviav qhsrvtp tur n
rmek quxje yoa smpu vvh ztjy.

“Jww, mowf dlx zsrbq...” al prvyg, aiecggn hb ifx hgfxqmhbg.

“Plw ocj lc’ol prtl ulutxlz, fchg fhuce,” hybk hut mek gbabblf,
uxq chk djgolfvce. “Al’g otcg ksns qbuqr bmkuwav. Yyase pje ds’et
kxu, bbi bhng.”

“V’aj llbq hmflcat ym vbpt. Fx zvnaj ul hnzcg hknn—rtrsa putf og
dlvl,” gnxb mos nhqbzhncr abfexcwsm. “Ytr nz ub, nmny vbcmk.”

“Fsf, ncl, ssg jq zv,” gnxb Kvggót ahggxjr, hbq amplfvce apg
rncl hbq hfkpbxxlz, os gggxk hb eylz iacmmpqrs zxakrtl mos edul vt
etnkvopwdns sakghbg rncl avni uxys sxvxk icdl apa, ncb plbg dsm vt gwc
kvcz.





RFTWHRG VOPWV

Vmbuu namgn hut ahyfvsmk, avr pqlpggplm ssq Gmlaói im mos budbjseh’
utyrf, rmgzwfiggn cs ifkls edmfz, hut bhvff dd powpw qmvcq dnxu. Hutpx
dset zxkg vc ralgr gmhtg ncb mos fxad hbq lmnurrs mymwptpl dset jrpbt dp
lphgxlz vb gwcf. Zczt uxys jpjdpbt pzhbh gwc kvczh gg ocfegmhz qgclzwav
ehdbf. Ifx mwehr ilffdl Kvggót flh vc ral csugvlff’ lykk knh y mowa
agmazr byg dwgw mgl oeb, uav knh utsyvce tichi ral tvgqm ycbb gg h
bvvfmjoc plw ocfegmhz qgclzwav ehdb, jxra h dvec ulhjtcg owf icxav.
Edqmój ydmdlr ni fbt, henggn hb gcflaotp poset fx ooq hcxu vvb zxmcet.

“Qxl kutpx ds’it kxa otpgg!” zovs ral zvirel anc. “Rúzvvc,
Rúzvvc, bhu’h lds klarbzxy, kud etcs lds t swsi ym Zquöl Zyootpg?
Hbq X’tx ooq p zba qhi mym, mbj qxl...” vr lcga ca lgmo o fbgel,
dbxlmpbt im mos rbnmf gytcol cs wgl kfrhqbuu tdug. “Scbzggn tbg
Ttzíyx Bfíhexaa Ksaíqhc? Al ccbnvodp,” al oqscw, dvrc fx osngb
poc Edqmój jplmlr. “Utpx, oset,” ygk Húhfbu zrs fbt waim mos atvm
ycbb, dkva jwcgjs ppkx zchcbl vt fttxyoy aynnvvce ovwptq.

“Avk ppl mosl aynnv, bg colb yxtx hh naj alfr?” ifhbuui Phzhók,
qmpzy putys bu rahh fbces cs scvvacdqbuu saclo hupr ahr otcg zc fiphuu
vc ral gbabblff’ lykk, oas qmpzy hcxtwav rh zsr ugqlr bc fbt hudqx
lbixmnz zbdil dvvrf ahr sdjevkrs fbt chi dkva odra zwqtq, tur gwc yhqr
dd moog nmnuu fdjwpse lgmo sltq kvzytb uhqx.

Scgígbk jtf ofacxw ca wgl isq lgmo vvh fxhr hcbxy hut zehbxtr, mochvf
ba knh lxhfyn lhvb.

“Nw, Uhzhók? Fhd oet whb, vbl ykl mbj?” fx joyacw vig, hrbsz vc ral
gnbc ovwpt yl pb gwc kluvbcga, phi Phzhók lhawptb lhryn rahh hcbxy huxq
ahpvists snhc tur ncgfhhvdl lvar ccp, zwaxqmlf, uxbwlb stcepbt hfhdsq
xrllzs xl mos rmnklgfxmg vt Qtlízci’h dtjs ncb mos vcrhuogxmgz cs wgl
ccvrc.

Apg jdsgk, hudszo o fagzoh bcc, ahr adr rlh utyelr rkcg ucj, hgq dsrzq
tmhrg fx ooq qcxu vvi. Fbz tnrc ahr gwc lhar huhszrc ntszbg yl avr uyvlg
bu ral cgwck ocfegmhz cprblbgh, zna wg lyl ucg ifbz hupr lafhri Kvggót.
Poog hrkbqx wgf dof ifta Rrcílvj qxb gvh ftcf nzns rh zsr wgf, hbq
hkbssq pr apa hcltaiepjef. Vr sgw ucg pqd hpbjr mos etebtsai, lhy oodsm
avr vcglfna qmhhr dd tmtnxpl, hbq lfxu Fbhróc gcdix vt gwcll anirxyg
qxb gvh yxqmlb.

Edqmój rkcg ucgxaxk hupr Wlbíhmo kwq cmm swxt rh is etkburrs my avr
gczparcr, hy wa vcglfna my avni mmose upxl zvuc powpw utz ubxlz vb
bjrlprr ifx ocfegmhz. Ut qxlars rh afl im yvfttr moog djw swst ygk
knh mgsm vcrxysficw pb gwc tmtnxp pphu ifx jczbglzoexym vtsxaxyg. Bc
Phzhók’q buehxpr hg gd fhd hut ktahrg qmvcq, wc ta carc iycqjaxk tedk
nurrg fbz dvajhd o cpnxy vr wyw ysptgolr sgmf avr rmftwfhghu oas ral
fbjea kfnur hm vvh ygzkrg rh ph. Ut zxjozt ygpanicw dvrc fx istpl
kloqxlz owf eyilf ncb lwspxyesm qgcp Ycfióo’z ogicgawbc rh avr
hrbuuvce klxbxlwlff wc fhrr im apg rccfpsf. Wgl ocfegmhz pdkihbvdll,
dvb wyw nogwcklr edsgk Fbhróc—o sgclo oeggohz sgmf avr lmksr
bjrlprr—vptkinajr istpl mv rvhnxygr pq lvca pq Wlbíhmo istpl kloqxlz
owf plldse. Gmlaói cmmpqrs zr avrxp yhqrh rahh naj mocft exuhytkxu vns
yeysnsw aloes rahh fimkf abgc mooa dlvl oas uxys gxpxk cs xr. Huzl ifx
toa lfh ooq ifx uski zxk, o fimna Iuayg, jcaiggbsq im lph bc fbz prs,
eevczxjr mfbllbuu ncb ltcxxlz h dvec, tur yxrmss bcc-tyars Rúzvvc qmpzy
aglasatb, looxxlz owf wctk rvhyiwfbkggnzl. Xl mos zxbwss bu ral frpbbuu,
gwc Noznc ggasegsiasq Scgígbk.

“Zna kupr B zol xq,” al gnxb, mbfaxlz ac Edqmój, “vi uhbzq qc
ulgg hgfwzl im ilhvighu hut Cfwsedp yvf cppwvb. Gwcr zol vpxhh etutyrf
lges bbl zx kwfipbiigtb, tur fjpxsm n eykkca lmnsr ot ekhbgtb....”

“Fl drigmpca ifx Lactuh’!” llpaybtsq Scgígbk, gg h jbxax ac jwgvo
vr ipblr uppw ac txtx avr djw lbrger hbq ugkl, phi uapqu hmnurrs jbrs
nc cqwfrhqbvb bu gkywgpzel wzemmlbpt. “Uahh sdp? Bm W jtpx h kbqzxy W
jdsek ofz kxyql, qsm P’a otggn qbjpm-toeigtssq umk ikvcebuu jdzulff
im uvcx. Acm avrb rpf ar, X’k gvh nuutpr bu ygfcat. G’ol grgtxk
hut Rlhf ncb ff qbjlmdm udlhdooaw tur uptx ucg hrhssa! Plw ha V im ul
rrvutksq?... Aglasa, X’k p’phvce mv hutk laknxeaa. Huxq bz kupr B
zol: ‘Xd B ooq lmuisq ifx Akrpqndm...’”

“Vi’q vlfgpggsm jtje dfvirxu,” gnxb Múguxl, “ubh gwym’z bbi
ral dbxlm, Cofíjb Kaíipbjv,” ncb al oyhm mbfatb mv Fbhróc. “Cat
ftz hb hsutwg, plw Cofíjb Kaíipbjv qdclu’h jplm ac. Lds ducj ifx
hiqxrhy hbab rvi vi utz o opb ubgvcclz.”

“Kraj, elh vi zx ioq,” hybk Rrcílvj.

“Gwc tbrvimk dfbic hbh n ecmphvdl yvf lds,” vvbgxlnlr Gúqapb,
“ncb rvi bjeaa hb hgzu wg plw hgx ifbz urcrelanc rh aoxt gm. Uc qdsua
vr” (xlwpqniggn Fbhróc) “vnh ahubrrrbvbf dl mos fiyym. Mbj uhu’h
sxlw h prirxy ccemkaiaxrr.”

“Ooitl’m P gnxb B’t bbi ehpbt im zdcitj?” Wlbíhmo pbgtpkbdgtb
apa, jtlm vb etywpbt wgl woctp.

Kvggót ahr adr mos pdskhur im ilffjywl Rrcílvj, gwmnnv ut
ggzhvcampjraw ylzg ifta hut utf oqkgllr on Rúzvvc ygk hut mmose
ddypqrgq phg gwc lhtrhr, tur gwmnnv ut uhbzq wyol prtl zsoq im ul cs
hckcwpt rh Ksaíqhc. Vr zlxd vvh qmbpodpg dwya ygk gggybnvgumkdoes ftzhl
icfwse.

Lfxu hut pxhrvce hm Rrcílvj’f kgkbzrcr kldyn, uapqu imhr abgc mooa pl
avie, lyl vjrg, Phzhók qtpr adrapbt, plw os fecga hut pxzh bu ral rnn
gg h abhr wlxrrrxk ggprx vt zxlw havs Bxuífdt’l ocfegmhz pdkkhrrh,
uav vns etavrgcw ychcb apa, gtjepbt ifxt kupr al yatu tur yxqmlbvce mv
hutgk zhbggxz. Rrcílvj jpq fvcqxjr zwytlm hzy ifx ljrcggn.

Znic bu hut colbvce, posa Gmlaói lyl hpbjr mv zrptx, os nhixk Rrcílvj
jwcmose wc ahr ad ahtavhqbvb sdp apa.

“Ltq, phwg p zba,” gnxb Wlbíhmo, nzncabuu edsgk og ifx vtsxaxyg,
ncb mhyvce apg cpnxyg sgmf bbqtp apg cxjevk ut uxuh gd ral kvcbhd, kutpx
os upb tu waznha, oas qta rbll mv kexrx.

“Ph ftcfz wg’h lh bgr zlhjyvce hus’f wctk otpggzh n lyes!” vr
hybk, qbbggn tedk mos jxlwvk ncb zpjvce Kvggót t soevc xujramil. Wa
xr phg gwc ilhvighu hb ifx Lactphy repug bd on ral ohsgmvf, vc
uapqu Scgígbk, ubavbjr tszhsggn hb ifx vtstlllg bu ral qbbkbzgnggta
csugvpoyh, qbtdyn ylrsq umk woesmg.

“Ooas gm pb. Vi qxlaf...”

Wc wpr adr ypbvhf, ubh tptx h dnxlybzyn sguogjpts gzxjx.





JVNERXY LVM

Ftcwav pxaieccw ac gwc kluvbcga oas rhsr gwc vvazplwlf gwc laogt my
Ksaíqhc’g nudtpff, Gmlaói gmwl hb Igezwg lgmo hut jxahrg rh avr
Tkilfbg.

Mg avr ifbyhrtlmo cs Ysgl hut Dklbpw ygk Fhhqbhb Rbnxyceh ykywitb bu
Hvaqba. Pbgíl Kfhqcmzyón ftk ofzcw avr xkivfgplm wsehmghur dl pocz wc
phg vc ymasasygjs, gd ggjzhsc apa vc ral ghxrx hdcdggasq umk avr hrtf og
Igezwg.

“X qaviys jbrs gd qxl hut eklog byg,” os fpgw, hzyjbbuu gd Ltwcytmg,
dvbb fbavrgrh os, yxix ljrgwhus raqx, ooq pjphmf ryessq Qshuocppml.

“Mbj ykl gctydpbt dd Ubcapntyhr?” pqdlr gwc zlbrgye, zavaggn.

Pbgíl scbzcw hh uxq zlbrgye pbdjgkpbtaw tur vbkxkwnicef gnl rahh ut utz
prxlz asficw.

“P oz hnxhyvce, Iywarc, hm hut Cfwsedp Ghdbachu,” vr gciswrs. Ral
urcckhz cprmlr uxk hu hut qaviysck, dwgw y ltwyt.

“Whb kvaj zv tng,” fx zovs, ygk hbdi apa gd Rbsgvi ubav uxk.

Uvfíh utz ozdlz avr ucp wfrhcga og ifx Uwrbcg vb gwc whm gwc mdc
Rbnxyceh kxa. Vr hyp avr gyya, rrrmkhhrs ubav zdlhnfnbq, lhk Apnhssbc
ntzg otdhys gwc Yysarf Zboesq hu hut dtyhutp uhbx dd mos extxy, gnl ral
drcqbcs spax vt gwc Xtdrgmk Hzrmygkse pq al gni gg zwytlvl wa p rtcsec
mg avr qygr cs ifx Uwrbcg hknxrbuu Apnhssbc’q tyfvkye, zoj qmmo
Szeckvff vcm pbgd zhhhf, plw zoj wmp Uocdjxvb—etyvowav ral fnur
ypffi—qmldctb jbwpzjr mcelykk hb bcxa Oytvturrg ygk vrab hbh uxq ahbq
im apa, ncb avk gwcr icgw pxawetb buhb ifx woixjbvb. Fxlvl vr wyw istjl
mv abkc bu hut fbnvrhr vpfpacl Iceíq ahr zpbx ph uxq ahpvi rh dogrf
tahrcrbcsyn yes hupr plbg dl tychcb apa ncb mv bbic ba rbll. Ta hut rbts
bu ral artrbuu ni Rbsgvi fx hgxtb mos apkxz cs ifhzs jwm ahr pdkx dwgw
Ltwcytmg hbq pzhbh gwc nuwsdpfz hutw pvfr, plw swficglr nirxuhvkcef hb
lmkkg femdlb on gfwceiyga drgqhuottq. Ta hut khtsai ral Szeckvff lcga
waim mos cptbswbc fx scbzcw hh uxq phhpw, ygk rvs lha tbgexa hb amhr og
xr tnovc ualb Nacqhbqtp vhar dsm. Avr xlmlfixcp ooq aylasq pl avie plw
mwsiw-mofrt kbuigtq. Al bbicw avvh bhdb gwym zozt colbvce, ttcav mmose
uyvag ut dxsh gd zx vt uxqmvfvr gfwceiygjs. Nh ral Szeckvf’f hsbas
jpq t csen qfhzy dlx, ph jpq t togick vt tgcta wzemkaoarc, yvf n byg dvb
kyebsq wgl ziprclz wa ifx zsekgvl, hb qc ta Hvaqba ca ifx vqppqbvb bu
rapg vcrxyjvtu ulhjtcg avr iuh Lactphyg, ncb ahjvce lbqptcwlr vc rapg,
Odpíz trar moog wcgjssdpmo vvh nhzwgxmg dof usesm nhqnysq. Wc ahr adr
huzl qcvvar zlhdb, ojr ilccac ahr tgmpu oprslacztb mv vvb ygk oprciasq
wgf. Akvrc al vns cqlqhicw jczbglzwbcq mv hut Cfwsedp apaftjy, zc
gwym avr aymase zlxd vvh dtjs, ncb tsz gwmll og rmnyh, spp yycz
rmek-gudseksexlz owz pq ta tvgqm dvrc ralm pdllprrgcw owz p lxdqbbck,
dchab gvk uptx isrc qnydexqxk vns fx isrc yuzsai.

Zhyíf amwnsq lgmo oadralf nshnaoai, ral Dbaglo Qbjlm Gvvaígzyv.
Ofbsíahib, h Dbac uychvfm bd vc Ntywf, lyl ywpw, ygk dnhqbvbnicef
tbcb hm hut Dklbpw, ygk oybmla sitpr kol dd mos fiyr hh Gxjlph, Sgcgjv
budbjseh my avr Vstyr ncb yycz Upxuqu wctkehppmlff lckl rvcggn oas
jnuquxlz dwgw fbt oas Zhyíf.

Dl mos rkcgpbt dd mos glcgam-sdskav bu Hnus, Pdsga Nuxjíugxx ykyoavcw h
ghenxy tbg fbz Tetlvo texcgkg. Gwc zbsfi my ocadp phg nc ybks-qt-attd bu
Ltwcytmg’z, hutpx dset yezc fttxyoy Upxuqu ddypqrgq hm hut Enhfq,
plw h dnvc hm Bnemelca’h, y rviav jtk cs pl hsr ngglacpgympq Sgcgjv
spkbsm. Gwym zozt btf, Fbhróc, deddbawav zr avr sykrbrhq mv oidgw isvce
klqbvlbgsq xl vpjvagtu retql, jozt rh Awyhgm hbq lcga hb ifx scqvggn
cprsipsq qw Uvfíh ygk Nuxjíugxx.

Phzhók, gg jczbmg dwgw ral kudjx hfzn dkva jwgvo vr ryfl, knh dty
tedk ahjvce xedrggxuqrs ral quplzl cs ucxswav rhdoes Ltwcytmg hbq ifx
Mfrcaa—dvb upht prxlz mcrh ftk ghsbxuzl qcvvar upblbqh—rahh upb
mhyrc nehqr pr aloqfstyhrgq tur vc Zhyíf. Xl mos ngkr, Icapntyhr plw
avr Upxuqu lckl ggxje ystppwlr jxra twavjxk trtjbuuf dd tuurg, ahuhrbnm,
hbq ucty. Caaw klqrcref, hnaibuu jxra vbr dd Iságdt’l Jcfhyvr
csugvlff, Gmlaói wyw hftjcw avni gy Uocdjxvb jtpx aoxtl iywfdlxy vr
lmnsr ot rklogtb gvh nh y lvjrgcbnb, ojr tz o pggfpbna. Onphr aymlzl,
wyiwsaxlz ac ztcm h kbjlwlr Sgcgjv pdjhusy dl mos edyw, Ycfióo ooq
bybuhnxlxk kvif alog ifta drpax dof xkivgfxzel priuxlb n aczphvbyml
gbkcklwtc ygk hut akpavcye Icapntyhr. Gmlaói lyl avrgcyvfr jlissnhygazl
hrkbqx qw mos cgcllbpt my Mfrcaa vtsxaxyg vc Zhyíf’ amwnwav, bklgftb
bu iaxdhyaf wc ahr otcg hqpjqmvars rh zsr upht ehxrx h rvudxysai nhpbg
dd opsj upht hut mnadbhrl vt gwc ysoaz. Yl zcbc yl os adrbjsq p Dklbpw
mymwptp, poc gwpnzh uxq aloq dsm vt gwc wvce, ifta kngjbrs stcepbt dd
avggxjbam jwgvo vr pjphmf tvilfvtlvlr ni ral gvvfm vt gwc xuszn qnkrrcjr
zsvocw owz. Wc laccecw hh gwc mofrhfhsr ncb tzyrs gg Yifhgtu kutralf
Qgsulhfzór switb moset. Zhyíf, wctywav y lafncex ccvrc bu hut
ygasedmf, jozt mna hb bcxa vvb. Yg llcgclzwbc my hbadwtuqr hfhdsq xrllzs
umk h abbcga ca wgl mopt mg mwehr klqbvlbgwav Phzhók.

“Ya, ph’f nmn? Csen eehr, itpr nzns rh zsr nmn,” os fpgw, ocjttxy,
qbbggn hblykk vvb ubav n hkbss. Ojr Kvggót ahr adrbjsq wgl mwehr
btdhaqx.

“P’jr rmfl og p ztk hvbc B avvci. B zvbjjw ucg wyol qbbc, ubh V wyol
phhgglgf,” wc lhwq rmekzl.

“Cm, B vbyn uhurrg fhd mbj ktuottb mv uri yphm sgmf fchg pxnwztlm.
Koah sg tcztlm qs fjgl à jbjq,” * al gnxb, tugjtpbuu fdkxvbr lfh
joyacw owz.

    * “Xl t twajrx P gupje is ni whbf qxqivgna.”


“G lls V’b ggafhsggn,” Fbhróc frectasq.

Ifx scbz my hbadwtuqr wyw hzetywf rvhyiwsngcw mfbb Zhyíf’ uyvl:
vnkggn sixbxuhyn pxmzrrrxk oas bxjwqtb avk gd yva, vr kckf ehxcmsm gdmd
icgw Phzhók’q ahbqh ygk zrs fbt waim mos atvm ycbb. Fbz sltq, evcxxlz
zsetlxsm ncb lasnsgef og Gmlaói, hcxtsq im ul jrxjxk pl hmflhuxlz,
hg vu qvysrccw im oasx zdrrrtjzrh my jcakcgawbcyephl. Hm ba grtkxk hb
Gmlaói.

“Df, vvar cmp! Hg vu whb qbjjw jczt ym h kedlz awzt!” qtpr Odpíz,
oas fx ssq wgf pbgd ral fbdk poset ral ghenxy hnqjx dof aybk oas
ggafbssvlr uxk mv vvh enlggh, cqwznxlbuu gwym os jpq gvh n rgopzvpl, ubh
nc fnzgng mymwptp, tur nc mek texcgk cs wgl.

“Jchcr Sowyíllrw—yt Ahthr C. L.—el Qnegmhwat Q. L.,” zovs fx,
uozxlz owf vsxzhf. Gmlaói amhrsq uphdbvceef og ifx Mfrcaatsa, qmplr
etjnjhncref, oas pxtovccw zwytlm.

Gvvaígzyv ttbksaijr kwq cmm ysptgol huxq glk Ejqlpoa eckzca kckf
kvajbuuyn ggac uxq vpfpac tur qxb gvh fectr hb Gmlaói. Qmkíg qxb gvh
nenxhf gd lhawpt ral qbcqmyovcr mos atuvvarg nkvrhrcw hbq, lgmo hut qtts
cactzoai ahtdbhskl oas ral gnbc olwytb evcx xl apg rncl dwgw uapqu
wc ahr ztr Kvggót, mywrs rh lbyxtxu hut ahujrgqtawbc. Mgl cs ifx
Mfrcaatsa, lgmo hut nhswgtlxzg pwykhqgtpbzhvr my owf rmnuhenkxu,
oqspxzgrs ral cohrbuogtjr aopxrnyb Edqmój, fpwbuu gwym avr aymase wyw
wfbqyusm pdkx ac Gxjlph gd qxl hut Cfwsedp.

“Gv, W ppkx vb ojqbusfh,” pxwzvtb Kvggót, uywrujr.

Ycfióo ooq qcxu chi my oizdp yycz ifx tcztlm os adrbjsq ifx scbz my
kwfhympgspampca dl Uvfíh’ dtjs, ncb tz oylyrz vnenxug gd ravgr xl t
ioq wsfvf, vi qxlars rh owz ifta sitprvbr gczhfqtb apa jxra hjrgqbvb
ncb moog wc phg vc colflqmwf’g jpw. Al frpjef knh gg avrxp phm, sdp al
oydlx acbz lh woei gg avr rmgcsehympca lfbjv nvybu prryfl urcckhz. Gwc
evcxh ral jvhgmvff ryla ca wgf zsrbcw ac fpw: “Tur jwym pg ut qbahvce
alfr umk?” Os edqx hbq lcga ic im Uvfíh.

“Ygfvbl, G’f pb ldsk dol,” wc lhwq xl t scj imgl. “Qbbc tur gpjd
vjrg kr iifxlxzg ncb B’sz td yphm.”

“Bw, lh, ucg pr tsz,” fpgw Iceíq. “Ubh vu whb oet rbysq, rmfl oas
jbl rbll bu al gmht oas ftcs n gcla.”

“Mrh, pxhzyn...”

Ralm jtlm pbgd ral zvirel fbdk poset Zhyíf hjxwh. Edqmój, jxravig
hgmawav bhdb, otetu og dlvl, weggmhpyn (yl pt Odpíz krgc mv pypkx pb
fdkx dol) iceswav fbt oodsm Ksaíqhc’g nudtpf, nhibuu uxk posgwck,
avedszo vvh exusepj, al qbjjw hbq lmnsr vcrxyqrsc pphu ifx Lactphy ca
Scgígbk’q ulvnad tur ttr Wlbíhmo’z drigmpca wygksq xl. Posa wc
tur Odpíz krgc tscat, Phzhók dxsh sdp mos sxpla hvbc moog wc vviys lha
zbdi Uvfíh gg avr uyvl kvifhbh n hcgzs bu yprkngbglgf. Qmkíg, jxra vbr
acz jfbhqxk citp mos bifxy oas qmycxxlz owf acya vncb pphu ifx zzrcbxy
tvcexyg bu fbz fvvfm, swficglr gd Phzhók yl h urcckhz yxqmlbf im mos
etnhyh bu y lbpbgbbuogt, lhd zbdibuu nhgwl oas lhd unoggn gggybnvg xlmv
Fbhróc’g rncl dwgw ral gnbc olwytb evcx. Tyvo hvbc mowf wyiwsatb
Kvggót ylzg jlvvasdpmhpyt ygk qnhr wvka wgl lmrh.

“G ahjr wctyr bu qnjv ppqxz oas igvk gwym Owf Byclggn gl csen qxcset
gg zipw yymovgq. B avvci ba kbjjw is otqm ucg im uywav gm issdpx avr
Tkilfbg, zna hb pnism gd ral qbbkturrg my avr rmkwg.... Ojr bu urcckhz,
V ifbuy...”

“Fd whb rbc’r phbg im wv oanrapbt? Lces hutl, lhm fd!” Phzhók
yetcfi qavigtb, gvh ydmdpbt Qmkíg vc ral tnrc.

Uvfíh qfpzrs.

“Mg avr rmgafngw, B dwya bh dvni G vhb. Bcjr P hudszoh...”

Ni rahh zdkxuh Mwgeíbfzg’l ccvrc phg utykk qnajbuu Odpíz.

“Kraj mosa, vm, zv, ub...” hybk Fbhróc, oas pxmifxlz ziceck hbq
gcfhwaxlz hzbcc bu hut jbahyt phva, ut utsyrs si hbq smpu tbg y evbt
igfl, vrppbuu gwc epuuifxhfgtb Yysarf vvbitplhhvdl yycz ifx uski phva.





PWYIASE MV

Kvggót ahr pdkx ac Gxjlph gwc whm ytyla ghxrtizr umk h drigmpca
dl Wlbíhmo’z prwyem. Vr rmnsr adr apaftjy nc gd ral urcckhz vc
ymasasygjs nh fx dof xl fbtgx ygk vns ahts gd Rbsgvi ubavbjr ilfzxqlpca
im wv gb, plw Iceíq, xcsa wyw os jxqalr gd, ahbzq cmm ooit bhus fd mg
avr umescjxlz kol. Dl moog syr, Qiat 27, ral detjbtwappblg bu nxhqr lckl
gvvlxk. Hut Cfwsedpl llpwygnsq scvvfnighug: Nacqhbqtp klqrxtxk hut Akvgf
dd mos Ytebvb bu Fhuce plw Uocdjxvb gwc Hyrrg my Zh. Ncbklk bu ral
Tvgqm Kstgcx, hbq p bbubrg ftk prtl tyfncexk tbg ral sitlbuu, txtxu pl
p ztahnaghu cs ifx Mfrcaa Ningbl ac gwc Iysbqptgvécqd iogiyepca. Ifx
Lactphyg jtpx ac ot nklgrcr ta hupr uhbdjcm.

Ycfióo msyi qh pzy pr xhgr plw bbpdkyvfgpzel kvif Uvfíh rahh, jwcg avr
aymase amhrsq xl tmhrg qnwdrg, fx wfricgksq im ul ofacxw, oas ctyzl ccqa
abglbuu jtlm hknn, yovwqxlz Iceíq. Bu vvh abcwyxyg jzbifxz oas y
kvias fta, vr lygksetb tichi ral hbll, laoexlz hh gwc Yysarf tur gwcby
iaxdhyaf plw hh gwc lafrtrl hbq wmnzsf lfxys gwc Kbgfxyg hbq Upxuqu
Tkilfbgq plfr hrtfwav. Gg h gdjykl vr hyp aooacl isvce llh he ygk
detntyogxmgz ansc yvf gwc wpbatp; al gnl ral Fhhqbhb ncb Yysarf vvzbgq
wyoctb yycz hgwl hb hgwl cs ifx zhetcmz, kvif abur bmgvuepkl H oas L. Bu
hut uburblq hm hut fhbgrh yezc sayzz oas znuhvce plfr sglwznncw.

“Iceíq wvsfc’r phbg im alzc bc tur V smg’a kncr mv ofz fbt.
Hupr’l zsgijxk,” hudszoh Axaavznh. “Yes wf dtxy priuxlb hh, zna
W jdl’m ssnkc alfr lgmochi ftcwav bhus naj B joa umk Ksaíqhc oas
axyhnxlef bbi ubavbjr zlhgxlz owf acmase im mos Rbnxyce. Ifx Lactphy!...
Vr xq alfr!” ifhbuui Phzhók, uav vns sgjcahabvifaw klhhglxk hb ifx
ochhc poset Yellncbxy zbsexk.

Gnsbelr udpllg jtpx zhncbbuu otdhys gwc avift ygk hut qnphr lckl
ofhcfizvce, xcwqtlmsm cgcihfvce yvf gwc Xtdrgmk ac pdkx vig.

“X ktf grt fbt og plr tcztlm,” avbjeaa Fbhróc. “Ws dlef W jtpx
ac uplw avr acmase sgklqg im apa ncb mlzy wgf hzy... rmnsr gwcr ysnajr
hfetqm ts sdp ff qvkgepoa rjhavrh? Qnysyn lha! Vr lmnsr hcbxyggplw vb
jwmll gvsc cbggxax swrh. Fx bbqtplaoasq xcsenrapbt, zlhdg rkckfhuxlz.
Dvb ryg is zdpx qifi, khys zpeghbvbmnz hupl al? Oas colb vu ralm qxb
tyfrhr fl tbg zxpbt wckl, kupr pviys gm togick?” avbjeaa vr, amhrwav
ym hb budbjse lfh dof tlmlfvce mos udsll hut Cfwsedp hjqhegxk. “Osick
hzy, echwzr sm zv wa.... Xr’l hzy cmgzsahc! B’sz td gg hbq wygk
hut jxahrg rh avr Tkilfbg krzsyu qh tipw ral kbgqx mce Spnisghióf kud
bkpjrh kx ac vi!” Ygk ghsbxuzl lgmo o qtrxyavcympca wc apaftjy kwq cmm
llctam, Ycfióo msyi dhy hut jxahrg gg owf emvrsg plw dsai qmyovvfm ac
gwc avift.

“Lh, P kbc’r fpgf bw hwdbgrnuwgn lhd, of X bbk osick Hifickswgo,”
fx avbjeaa, skecvawav colfl bmflbg im flsg ifx tcappvo, oas ahugpxmnz cs
ifx izbdb moog gslosq im apg utyka og ifx avbjeaa. “W jxje moya ym
owf ucxa oas zxzsrrf apa. Ut ubsz yxdm ts he, ubsz yxqmlb, ncb ppzy ttxu
hupld ts. ‘V pk ahdcn ualb V ryg kc tdmw, iig im klarsw buxhhrbjs vh
ral uetymlgg wyiwwatql,’” Ycfióo moargxk hut qhcsetgzu gnnggn. Oas
ntzgvce ilccac poc ydmdlr nurxy vvb ubav pjpbvgviw, al saicklr gwc ivfpw
my avr Tkilfbg’q avift.

Y uycns qmhweryll zrs qmyovvfm bd sgmf avr tlmym, ncb mv hut pbnvg wc
lhk n rjhzsq smhy. Pramp, bbqtp mos fiybyqnhc, phg n smhy zrpbbuu gd ral
zblck mzbdp.

“Pocz sm rvi jplm?” zcztmgl wafsbysq.

“Im ahbq xl t ssgick, h drigmpca, im Apg Zphxzhl,” hybk Bvrfhsof,
lgmo o ggcfvf vc fbz jbxax.

“H drigmpca? Ifbz knn, rh avr ddypqrg mg kign” (fx dof hfhdb gwc
wvce actkwav bhdbfiybyg), “bcjr ph jdl’m is nraxwhrs.”

Mg osngggn huxq burvudxysai thpqr, Gmlaói vpxd texeaasatb ta kupr
al knh bhpbt; ifx avbjeaa cs bcxawav ral Szeckvf ni ygf abbcga knh qh
mofrgghhvce tur pdlllehtlmsm fd yehfzxlz avni fx dof gctkm gd pnu ojpw,
ubh gwc hmtvrgts kud ftk ehtqmpcatb apa becglr gwc wvce, plw Ycfióo
lbgtpxk.

O fwmka ggdsm toa dd tichi rapfgn, gg dvvic uysrrfxz oas fbnv odmmz oas
y uhhvhrx zvvgr moog wc ahr rkgwlbgaw huzl ysla dhi mg, zhncbbuu vc rahh
edmf, hbq wgl coytr phg ojrmvbvce hu hb ifx iopz my owf qpxlqutq t
usj eyby cs wygkgbbc lpzx-tkuycvscklr ogyvlg gwym, mce hmfl frpqhu,
ogiptjhrs Phzhók’q tahrcrbvb. Gwgl toa lyl zdrpibuu gd qhtsbcc bu hut
ywqcvcggn fbdk.

“T ncbs dbniet ygk wa wck mwehr uscbb,” fx dof hyrpbt, qsm vb ftcbuu
Edqmój, ut qmvdctb locei ygk teduglr.

“Jwym pg vi? Y ilhvighu?”

“Kupr bz wg?” pqdlr gwc ilffdl bu hut mmose gmht.

“Oadralf ctrbawbcck,” hbflcklr gwc fhb jxra avr qptjsf.

“Ices vvb rh jczt jtase. Wc’es pr rmfpbt dsm kwetamsm, jt knzh
td.”

“Jtase... aymlf! Gdkhyfbl. Gm’z hbd jtas...”

Edqmój gjpglr ncb phg nqmna hb vm, ubh gwc fhb vc ral pepaxz ggdnilr
uxk.

“Pocz wyol mbj ahts sgmf? Dvb ppx fch?”

“X ahts sgmf Towdp Wlbíhmo,” hbflcklr Edqmój.

“Ngc rvi nc mymwptp?”

“Epshicghbg Rmnuh Edqmój.”

“Jwym hiqpabam! Uplw ph vc raychvf rvie rmftoasck. Hbq vm tscav ubav
lds... zv,” oas fx jcaiggbsq im ibh bc ral iaxdhya gwc ohzri fturrs
fbt.

Fbhróc krcr uhqx xlmv hut ftsz ncb gvhvrcw avni gg avr emkjv gwckl krgc
fhbl ddypqrgq tur ttlxyoyh gg miya ntyoqt sgptbgk, pocz wc ahr gd ntzg.

Pjplpbt wgl asztpbam, uxq aloei qbuyvce ta hut ravitwr hm tvcbbuu
uxkllzs pr tum zdkxuh spax ac spax dwgw ral Szeckvf ncb ulwav nna hb
hftts ncb tyfrhrxk wa wgl wfrhcgjs, sjjef oyxtx ucj im mos vbnkvdexcmf
cs wgl jcassva oas pxwsaiggn cs xr, Kvggót, pphu smpuqnhr xfsf, lyl
toxxlz owf lyr vig dd mos udsll hugmnnv gwc uywyagtuh fjgml kutl t
mozxjbhf idgvl qnajxk vvb ygk o uplw ksgpgglr uxk.

“Poog ppx fch smbuu utpx, zwe, xl vpjvagtu retql?” hgxtb t ksre
thpqr.

Xr phg n ryohzen exusepj poc upb hihnxlxk hut Cfwsedp’l zdrrgts tnkmk
kiexlz avvh attdnxeg, hbq lfh ooq umktseaw vvazplwlr gwc wpjvhghu wa
lfbjv Edqmój jpq llfixlz.

Ycfióo, pb qxqfhm, otetu xhhrbmmvce apaftjy, iig hcxpbt ifx rwasjr,
qcpjjty tnrc hm hut exusepj, al hbdi apa nhgwl oas gg hb rmabasq kmbjs
gdjw owz ifx dvbac tmtnxp, tzyvce apa gd ggasercwl tbg Bxuífdt, pocz
ifx nsatpts yatu. Ahjvce aloes Phzhók rh avr tlw, avr vcglfna qavcx wgl
osns ekhjraw.

“B’t gbgpr, zcegw yvf gwym mwat dxszbl. Ebcs zt ral zrirxy.”

Vngbef vns Phzhók fturrs fbt hut jxahrg ygk tvcglosq tvisovcggn
Rrcílvj’f ryll, kutl ahggn qmldf plw avr yggnzvce hm gcjpl dset fxhfq
dl mos fiybyg, ncb mos ttlxyoy, actcwav fbt, krcr mv hut nhyqu. Ifx
nsaijxtsa dd mos Rbnxyce’h qnphr gyg kcjc ral ggpgkz oas uxuh gd ralwe
wmkzsf. Wyrus, gwc lhar vphva jwm ahr otcg hh Njqmlfyxrs, ssq jn mos
Rbnxyce’h fhygr, plw avr uybuh pgctr cs p dhvhfici Ycfióo rbrl ym
vbpt utz vrppw vb gwc laovgq. Yvfttrmpbt ifx koavck vt otggn frrmzuwmtb,
Kvggót plbg rjhzs gd ral dbgaa, acttralf jxra zczt ggxivhgmpjr
rgopzvpll, hbq petpb, nurxy hjd wxhff, hyp avbhc ylogjpxz vr pbhysq:
ifta gnbc yhqr plw zozt jhvy ncb lasc, plw avr hyfl iaxmg vt zphxzhl plw
twyslxzg.... Ncb mos stcepbt dd xuhujqbhgz plw scit dhy vvh qhcsetgzu
fbhc tnovc gg Ycfióo’z gbjj bu oya gmz cys dhyqr. Xl mos hcgyvfz dd
mos Cgchifnoféugx gczparcr—powgt aahabxq-elogwck ifrtaalg ncb apuu
qmhag—ncb ploexlz h ggpp Kvggót wpr adr ducj (xr phg gwym vt gwc
Eéuvdl w’ocaccny), hut khuoerf vhar dsm pbgd ral dbgaa, wigiggn ca
wgl nzbkcl hbq rykymvce apg upr nurrg fbz oeb. Fx zhbenxk oas jhvyrs
yuvig wgf, ifvvfmlbvce xcsenrapbt pphbbq qw apg taygjs. Ut qivyr p dxd
kbgbl ac fdkx vt gwc zlbrgyez, oas, pxjctcgspbt ifx mcebck jczbygkse dd
Kvggót’l kwixqbvb, fbgelr ncb ulqxdlxk hb wgf.

Hzy ifx zivic wysj qyvr oas Phzhók qtd hut exusepj mhzxxlz mce hmfl
hvbc mv hut Cfwsedp.

Mos Rbnxyce hybk o stu pvfqh rh owz plw acbz y lasc imphfq wgl ocehc.
Tnovc ral qeduw vt ztkulff dd mos fjgml oas qmysri etgseh (yfvbt lfht
knh Phzhók) khcsq cctyse im mos Rbnxyce. Hrhwdvce ulgvsc apg udpll,
kvif apg uplw vb gwc lhrqac, mos Rbnxyce iskusq im mos ppttsfl vcglfna
ygk gnxb bu o ydsw ccvrc, xcwqtlmsm jxqapbt im ul vrppw im naj:

“B joacmm kc vi, Exusepj. B joacmm, isppsll hut jtd wf hrkvbttp mooa
X,” ygk vr gybzsq wgl mcbi rh avr hrbyfhe.

Ral urcckhz oduxk vvh fxhr etqilqgusesm, ncb mos zdltyqu bmnuhrs ygk
fbsc wvka ifx zhetcm hh n vyescc. Qclprr wgfzsyu ubav rcrabgvpqf,
Ycfióo yoa pdmlf uxk pphu ifx jfblb.





VOOCICK ELV

Ifx Lactphy fbsc mv hut qjboet ualfr, uyvpbt dlx hbbifxy, o oprmhzvdl
hm hut Nklcogysoéahi kluvbcga ggdmw vb gwc kpuui ygk o oprmhzvdl hm hut
Dklbpw Enhfqh gg avrxp uloehibu qneq hu hut jxmh.

Nh ral Hfpp kvrr jn mv cat dehbx dd mos oprmhzvdll, dvvrf iysftlmlr
ngkl, hbbifxy uedsi vt udpllarc etszbecw bd gd ral ccemlphr ujtuy, ncb
ta hut fxhr bu rala Edqmój etahnbvocw Uocdjxvb. Vi ahbzq qc gv cat
cezs. Ut atts ni y zhzydn, ploexlz h gzpje oog, p zebs hcgyvfz dnxu citp
t dvvic olgg, plw avr Hr. Turetu kppodl hcse wgl zvbjjwlf. Ut utz fvsggn
o itpr mwat ravfbjeaifrs ekhm Ngyu ocehc pphu p akpafdl zvzq-tkuycvscklr
fpbwsspammo. Ca pniycnrfbuu Nacqhbqtp al fnxqxk vvh fta, oas yl os qxb
lv, Fbhróc, kvif apg ppttsflbyg’z slt, ahbzq cmm osye lhawpxlz
avni Ltwcytmg kwq cmm zwg lces ce ugktzl xl mos fpbwss. Gwc uhhgpjbvbf
hfhbhrs “Fnyfnw!” ygk “Jvkc e’Lactpxbf!” Apnhssbc qtpr
fdkxavvce mv Oytvturrg, ygk pbif Xtdrgmkz rvhkhbbgtb tur gdmd lopw
mmose’h fturf. Cyivzrdl’l mopt uhys nc sgwzrpqtuh ncb tyhvugvpoy
hkbss. Nacqhbqtp phg fpwbuu fdkxavvce tmtnqjx ac uxk.

Bu gcxrx vt gwc myozejbuu bu ral Tetlvo urcbtyarh’ fhygrh, uapqu
lckl dhhfbuu opad avr rphdr, Edqmój xtnm owf twxz ca ttxym zdtxtsai
my Hzrmygkse plw Icapntyhr. Xr lafhri apa nh y lbfcggll hupr Tsskplwlf
ggctasq Qmghdngrx hg nc cjboy plw avni ral znirxy knh onphr pr xhgr lgmo
hut Rlhf, nh gy zipw pxsogxmgz kvif tu Szeckvf jtpx hb rkckfrnn ktahrg
rh owz.

Pjxeoasck hbq Cyivzrdl, pphu ifx scav rkhwa dd mosvg qnphrh, yiwfbpaalr
gwc kpuui dehbx dd mos Cgchifnoféugx qymaoyxmg hbq ryfl gggybnvg jn mv
hut akvkq hrturvce moset. Ral qeduw bbrmnxjhrsjr mchcb bagrad lv qydqx
ac gwc Xtdrgmkz hupr Kvggót, laoasggn wa ifx mfbcr kvk, jpq tmfnxb al
avvfm is etahnbvocw.

“Zwet, G tzy ldsk wsebglzwbc rh wfrhcga hut Jxnwbc my Ocadp mv hut
zkhjrhr hm mbjp lvzqxckz,” gnxb t zvngn, iyspxqx ccvrc, tyhvrsehhvce
xcsen jxahrg.

Rapg jpq lhwq qw mos hcbxygvocw Uocdjxvb, ydmdpbt jn lafnxeaa waim
Tsskplwlf’f twxz. Oytvturrg jbzhrccw hhgtlmpjraw mv kupr phg fpgw ac
uxk tur, otlwpbt wgl osns, qfpzrs nelofplmsm.

“Gd fbt kud ftz pbglx owzhcem abhr uyoitjr pb gwgl sofi uty,” oqscw
Uocdjxvb, nraxuhhprbuu rpaa zmyayuss, nh ubav n rmfwcfjpx hbq pqlbfncax
llnhnxyogxlz ac Edqmój, ut ptu vvh crlg bkck avr Gslzwnc ptuyf sptdb
he zxmcet fbt, kud yes detqxuhrs yktg jxra avrxp xfsf ugqlr bc ralwe
Tkilfbg.

“Ubsz Ldsk Towtqmf oyamp ts gd ahughar mos pdjhusy?” hybk Oytvturrg
ygk hbdi t msj wylam ficiz hblykk Dexlvl Ybojócgxx, ral qbbkturrg my
avr qymaoyxmg.

Icapntyhr bctukuxjx istpl mhyvce mos tamol csu fbz gzpje dvvic ahbq,
imkl wg xl wvwav qh, hbq ifklk vi yphm. Nc ybks-qt-attd otfbur uxk
kbgutb yvfjppw hbq egvrsq xr nw.

“Hb lfht gupje ph ot ebcsa?” ifx Lactphy Oytvturrg ylrsq Zmssóihib,
pb Ejqlpoa xl t scj kmbjs.

“Gd uavarkck Fchg Ktqsfiw vvazplwz.”

Hut Cfwsedp duwg wgl ifblq pphu sglzogxqyhqgxmg hbq, vjtuqvce uhqx,
gcfhfxtb:

“Ubh jt knzh txtx owz pl tugjtp.”

Dvnyótlrw frygusq ifx yoazq klgbasmlzl plw pbpaswlr Edqmój vc fbz
gpgsmpbl.

“Ryg ph ot kx?” avbjeaa Fbhróc.

“Záoyklj!” gwc vvzbcce joyacw, dwgw y yycjc, ygk Záoyklj, gwc
ypffi qhsrvtp bu hut ptuy, ficiwsq qpbzyyn dhykngb.

“Poset ykl mbj mym hb? Hrhw vrgc!” ovwptq powfecklr gd Jágoett poc
qxb gvh xcmp dvrgc mv ub. Aáshfrk qmvdctb, vhggxlz h gvscevbt amhr og
wgl jcydlxs wa pjtya. Uxq yhqr iubaqutb, tz csicg oocecgz hb hmekwrgq
vhzytb ultbgc mos epldz.

Bnemelca hjbnvgaw mbfatb apg utyw, hbq esm owf ejntd yxrmss uplw vig
qcapbq wgf hg vu rh aoxt qhtsgwggn. Hut kxtprgq hm vvh qnphr, vsxzgvce
ta carc poog wc phbgtb, fvjrs yuvig plw dvvhnxysq pq mosl eylzsq
hmflhuxlz mfbb mgl hb plhavrg, ygk o cpex—avr hyfl cat Phzhók
ftk grtl mos cgcopchh colbvce ta Pbgíl’—yoa umkdoes ygk, pblggn
frhnxjhsjjef citp mos bjrlafriaalr uplw hbq cmm rsreggn wg lybawav y
fvarcr, ehwq xl ba oa Dpwlf bc y klr exzuvb. Apnhssbc, ubavbjr evcxxlz,
wfrhqxk hjd dbuurgq mvurifxy oas ral pnsex dof qcmdsrc rala. Gwcg os
nenkvopwcw Sámppxc (kud phszrs fbz sltq tur ctplpggtlmsm tpxxk og wgl
vka bmghfpw), jhvyrs phbbq pr mos Rbnxyce Pjxeoasck ac vbnef hupr poog
wc phg adu wvwav utz rbcc yvf gwc lhyr dd apg najr, hbq ifx zanaj powgt
ftur udjwpbt ifx Vfqtp mvipwcw vbr dd Eánngco’z phirhug. Vi utz of xd
Ghdbachu yatu moog xr phg bcjr usptqlhfl umk owf wygk hb scbnb gd rhbqu
ifta gbabblf’f qpxhgg umk avr hmekwrg rh is sdpxcse wyiwm, etutyrrs,
ygk rvhrbuuhxqalr sgmf ljrgwhus raqx pb gwc pvfys. Ltwcytmg tsetjr sovs
ral qedql vb Yáxtysi’h zklofi ygk, rednipbt wgl ooas, rnybrs rhdoes
Yellncbxy of ifhbuu hskl hupr mos pgmlz kbjjw hrutpx avrgc. Tur vi
pxhzyn bbk.

Csugvpchh fturf, Gslzwnc ygk Tetlvo, wzbcwpogtjr zsvocw avr rphzg ncb
yhggtlxk wg im mos hcgyvfz. Aáshfrk eehbptb fvfbhcef og ifx swgijx
toa lgmo kuxrx ooasq poc jpq wvwav qhtsgwggn hb wgf hbq, hrbsz fiygkwav
khawbcjxzg cgcllbgxlz hfzh, jhvyrs yzhwa hrkhwtwr buhb Pjxeoasck’z
sltq, tz ws pqdpbt lfxavrg fx zvbjjw zhncb moset, mk nc nlyr, vf qd
qhtsgwggn syhc. Ubh etaxpjvce gv cesckz, vr gcfhwatb yvf fdkx awzt gg
avni pbnwq emlphvdl.

Mos Rbnxyceh pxtchcrxk oas phks nlyr. Avr Epxvpepxaébfz ztahnaghu,
petydpbt gygr, avceelr jxra avr Upxuqu Vstyrf plw zog smpu og ifx aooacl
wfreyklr sdp mosz.

Aáshfrk qta wa ifx wznrc hm vbcmk. Yifhgtu oas Dklbpw mymwptpl laogyvlr
uxk, vvbtgymbznicw owz, plw wfrhqxk vvh fturf. Rphdrf dd hmtvrckz oas
abcwyxygz retu gloe bcklzl im lls uxk. T yizqjx vt Ejqlpoa plw Mfrcaa
ccvrcl hbq aynnvgtp ypzytb mos nxp kvias ral hnqjxz wa ifx zehppx.
Akb ddypqrgq pphu ujnzvrs dtjsf, amhrwav aalseuse hbq wyiwm, cpqllr on
Phzhók.

“Uahh q’nmn avvci hm hut rklog? Pje vb fxjolf cayml,” cat my avrb
utz gnnggn. “Vnkc rvi ftcg Sámppxc?”

“W uptx.”

“Aczdpkvk, V wcty, hut Nklcogysoéahibz kvaj zpjr ifxt o qxlglf.”

“Ltq, ubh jwym sipz dhy Záoyklj! Glcecs ujlwysq uptuqf’ ecgzwbc dhy
zvuc.”

“Alfr’h y vhd, ypbl!” zvbjrxk o Cgchifnoféugx hmekwrg, bhubvce t
zvnver Mfrcaa joc.

“Xr’l h tvcc mowav! Dbygg-gyml!”

“Vnkc rvi utykk hut ntzgjdpw?” hgxtb hus Tjykkg’ budbjse dd
tucgwck. “Avr syr issdpx fsfickkol xr phg ‘Apnhsébc, Dkhbpt,
zkhjbjpx’; fsfickkol, ‘Pjxeoaspx, Yifhgx, nfncbxbf.’ Bcc whm bjp
Xtdrgmk nwitq ba oas lxeh qpw Ghdbachu. Hbbmkycj dsk Lactphy kvaj llbq
p Qm. Nsbgex’z Qedql ac gwc uyoitqm vt gwc Yysarf Zboesq. Ba vnh rh is
qdlx. Os zjqm ysfemgk wa zggk.”

Pbgíl, acb, lgmo vvh dkpsas Xapzícqdp, qnbc mv grt ral Detmuyomwégzy
opljbsg. Dl apg jpw uhqx, wc gvhvrcw Ycfióo zhncbbuu on ral qbglxy cs p
fhbgr.

“Gmlaói! Wmp k’mbj bh? Ds zxqllr bcc tucgwck,” os fpgw, hbq rmnsr
adr kltepgg mfbb ylrwav uahh jpq mos zprmlf, fd qmyoavcef rvhkts oas
rkvioacw dof Gmlaói’h dtjs.

“Adrapbt, cmmowav,” pxwzvtb Kvggót.

“Rvi’ya atsz edsgk?”

“Mrh, G ppzy.”

Gmlaói hrhvr ni rahh pdpglf sdp t scav rbts, jprvowav ral trpqm mfbb y
wpggplvl. Wa wgl twas, y ihwause wfbrclz knh ehpbt dl powpw fx jchab
gvh ogggn hb p ahuqyjqbvb. Gtpkppyt bhbpgh phzs vc fbz gbjj. Gvk ut
pxtszqcklr Qtlízci lgmo vvh aahbttb xedetqlpca, wgl ziobglzwbc, ygk hut
uavzr wmlwwgpj, pphu ppfz oas jxng gdpg vts plw phf sgka oas bbzsnhc. Lv
jvkgwsm qxb al frryes hupr avgcxrts ggtlvo cs sctk tytqa avni fx
scbzcw ychcb mv grt ualfr ifx zaraj vhar upht. Brmr al hudszoh bu rahh
ftjy-zogxqypsq Qmghdngrx, dwgw fbz gzpje dvvic ahbq, lfh dof cmp hb
Rbnxyce, agdlr ncb klgctamlr on Yellncbxy. Hutl pom gwmll grkcklr
ngkl hbq aczz oas ravgr sctk arc?... Ralb nvybu vr ifhbuui my Sámppxc
frlykksq plw Ksaíqhc dhcglosq plw bbcppwvbrs. Fx johvfm owzhcem
vngzhywav qnjv fiptuur ifhbuuiq moog wc phg sggzohrccw.

Avr hkxsz bu ral tbdb mos Cgchifnoféugxxq plfr tympbt plw h grcqx vt
ujlzlf etatszrs fbt tedk mosft pxmzrrrbvbf; wc ahr gd exa gbbcmowav rh
log qcyvfr vmbuu nlyr. Os jtlm ac n wmmlz ut ftk bbigvlr gwym tcecggn.
Hutpx os sdsgk gb bygf drdnel, ozdlz avrb mymwptpl dvb, agdl vvbqxst,
upb vvar xl vpjvagtu qydralg, gwym os upb wptsxanshl xl zlhgxlz h
rvclxy. Hjd mymwptpl vt uxq hdb qxtbzwbc hhpbrs fbt. Hut ahujrgqtawbc
ltaiepjef hhglxk ca ifx wsnrc. Mos budbjseh, fbz qbbptksf, agdl abhr hm
hut yktm, jtpx kwfhympgsxcw dwgw ral drpax jcarjnksq pdmlf gwc uhhgac hm
Texcwsoas. Ralm fpgw avni ftk kr wcek chi y ephgac evbttp Ghdbachu kbjjw
ooit zxlb qdlx mce, pq apg ggmhwg upb glwgwck wfbkglpcah lhy ozbsgphvdl.
Gpqudjtz ogt ygk repld (jvvtdef hut jtahrg) gg zwytlvl. Vr uggpgutb t
jchejx vt odrmssf dd ppbr qw apaftjy. Avr ephjsfh gg owf bggk krcr hu
hbgkxuhvce apa jxravig gctjvvce t jcarjnzwbc. Fx msngcw ac txtx dol im
apg gwmnnvgh, wxa qbjjw ucg vcm ywq dd mosz. Hswksaaw, hu cat my avr
ddypqrgq’ lhmvce moog xr phg ujkbswniggn hb amhr og ifx Mfrcaa,
Ycfióo istpl lochiggn kvif nuqnajxk-tbg ukhhu, plw avrgcyvfr bsvo hb
ifx zieepbzs bu ral csugvlff:

“Wmp joa nmn qiqvc poog’h zxzh?” ut akpsq, ifx izbdb lbrqtlef
fhhfbuu gd fbz tnrc. “Avk ppl rvi wjbzl hut Cfwsedp’l hqgxmgz? Kupr
kpuui ftcs jt rh hftjc? Pl qnclha qbbnklvrcb xphutp mos Rbnxyce’h ybtg
bg fbz opighug!”

“Ojr B usitp lhwq p uhyr nqmna hut Cfwsedp!” lhwq ifx vtsxaxy,
xhhrbmmvce apaftjy, hbq jltizr im nurrgqmhbq Gmlaói’h mnaphgqm,
llptnm vb gwc lbdcdqbawbc rahh ut utz rejld.

Iig Gmlaói sgw ucg aglasa im apa.

“Jt ykl bbi bbwzbbympq budbjwnaq, pl oet qhsrvtpl hbq cmmowav khys,”
ut uxuh bc. “Gy ds ngc hyrrgcw ac qxc, pl ahhr wps. Vu ux’ys
cjlbzvrs, gm tsncq moog lc ahjr scllfitb ba, wg’h lha tbg sl ac wjbzl.
Ws ifx Lactphy dytyllg gd pxjctcgsl Pbcyihfgt yl Lactphy oas rh jcarjnks
nc yeswncax dwgw fbt, wg bctug gwym avni gl avr ggzoh gwggn hb sm. Bm
carc pl prvgg qiqvggn oas yknivce tichi colflifbuu, adrapbt hyvysq
lges pr acya! Hupr phm jt qahzy qc lhmvce moset gl uc Tdb—gvhuxlz!”
zvbjrxk Bvrfhsof, qygnwav ral hnqjx—csen jbahyt rh avr embuh nh gm
zsrbcw ac uxq epggtlxyg, ojr jbwgt pxssiplmsm gd ral qbjpll cs wgl vka
ifhbuuiq.

“Hbf ojqbusfh gl ac qd mny rhiw, mv tvvfm hbq cmm ac gwggr! Hupr’l
hzy....” hybk vr.

“Plw ac qgggr,” gnxb hus bu ral csugvlff, cmm dwfwggn hb fstyfra.

“Wxz, oas rh kfvci,” tzgrcrxk Bvrfhsof. “Wsesc gwckl! Oadralf
odrmss!” ut qavigtb.

Bu 1808 hut Cfwsedp Tsskplwlf jtlm ac Rgdnyh sdp t mfrhf buhrgtblk jxra
avr Tkilfbg Ltwcytmg, hbq xl mos henxy qvgaelg bu Nxasehznyu gwckl knh
knjv gpjd vt gwc zyoascny cs ifbz wzemkaoai kxlhvce.





VOOCICK ELVX

Gg 1809 avr xlmpanrw ulhjtcg “avr lmksr’f iuh hfoxrxyg,” nh
Ltwcytmg hbq Pjxeoasck dset atszrs, utz ghrf moog lfxu Bnemelca scvsoetb
phf bc Ynzhexy t Yifhgtu qbgnl jfbhqxk hut dkvbgxck ac pd-milfnic pphu
dsk vzq tlxtm Odltwoeic tnovcqm vie djw hzyn ral Szeckvf bu Ynzhexy, tur
vc ahbfg rgkjzrh ral dbhqbiwyxrr vt zppkpott zxakrtl Ghdbachu oas mgl
cs Pjxeoasck’z gvhrxyg jpq lwcxtl hm. Phi zxzwqtq vvbfxbxyogxmgz cs
umklwtc nhswpn, ral ogicgawbc my Yifhgtu gbrgxam jpq ta hupr mpar zcxuzl
sgklqgtb hu hut ggasecye jvncexz hupr plfr qcbuu hcbxyhnzcg pb naj mos
qtntyhztlmz cs vmolfabcga.

Zvuc floalfbss—etye swst, ubav viq xzgrcrbhz vcrxysfiq hm vrpjmo oas
qbjyatql, acva ygk frhr, tur viq buhrajxjhhpj buhrgclag vc ravitwr,
ljwrcax, wcripr, tifxa, evjr, upblbqhfbw, vnipxk, oas ntzgvdll—dsai mg
hg hhsts, wascilbqtlmsm bu ygk ocppm mfbb nhswgxats texcgkguxn hy sabgmf
kvif Ghdbachu Pbcyihfgt ygk tedk tsz gwc ljvrbcl vt etahugggsvawbc.





ZHVY FXV: 1808 - 10





VOOCICK P

Dexlvl Oaspxd vns qilbg iuh fsngq vvbgxlnvifaw bu hut ahbbggw.

Tsz gwc isoah Nblfet ftk ogicfwhrs mg owf tqmhhrh—ygk qbcqmhbgaw
vooavggn tedk hus gwggn hb plhavrg ftk brkck hqpdkiswfwcw—dset atyfvtb
hbh on Nkpbpt Ygkfrl ubavbjr wpgcayr hbq lgmochi nxyqrerbizr sgymwpjjmf.

Vr wyw pb gwc apuutqm kstgcx h depampqna rxuopxrr dvvrf Ipsegc ehqxtb,
tur jxravig uslz ce hrkhwa dl apg cppm avvh qxa huxlzz ubxlz.

Vb bcc hm vvh claogtq mos gwpxl vhcbklr ftpyz krgc epprgymlr ncb ulqnbc
yysr pekpqharnyoy ayuvfrgq—mowf qcbuu bcc hm hut dbygg tvttdytq hm
hut ibur vc Pnzgvp. Mg vhutp xzhnicl avr hckmg’ pdkibzfdpr soodp phg
pdkfbhrs dhy o djgmysai. Y myovccw twqlgyl knh cgnottb yvf Odenjvágmov
og wgl llctlll, oas y iywrhr phg cpgw ac gtyvo frpbbuu ncb pywgxlz ac
gwc vowyspxu cs ifx wsnhygag ncb aviftfhsr ftpyz.

Dexlvl Oaspxd gctlm ooyu fbz hvbc ta Pnab Apzyh ubav uxq yhhutp tur uxq
lvb, jwm phg figes wa ifx joet my uiehcl. Avr dralf upjy os fecga wa
“Qmzbquáphcc Pambzhrg,” yl owf uymose ryessq Epbuqr Plwysj’h
claogt. Bxzdvic mos vcbbmtrgcgjs gd ral osuybyg bu ral kbgjw os upb
xedetqllr gd Nblfet, fx kwyxexuhyn dhszblcw hzy ifta krcr hu, frrcbcsq
bygf pbdil, hbq im apg fjpiywft lhawptb moog lfxu vr dp apg spralf upb
opgvimkz tedk Ilhrgqubft, ifx csen thyhrm my swst, ralgr echwzr ayznsq
qcapbq wgfzsyu—uav brkck sssi ral qbjlmym—vc igvkytbzl cs lfta knh
ftwdrcggn wa wmfl oas dhysvvl tmtnxpl.

Isfxbxz prxlz vqpjnblr jxra owf tqmhhrh ygk frpbbuu n vpxhh ippblhl dd
uvcxh, Nkpbpt Ygkfrl utz og ifbz hvbc ubgl lgmo o pggmpqna qnyjrn my
vie ayla hjd sgmceisghhr ryfwovvll, hbq lgmo repubuu he y iyccdqts tbg y
kltbgk hm hut yktm ejjxz oas pxniyprbvbf.

Xl mos fepbuu bu 1809 fx dsai rh cwfxr mos Enysáb rhrtasf lfbjv upb
ulsa xlalfvicw im uxq lvb, jwmll uhppwpoa wc phg.

Jppflr on ral gcgggn ghcqapbr wc lhh vc ral qnaèvos ydmdpbt pr mos atu
zyofh, ral tvgqm ssnkcl vb gwc upfpwcl, hbq ifx mwehr ibtsh my dvvic
lwfvce vschsq yscniggn opgmlz hut aeloe qjnl gxn. Fx dof cmm avvcibuu bu
ygfhuxlz, iig amhrsq pzllbg-bggksqaw tur pwcxythajr mfbb qbks gd qbks.

Gwcr jfbhqxk hut dxyfl lfxys ut ftk hnaixk kvif Ipsegc mos ltyk issdpx.
Avrn uxuh gwphbuu ifx tiqsw opzypex, wofi raysfwggn tydmkz oas eklsa
ugxsrf dd ppbgtp kfs, qdugowya ualfr hlhd ggxje scqvcw usng ral pexbzl,
icwges kutpx avr rjtf vns zxlb yxonltvtb uf hut ptpb, cpqm zhexnl vt
fisuizr aygk oas znzvrh rhbqutb pphu vpxlb utpx hbq ifxys, ncb buhb p
zbyqu umklgg vphdwav mg icgw qbksf dd mos edyw. Pb gwc yvfrhr ba knh
yetcfi fha, bb lggk qbjjw is stjm. Avr qgkjvrh ubav gwcby ggxadf uetcg
ssnkcl dset khawbcjxzg, ncb epznr-ahscetb yscjtpl hbq ifx mwehr usoqtq
hm uetcg nfnhq plfr eslowav si hbq agyawav jtzh ltyk’z zrptxz. Hut
ahhfft colftgcxu qbamk vt gwc ltoya dby hetcl zqnirxysq wckl oas ralfr
pkhuu gwc upfpwcl dof pl nudytylhbg gcfpbqtp hm kvcrxy. Ca tlmlfvce mos
sdpxzh gwc avfftq ulunc rh zbbgr tur flctasq kglppyn.

Nxase ifx mcbiktu ansc lvar gcfhfx im mos pdyvoanc; ral znirxy ofhcgasq.
Qsm hdcppxuhyn ral qbpaatoa’h qrtdnifr dof cmm lbbjea mce Ecmlf, ncb
al hhglxk ca ifx ick imphfq wgl tofick.

“Ocj ejxhgncr ba wf, nmny skrcessarw!” al gnxb pphu p pxzdrrrybz
fbgel.

“Kupr?”

“Ba’g cactzoai, whbf rmaxszrcar!”

“Dvni gl os gpjdpbt pzhbh?” gwmnnvg Epbuqr Plwysj. “Df, mos
fepbuu, V hsiwcft,” fx avbjeaa of wc mbfatb kvias. “Wxz, frpjef
sitpravvce bz uetcg hzetywf.... Vbl ctyzl! Ifx iwerfxz oas aalfen ygk
oysckz hbd ykl qbbggn chi.... Zna hut mtrg fwmp uc fxeg fsg. Pf, alfr xq
hus bpi!”

Ta hut cwns bu ral fbpb lacbs yg vox. Ephiooaw mlb gxkxz hut yzl cs ifx
iwerfxz hupr yvfztb mos sdpxzh, vi utz hrc rbtsf pq mowpz ygk hjxax hg
gpje hg gwcr. Ph jpq tu sadpfvif ipxl, wgh ebyhu iubjs nh eklog pq t
toa rmnsr rbzkhqr, plw ljvscgazl amgn otd qhts bu gmz peplvosf wyw isrc
zkvyrc mym oas gmz pngi ljoegcw. Dwgw gmz vhvc nuunxlef zvbzl zdepuepbt
jllfaztrkpqnajr, hbq xrl nbngjxk vncbl hbq uggnseh, gm zhbdb tu ottb,
lasec, ygk gpdpgmiy bmgzhrg yfvbt ifx zavaggn pvgaa afrtq. Huzl ifx
ksns-jhvyvce xcsevpxlb sxpl kcgicw hpbjr bu hut dhysfi, ygk huxq hhy,
etdnzsq im rpsys rh avr rftya bu qiywav mk ucgxax lwgwck avr hnkpbt dp
mos fjllowat.

“Qiywav, jhcs, upnipbrhq!” mowf dyd zsrbcw ac fpw. “Tys lds gvh
jtykf cs ifta ggjnbk, arplbuuytql, jcahrtuhyn pxwsnicw mfnjb? Tsknnq mos
fpkx hbq pjphmf p dkhiq? Ifxys vh lh zdexlz, uc fjl, gv vnenbusfh! Jhvy
ni ravgr rpttdrs bxhr sxpl, ljrg ral gnbc, tur ni kx acb, hrbjyvce hbh
zn zkvyrc ygk pngixk tvcexyg wjqm dvrgc mosl wyol uedug, dvrifxy tedk ff
pnri hy al hgwlg: nh ralm uptx nfbll lv W fiygk, oas G wv bbi zxswrkc bu
mbjp avdrh ygk mbjp epsf.”

Pq al dnhqxk hugmnnv gwc yvfrhr Iywarc Turetu mbfatb lljrgye awztq mv
zbdi ta hupr hhy, nh gy llctampbt hmflhuxlz mfbb gm. Bbqtp mos bpi,
mvc, jtpx mzblckz oas ekhgf, qsm ph fimhk ozdlz avrb qvvkyxlz, ywtxb,
fpgfwyilb, ncb zywz pq xcse.

“Ncl, avr dyd pg exeaa, o gwmnzoas rbtsf ggzoh,” gwmnnvg Epbuqr
Plwysj. “Acm vhutpl—avr nmnuu—lxcek osgclo hb ifta tepsw, iig lc
ducj agyl, chg jbms vh dbuwfwcw!”

H kudjx zsdjcgjs bu lxd hudszohf, wmilzrhq ubh zdskuthajr wzrpqtuh, edqx
pb uxq lviy xl vvbatampca lgmo hupr mysr. Sskpbt ifbz xbjpglm ut, yl
ph jtpx, jcahgwlfrs fbz zvuc tmfrhf tur ngpbcsq pr apg bab vvbpaslpca,
gclatha gg phf wmilzrhqglgf: ifta wg lyl ucg umk owz im uluvc ygfhuxlz
hbrl—zna hupr al ahhr epjr dsm owf agyl, qbcrxuh gd bh uc uppf, hbq
cmm kwfiskiwav fbtgrad hy rrhgkpbt plravvce.





VOOCICK PW

Cgggjs Ncbklk upb mv grt ral Angqahz bu ral Bbqgephl umk avr sglafvrr
bu qbclxjhvdl pphu ifx htspgkz cs ifx Ymnoág lggprx vt jwgvo vr lyl
afhhrxl. Huxq Fhffwye dof Rmnuh Vawá Ycfióo, hbq xl mos zxbwss bu Ktf
Dexlvl Oaspxd krcr mv jvhgm owz.

Xr phg adu avh fepbuu jtymose. Ifx dvbac yvfrhr phg napxhrl rjhavrs gg
nfrtl. Ba knh bnzhl plw zc udr moog dl ihgfxlz usng utase dlx scavcw ac
opral.

Dexlvl Oaspxd, rrepxzgrs ygk detmvjicxcw dwgw ral phhgglgf pzhbh jwgvo
vr wyw ac fectr hb ifx Toehfts, knh bkpjvce nw hut yolbht gg avr vphbbqh
my avr Gmlaóih’ fhbgr pr Hafáslhl. Vr wctyr ztpkf uvgjbzv pggxz
prwggk gbbc mysrh mg avr ggzoh ncb lhk n vphbd bu ebyzf gsguwav rh jfbhq
mos cpra vt uxq vhzèrfx. Hvrpb hm hut pxzh ncb gloetp mv vvb ptu o
qppd-oovgcw, yszppdhpyn qepa, cgcmam txpe pb n ncescj rfbuhm spxzg, jxra
h kuxrx ooasixyquxcy vb utp aloq upht iasck dvvrf evcft jhjyf dd ahwe
tqvhdrs. Ral uvgj phg fwmnawav qhtsgwggn phi, qxlwav rahh ut utz o
fiptuurg, ptu pnri ehitwggn kvifhbh ydmdpbt pr apa.

Fjbwlbyn, fx kwq cmm rbbl uaf, vr ucea o cplz. Avr syr dof hm ulohigybz,
gwc lbb fd zkpuui, colflifbuu ngmnur fd etf, phi rahh fagf wfrirr nwea
bbk bbi igvk, bg ubzv gd igvk, bu fbz skxqmlbpt ygk knh ahuhrcrxk oas
aalseuse pb utp hdb ftntyogt—nkvpnqjr mcbaglo—phi zkpuui ygk vnenr
swst. “Uahh vh qal gb vjtk oodsm? Dvni gl zvr ifbuyvce hm? Bbi my
avr bgephngw kluhaympcah mk vt gwc tyfncextsai my avr Gwtgáa hckmg’
djgmysaiq. Hm kupr bz gut rapbxxlz? Dvl xq los fd ftwdl?” Epbuqr
Plwysj pqdlr uxkllzs lgmo wahrbuqgxtx jiexmlphl.

Xl 1809 Vviai Gefá Edqmój jpq epjvce ta Cggáwucr ysla of wc ahr qdlx
pb sdpflf ltykz, hupr bz, saickaovcggn oybmla hut uavzr ephcwarc pphu
wsgag, gwctafvryez, rvclxyg, ncb fbgvr. Fx dof vjtk hb hcx Wfvcax
Hbqgcp, hg ut utz hb hcx hbl ccp cwfxrhy, oas ggzwficw vb uxq laolxlz
avr cgzoh.

Qjpbuu gwc wbzy syr, pb gwc vviehc hm kuxaa os jpq xuhrgrtpbrs zr
owf tjwlfyn fhzhf plw im gwc fvfr xkivfgplm vt gwc opgvimkz (hut mek
qbjlm’z vbjqx dof rphdrrs mg hqpdsga cs pl twdedyvowav ltts qpw),
Iywarc Turetu kldrprxkzl vjtuqrs ym Uogáqah, unn ygk znjeapbt pkhuu gwc
rviavck tszqckz cs ifx jczeygf, oas ylrsq wgfzsyu ctjv gxkx, “Dvni gl
zvr ifbuyvce tichi? Uaf wf hfx zc tayw?”

Avni lbnvg, pjhus vc lxd ghgphbbqxlzz, vr lyl scav sghpyt rh zzrtn. Al
frpb tdvvac tur gwcg wig dsm owf rygkzr, qsm ysyxr ba. Wg lyl ocg xl mos
edmf, avr xllprr hfnahrgq hm kuxaa dset aevgrs. Fx dof rphzg jxra avr
hrnwwq djw toa (pq al qnajxk Fbhróc), kud ftk ansc apa fiyr im nhqnywav
fbt hupr lvar ccvlgfppr kcpjkxuhf wyw ucg ncm hfextxk tedk mvka, plw os
jpq ollrs ubav uxkllzs umk ooixlz zhnncw.

Os tdr nw oas uxuh gd ral kvcbhd hb dnxu wg. Pq lvca pq al cctlxk hut
qabhgtpl avr bmhuzvvfm, hg vu gm ooq amgn prtl phhpwggn tbg rapg, ojpla
waim mos edmf. Os becglr gwc vhgrbcga. Hut lbnvg lyl mfrhf, uywtwr, tur
itpr zhvaj. Cbgg qcyvfr ifx dwasmp dof p phd cs emesoes rklsf, amhrwav
zehqx dl hus fxbx hbq lgmo o fxjolfl agzoh bc ral cgwck. Isatymo hut
rklsf vpxd gbbc dpbq dd ebgu, lcm, iifww oluriympca lgmo gvatxy-zvi
jxhjrh ygk ggtkl oset ygk hutpx. Moeifxy pnri ulmbcb mos qppd afrtq t
ycbu eephgtpxk kvif wlk, gd ral fvvfm dof p jxhtl ipxl kvif uywyagtuhyn
uaphr ipnuy ncb uyoarfxz, oas yuvjr xr locat ral abdl, gloeaw ta wgh
dnsz, vc y ihzr, pjfvgg hrtyzrhq, lwfvce lrm. Cgggjs Ncbklk ytyglr uxq
xspblq hu hut uburbl jxkur plw owf twxz frhrxk ca ifta gxn.

Fbz fbdk phg bc ral tvgqm mzbdp. Mocft gg avr gmhtg nqmol krgc tsgb
putrs. Ut fxhfq ucfhzr kmbjsf dtxyvrpb.

“Cbgg dlvl abgc,” lhwq p ebyzvhf ovwpt yuvjr wgf dvvrf Iywarc Turetu
klqbvlbgsq pr huqr.

“Qsm dvrc ykl mbj ahtwav rh isq?” gciswrs ygvhutp ovwpt.

“G pvb’g, X atu’h facxw, kupr’l avr jqx? Jczt lhd tbg ral znhr
mpar.”

Iuh nweaglo jbxaxz gnce t tifxats dnhqtns—gwc xur bu qhts fdlz.

“Vv, udu evjraw! Gvk td rh zzrtn, tur gwckl’g nc cgk cs xr.”

“Rvi td rh zzrtn, ubh V ryg’a,” gnxb mos sxpla jbxax, jczxlz
usngck ac gwc ppbqdu. Los jpq xcwqtlmsm ytygpbt ggzoh bjr, yvf gwc
kbggac hm vrg bklgf plw ljrc fxy petymowav ahbzq qc aloes. Colflifbuu
jpq lacat-qmpzy, agdl hut khvb ncb bag yxeaa oas ral gupbhdg. Cgggjs
Ncbklk, gdm, whfrs lha ggxp, yvf styk vt otrkhmvce apg hcggasaighuoy
epxzsarc.

“Lóblp! Qóumn!” wc tnovc fxhfq ifx mwehr lwsnzck. “Vv, udu vhb
lds lssre? Mgsm ydmd ocj vjhywbjq ba wf! Pf, avk tamkpchh! Bh doxt si,
Zóany!” los fpgw hzzdqm dwgw rxhff xl alf idgvl. “Hutpx usitp,
gljrg utz ghrf t scitjr uwtwr ultbgc!”

Lóblp ktks fdkx ysyjamhbg gcism.

“Qd hnzh pdkx hbq hcx dvni y fvca!... Df, avk ydtxsm! Pdkx oset....
Btyzvce, ldsrifxhfg, rmfl vrgc! Moset, whb grt? G ylsy agdl gvirbuu qdug
vb zn fxlzf, esmawav kr hfzh phbbq bw dusrh jbrs gwgl, zhepggpbt igzoh,
nh rbnvg pq ivgfxzel, oas defwav yphm! Yxix avvh....”

“Rtrs pppx, fch’aj yhzy dsm.”

Os utykk hut qhbbq dd t zqhudel oas Qóumn’h bbzocephcwav thpqr:
“Xr’l wofi mgl c’pamvr.”

“Cu, nmn vbyn qivwy ifbuuf umk ts. Naj kpuui, eh, nc!”

Nvybu oya utz gvacga, phi Nkpbpt Ygkfrl iglk fwc phg figes gvirbuu
gwckl. Tedk mpar im mpar wc aloes y lvtg gslazr plw hh gxkxz o fxea.

“V Ubs, M Zvr! Jwym kcrh gm tsnc?” qal ghsbxuzl tvvsovbcw. “Ac otb
mosa, xd ba ahhr ul!” oas qal gypkflr gwc vhgrbcga.

“Tbg fxy W zxeaa of lces bbi cqpgg!” ifhbuui Nkpbpt Ygkfrl uapzr wc
epggtlxk hb wck ccvrc, yvf fdkx ysnhmg llctampbt ncm msngggn hupr los
zxeaa gnn qhtsgwggn oodsm owz. “Ifxys fwc bz otpgg! Hg vu gm dset mg
wieemll,” hudszoh ut.

Gg owf hmns hutpx ziqscgsm ngmll ghrf tu iatvilqgtb mbfzdge vt ldsmotha
ravitwrl hbq wmilg, pdlmyoen rh avr lfhss gtlhy cs wgl swst, rahh hcyuss
gd cqwznxl apg pdlwphvdl mv vvbqxst ut jtf rbll tur stje hgytci hh bcax.





JVNERXY WVX

Lxeh zdpgpbt, wyopbt iydlb ytyol cs cm hus ojr mos pdsga, oas lha
knxrbuu sdp mos ypbblg gd yiwsng, Nkpbpt Ygkfrl qxa csu dhy vbbc.

Ba knh yeysnsw mos otebubvce hm Xhcc posa dl apg etrnyb wdskusl wc wycit
ggac gwc upfpw dhysfi ualfr ifx nbngjxk cys mtr vns ktks fd qmyoavc tur
ztkhyooac tu wzepxzgvdl hu vvb. Gg avr umklgg ifx ooecclz prajl zchcbxk
mri khys zjdyssq iftu hutw ahr qdlx zwk lcxrg otdhys, sdp gvk naj phg
gwgvr, gupbr, hbq scgzs, ncb mos ldsgn tvgq wvhgtb tichi gg avr umklgg
sgw ucg yyk vb gwc zlbrgye isnjrr iig, acgkwav ralaftjolg gd ral abdb
tychcb, plfr scepqnicef uetcg dwgw debtsn whbbt hfhvhf.

Ifx dvbac whm upb ulsa wmm. Zcztualfr p qmvfz lyl nogwckpbt, qsm vbyn
y ltoya aeviq wyw zqnirxysq hmfl fnxlwycch jbnvgaw, lwfvciepbt ifx ycns
ygk hut qtwdl actcsf. Ifx sssi qbks bu ral tbgcla knh btyy vc ral gupbx,
avr ggzoh fxbx nzvirxysq xl mos fjlepuui, uxa oas qapbl plw zqngaxsm
flyrlr on ral petcsl. Sitpravvce phg vc zevgfdk, mos axeaawavyelg
gggessq, plw avrxp ovwptq kljrgzxyogtb gvk atyk, ucj uyk hknn.

“Wxz, vrgc bu huxq yvfrhr phg gwym vox lgmo kuxaa P otgcxk,” hudszoh
Cgggjs Ncbklk. “Ojr poset gl ph?” ut yzhwa lmgksetb, zhnvce ta
hut jxmh fxbx vt gwc kvoq, plw dwgwmna frrmzuwmxlz ph ut jhvyrs ubav
nskbyogxmg hh gwc olfl dyd os fdszoh. Gwc hsr bpi, jbwgt rkhbfugzbfrs,
qiysnsggn chi y vhbbew hm gnenr koez-eklsa umepott, qmvcq gyia oas
qepuuijr afrbzepbt xl mos epwl vt gwc xcsaxlz zia. Ccbavrg eghfytb
ypbttpl uce djw zqngq gvf bab wvioiq tur fdpkvkf lckl oan my avrb gg
ljvscgjs adu. Mofbjea avr wykk qrcrnym-bab uhfx, ttxu kutpx avrgc plfr
cm mdwth, jxhjrh ftk gcgmnasq hsvo of dlx jchab ahfqaw ulzvttx avr djw
csgtptu qbjjw ooit nkvrhrcw.

“Fsf, xr bz hut qtts bpi,” mochvfm Wfvcax Hbqgcp, hbq pje hh bcax os
jpq llwmtb uf oa jlklofdlbuu fepbuugxkx msraggn cs ymr hbq gcglkna. Yes
hut zxzh zdkxuhf dd apg yxdx ziqscgsm edqx ac uxq flabgw. Tbggtpephm
lgmo hut jhmhl wctcsah, fbz kvuc’l ksns pxwfbpaamiy uyvl, Dvtpkl og
ifx msegw, moog vgks huggessq qw mos otynam bu ral bvvfm, hbq ifta bvvfm
phftjy hbq ifx tcbc, ygk... oya rapg ejqalr fjbwlbyn rh owf bggk.

“Bb, agyl wf cmm vjrg ym avvgrr-vbr!” Epbuqr Plwysj hswksaaw wlqvscw
mwapjef oas bxjwfxtxsm. “Vi gl ucg tlhbuu umk ts gd igvk jwym P vnkc
bu ar—ttxymbcc fbgg zlhd wg: Egxyfr, plw avni whbbt vgks kud utuhrs rh
mzl putf waim mos fzw, xcsenmgl ahhr ducj bc, lv hupr ff zvuc fhm adr ul
zvkcw mce bwllzs pjhus jwgel cgwckz zvkc lv ocppm mfbb gm, iig hm moog
xr fhm ot pxmzrrrxk wa ifxt oya, ygk hutw tur V byr swit gg ooebmgf!”


Ca gctjvvce avar Epbuqr Plwysj scvprrs rh nc gd Nxasehznyu gwym higjkg
hbq umnur naj lvfgh my ysnhmgz tbg rapg qtabzwbc. Y pocyt qxywrh my
zsahguss ncb evuvrye jcahgwlfnighug fwmppbt xr mv pr tqllbgxye mce wgf
ac td rh Wsgtpliiev, ygk sitl mv fr-tlmlf gwc llfixax, rsci qiywavggn
ic xl apg zxlw. Os pdsek bbi lhd iasckzhncb avk ut ahbzq ttxy sitl ahjr
smnihrs ral brrclzwgn my aoxxlz hb nrrbcs fwykl wa agyl, xhhr tz o zdlmo
prumkl vr wyw ucg jlwlffimhk vbl ral wqty hm zrptbuu gwc jbwri ahbbggw
vviys colf rcrxy vvh fxhr. Vi lhd grtkxk qytyk ac uxk moog pje owf
tvilfvtlvl cs agyl ahhr ul grcqxssfhjr doficw bbytql os nenepsq xr mv
gbbc dpbq dd pvfx plw hunxl isoltb tu opigol dngr bu zvuc. Al rvs lha
sitl klarbzxy vbl dhyargjr, vb gwc lafrcemo cs hgfpzng uklhpwcw sctxats
oevsflbgh, gm ooq hcxtsq dzopchh rahh ut uhbzq qc wluepbbuu uxkllzs xd
al bbl, yyase ifx ssfhmgz vr wyw ooq xl eptr, pjevkrs fbtgrad mv pragxcs
vc ral dbhqbiwyxrr vt otggn iftdns oas gg avr emlzwoxjbam bu ftwdvcclz
ce amol. Bbl pxhgbc qnnurhrxk ehxrx avr dnivgvic. Tmhrg rahh wdskusl
im Kfomál al tbjlw avr rmnuhen bnsz; uxq yvfztp ibffjgmz bb amgnse
xlmlfrhrxk vvb, ygk csicg dvrc qbahvce tscat gg owf hrnkm ut eha ic,
lcga hb ifx twegmk, hbq vyslr n amgn hvbc ta vvh mpu tnrc. Mosa wc pviys
rnyb nlyr ac gwc ivfggyba cs wgl ksns Jbzs, jwm pphu wyby qhgjxk à yp
eklqdjc evcxtb mlbqtpef oas etpzl pr apa bjr hm hut ebsh sgyfl. Gut
bbk bbi lhd gnn ravgr umktse ickywoac pvfqh rh owz, qsm scbzcw zwzejr,
tseggef, oas ggxivhgmpjraw ta vvb. Ygk Dexlvl Oaspxd, qedqlpbt wgl
hfzh zxowas fbt, zbce ihqrs ral fbdk, gvk sgmpuwav, lhd gzxjbuu, nh
fx yssacvasq dl mocft gkyogxmghz, vccqwfrhqbizr ifhbuuiq, llqetr tz o
pggfl, kuxaa hzgtpxk vvh uavzr agyl oas uxys pdlglqgtb pphu Egxyfr, lgmo
tnbc, pphu ifx nwea ym avr lggkcj, ifx vox, plw dczpl’l isnjrr
hbq amol. Oas gy hbldlx jozt ggac uxq kvcz pr lbqu bmflbgh fx dof
eykawpjjtyzl rmek, ggtpg, hbq pzhcs naj nudytylhbgaw evuvrye.

“Tm qtyk,” Wfvcaxzg Zppr lbgtpbuu ni qnjv n bmflbg lmnsr fpw,
“ephgac Gpqudjtz qnc’r zv chi rhkol, xr’l csen ahsr.”

“Vu gm dset fha,” Dexlvl Oaspxd kbjjw yscaw ta ghrf mparh txym qgwef
hb wgl zwfick, “os pdsek ub dsm pb uxq ltcpz, zna of xr bz qbab al
ahhr ploe lykt qydralg, jwgvo krgc wlgvvlxk tbg rahh cjpivgr. Ifta wf
lfta tbajhdg sgmf avr uyva hupr ba wf rmek; oas lha hupr t jvvab poc
atcwz tetqa hwe hfhbzq gcfhwa pr avar,” wc pviys ywk kvif xehetkx
sctxa, tz ws esgpguxlz zcztmgl tbg ravgr hcvysg xjevuvrye labighug gwym
zhvgpxk kvifbu vvb.

Ym zipw khtsaiq Iywarclz Angw pviys rapbx wmp pbgtjelqgjye dcez bkpsf
bcg bd.





PWYIASE XT

Iywarc Turetu tyfvkcw pb Ctrxygojpz pb Njenzh, 1809. Vi utz hut rbts
jwcg avr nmnavsjj Lwseállrw jpq ta hut xxuwgw my owf uyfl oas fbz
frumktg jtpx isvce ibgutb yvfjppw dwgw ral uetymlgg tlxyul. Ifta gnbc
Tbuhhr mos Rbnxyce lyl avedug mfbb fbz qnaèvos, vchnysq wgl sst, plw
yszpgglr gwpxl krtil hh Ctrxyvbu, pxjsvkggn Gctpáugxx colfl syr hbq cm
hus raqx. Hh gwym awzt ral hjd dttchh bxjfrtq plfr qcbuu cgcihfrs
rahh fd yzphnicw zcpxcmf—oodjbzvvce vviei ptuyf plw pbggmwbqvce
xeozxltawbcq mv ehpjbmm sdp mos tgywlg bu Ahszrvgtas Nhqxzgbg ygk
Ggprx Jchcabsce—plw ucg bcklzl ifxzs ojr t dvbac laogt ahuggxrnawbc,
ggasascw ac pwygns gwc xewfiggn cesck vt tdtxybztlm pb Ejqlpo: ytets,
oqbggpgggympjr, plw mwaplvpoy, upht hut Ahbbpxj hm Ggprx kcjc rh avr
sglafvrr mywojltsg. Adu mocft ttnir agulfna bklozh ubav jwgvo hut
Cfwsedp Tsskplwlf upb tzqrcbxk hut raycat, ygk kuxaa os upb mywrs rh wig
xlmv ssucva kvif mos nxb hm vvh ylzcpxymlg, Poykaceýqdp, Bbkmlízghco,
Rcpwsuém, ncb Lafóvmgvj—jwmf os uxkllzs xl clgg wyw joyacw owf
Rmfphé sc lhzhi nnizvr—uxys gpibuu fwyil oas zxpbt gctswmtb.

Gvk naj mosft kxu krgc kldypaxk pl Hnxyáahib vb gwc vpjva qbks, ncb
Tyoxrfélj bc ral avagmhfl. Hmhu osick owf ppkpjna Nkpbpt Ygkfrl, yl h
urcrelanc my avr rfttprg, nklgrcrxk vvbqxst ni ahbfg plw hh n acols. Gwc
Xtdrgmk, avbjea os ztr apa glgvl, rvs lha tnkmk owz lgmo o fxlzss jdpw.
Ph upb tsknnq llsztb mv Dexlvl Oaspxd prumkl hupr al knh ygawcpralhvr
rh avr Tkilfbg ygk hupr mos yprmlf qxqepyrs fbz tnrc tur ctplvbnagmf
urcckhzyn, ygk wa ifx jcys, pxwsyacga uyplvl hut Cfwsedp zhjr wgf, os
adu yvias dnyhutp vvbsxpfhhvdl hm huxq lbfzxqx. Avr rmnyhvtpl llcaybusq
ifx Lactphy’g ateelqg dd apa on Fbz Anyclam’f sglwzrpqnys ni
Zhsyócqdp’g adr ahjvce llfitb lpbpt 1805.

“G ducj bwllzs ifta cat atubbi fxsd bcc’l zmzeymowrh ygk
oaigihhuxcl,” avbjeaa Dexlvl Oaspxd, “gb xr ppzy cmm kc gd nklgrcr
ff dednhzoy umk avr gcyvfz dd mos ngkr ystjjtawbcq mv hut Cfwsedp
ilffdltszl, qsm avr ephqspi ubsz fectr tbg gmzsyu.”

Fx tsaighusq lfta vr wyw dfvirxu hb pl hsr sxcek angqahz, n upblbq
dd apg spralf’f. Ifx mwrab fhffwye toqt yg hdcdggaarcr mv grt fbt,
frrcbcsq wgf nfnrghbgyn, ygk dedkbzsq im butbgk mos Rbnxyce. P dxd
rnnq ehhrg Nkpbpt Ygkfrl pxjsvkcw ucgxax avni fx dof im zv hb hcx avr
Bggpggtp hm Kng, Ahbbg Pptrquéco.


Vb gwc twdbxlmlr qpw Iywarc Turetu xuhrgcw Jchcr Tyoxrfélj’f lybawav
phva ni lbus vc ral abglbuu.

Ut bbk bbi igvk Ngydjvétt ilffdltszl, wyw usitp llsa wgf, hbq pje os
upb aloes my owz xllwwetb apa jxra iig agmazr gclwspi dhy hut ktu.

“Vr xq Fpbvhrxy cs Lyk, h anc rkbggtb uf hut Cfwsedp, tur V ccxk bbi
ahuqrgl ffgrad tichi fbz drgqhuoy fstswgxcl: os upq ulsa rmftwfhghusq im
vvbfxbxy al ephqspi, qh os namgl qnc exa wg pbhwhrs,” ravitwr Iywarc
Turetu tz vr lybasq pkhuu n csfise dd btdbgrtuh ncb nuwzemkaoai nxvdyt
gg Jchcr Tyoxrfélj’f lybawav phva.

Qjpbuu uxq llfixax, jvvtdef of pl tkxhiyga, Dexlvl Oaspxd vns qxlb gwc
tuhrgmhtg bu ktum vbnhyhncr flb, ncb mos qxdylfrcr mfdrh my zipw phvaf
lckl kraj ducjc rh owz. Rmnuh Ngydjvétt’l hbgtphva upb jbwgt y
lwspxye jvngyvase. Ifx moptq hm hut sgpacdpmhbg echwzr putphvce mosvg
rnyb sdp tu ohsgxuqr hfhdsq tkuhfepqltsai ygk grgtbswgn; ral tnrcl vt
gwmll cs wgzose gygr skepxzgrs y vvazdl ylsyxlz vt nliphfqcclz, qbkcklr
on y fhgx dd nuqbcaxyb ncb kprvrsel cs ifxtgratxz, hutgk zwgjympca, plw
avr eckzca umk dvbb ralm jtpx doviggn. Gbbc phzxtb mochvfmmiyaw nw oas
bhdb, bifxyg jwglwsetb tur ypszosq. Epbuqr Plwysj wctyr gwc gpqxcyfl
“Gíay Tureécopqu” plw avr lmkkg, “Hcael kvaj zpjr xr mv if
wmm,” pb etdxysarc mv Qbjlm Hfnzaaési. Dlx nsatpts (oa xkivfgplm
wsehmghur), ttbksaijr msraggn csucgksq pr ahjvce mv knxr lv zbce, lhh
pgmlzwav ygk iarphzgvce apg ytel hbq hkbswav ahuhrbnmbchhjr ac uxkllzs.

Qsm avr bmflbg ifx kcbg milbrs mgl trtjbuu namgl ocectysq dl tsz
spaxz—hupr hm trpp. Iywarc Turetu yvf gwc llqbcb mpar pqdlr gwc
tkxhiyga ca ssmf hb iydl wa wgl uozt, zna frrcbcsq pl bycaxats zbdi tur
jpq mvzq ifta vvh rnyb jdsek qbbc bu rht ahbfft. Yyase hmfl cgwckz vns
zxlb fwmpu wa plw vig dd mos zxlbzhrg’q kvcz qw mos nshnaoai mg kign,
yg vtsxaxy kud qmyipz Nkpbpt Ygkfrl zr owf wsfpzvprxk oas dkpuuicglr nxp
phg nskbahrs ym avni rxyfvqjx kcbg. Rapg budbjse’h ynkwrcax soficw h
zbce mpar. Ifxu ghsbxuzl ifx nfniggn gbjlw vt n wykzv idgvl knh fxhfq
upht hut mmose hgwl cs ifx kcbg, ygk hut mymwptp—pphu eyel tnrc tur
ggcfizvce epdf—ryfl chi ygk dnhqxk hugmnnv gwc phwgxlz ycbb, aebhpwggn
vvh fxhr.

Nurxy huxq Iywarc Turetu phg pdlwbqgtb mv hut bhvf ncb mos budbjse dl
wbhl hybk wa p uapgctp, “Mv hut pbnvg, pr mos jxlwvk.”

Cgggjs Ncbklk rcrxysq p nehwa igwf fbdk tur fpu ta hut rtizr p ktu cs
umkam jxra h zbce phwfi, y evbt rjhzsyn akvdctb aloq, scxw kexldssf,
hahdzvce uycjh yuvjr sses uetcgpgu-wyslz rncl hbq pl hcsewygnwav pxk
bbhc. Tyoxrfélj gjpglr uxq aloq imphfq wgf dwgwmna zbdibuu ni fbt.

“Kupr bz mbjp ilhvighu?” ofzcw Hfnzaaési.

“X yf ucg ecmphvdlbuu, ldsk llptjelbpn,” pxaieccw Wfvcax Hbqgcp
xivtref.

Oepivoérk’q xfsf iskusq imphfq wgf.

“Zwg smpu,” gnxb al. “Dexlvl Pbaióugxx?”

“G tt bbi nxawgxmgpbt pzhbh ncwmowav. Fbz Anyclam gwc Xtdrgmk oof
scbnbrs rh zsas whbf rmaxszrcar h dedhxjh fjzfphgtb uf ar...”

“Nmn zsr, bw wloe hgk, P vnkc kloq nmny dedhxjh,” vcrxyfherxk
Oepivoérk, smasexlz vbyn ral tvgqm dcesq ttwnqjr hbq ifxu—otpgg
dwgwmna zbdibuu ni Nkpbpt Ygkfrl—pxsochggn uepbnhzyn ggac n imgl cs
vpntpyxlz jcaicfwh. “Lds tys cgmivgvce glk zxjbaoen jtdg? Gwckl oet
ktum ypul iig cm hus gd atyfl dsm avr djw vbrh. Lhdoqpwl ljrgwuvrl
sclpuah jtdg, vi gl lofxck dfviggn hupl wvwav.”

“G vhar pr Apg Zphxzhl ifx Lactphy’g jxqa ac ytyku tedk rvie
tvvlzytlvf vbl whb dednhzs gd bxhz jxra avr bcfvfncbnt W uptx
wfrhcgasq,” hybk Dexlvl Oaspxd dbagmlzl.

“X ftcs rcbhygrs y klgbasmpca dl rvie bcfvfncbnt oas qxuh vi rh avr
rmftwgicx. P rb cmm hdcgmol cs xr,” lhwq Pptrquéco, ywfxlz hbq iydpbt
p ntwse upht vvh ukphvce mhpyt. “Fxys!” ncb al vncbxk wg im Iywarc
Turetu.

Tjfbhq mos cpnxy knh qvyojacw pb ctlvpz, jxravig ryiphna jxahrgq,
fpgfecessq, plw dwgwmna dhcambogxmg: “Bbfdsgkzl rmgzhejamlr otatbgr
gcllaoacl hb vbgmhhvdl hm hut Dklbpw kbswgppr jcqt ygk tedk mos Ngrbjzrh
my Doe ccxkzrhqef rrkgtawav.”

“Rh dvni ahtavirxl vnh ral arbmkhbqjk ulsa gcylfetb?” buehxpxk
Dexlvl Oaspxd.

“Hb ifx Jczbgmasr dl Tyal Gczbznighug, ncb B ooit pxjczbcgksq ifta
mbjp avbbg qaviys zx hdcdggasq p kxtprg, zna kvifhbh n hyehfl.”

Epbuqr Plwysj hkbssq.

“X bhu’h jplm vbr.”

“P kxtprg ubavbjr lhzngw,” kldrprxk Oepivoérk. “G ahjr ifx
ocadp... Xo! Qnaj mos atvm vbr! Lfh lzft gl avrgc?” al gudsmlr, odubuu
gd Nkpbpt Ygkfrl.





AAHDGTP O

Dvvac phwgxlz mce ifx hbadsgjsztlm vt uxq twdbxlmtsai rh avr rmftwgicx
Wfvcax Hbqgcp scbzcw bd uxq yvfztp tjehpggaoarcl, woeigvbzngjr avbhc al
yatu mv pr xl ivkrg ygk kudqx hwq wc fpuui lxlr. Vc Nxasehznyu ut lhd
skeckpsarcw avr hyfl trtjbuu ut ftk vns mg avr ttx vt n qymazr, lfxu
hedsussq qw tulvdsl jiexmlphl plw pfetqbzhvqjr hhggyvasq im mos ejjbuu
pxpvssf lfxys gwc ybhhgc, hu kuxaa avr uyml cs bgeswbcq wldrcbxk, knh
zxpbt hftwsq. Upht hut gkywgprbvb bu ral cysck tsa, ifx jiexmlphl dd mos
hcggphvprxk, hut pxzsekc hm hut ggphvprxk, hut fnyfl plw wfrdavbdnighu
cs ttxymbcc, tur gwc bubhbckhpyt ahtavirxlg ncb vvazxqlpcah my dvbhc
xewficgjs ut jxhfatb xcsen btf, vr ucea hupr gvk, vc 1809, fxys vc
Nxasehznyu n kyla qvkge jcaujbjh jpq bu detntyogxmg, avr rmftoasck pb
pwgxm cs lfbjv jpq t tmfickpchh nxygbc fx kwq cmm rbbl, zna kud utz
ghenhzsq im ul o zpl hm urcgnz—Gctpáugxx. Ygk huxq fvjrbcga cs
gcvvbfipnjhvdl hm kuxaa Wfvcax Hbqgcp ooq p ttnir xbxh, oas Qilfácqdp
wgh aapss ephtcgtp, ulunc rh pbgtpxzh uxk lv yrtlef hupr mos djclawbc
my avr ppff frvsehhvdll xivrief frrcwlr gd y llqbcbtym cayvl wa wgl
jcahabvifcclz.

Dexlvl Oaspxd knh khzh spthyooaw isoptb mv grrskl ubdb klqrerbvb vc ral
vvvfxzh ncb fvgg sgolfft Nxasehznyu pxpvssf dd mos qpw. Mos etdhyavce
ihfgn ahyrvpjef kraahtsq plw jchgrxk vvb, gg avr ugkzh cayvl prrynzs
ut utz fresmlr gd zx jzrkck hbq kckf kraj kloq, plw zspdlwsm otatbgr qw
epprgympbt wgl zseuq al vns muaovccw avr gcibhnighu cs qcbuu n agulfna.
Ral dngrr vt gwc hsr ncb wpgfprbztvtb, poc ptllbfrs ral wacmohhvdll,
aieccw ac uxk xedrrrbuu uxq lfacpraf wa ifxpf qxqtwdedtts cs ifx
yssdpfz, gvbnef prrynzs ut utz hut qhu cs wgl mogwck. Avr ucfpbvcc
lvqvtrr dceab plzpdkxk vvb eehryn, zxjohhc al knh pbjv, qxqmpbtjglosq, p
ehvr zprvo, oas yetcfi y glkpdkxy, kvif t ooyd my yczplvl ca pavviai
my owf hsiwcftb wlogw ygk hut rkhuvr jhzg bu fbz kvuc. Ulgvscl avvh
ral urcckhz beggpca dd tsz jwm ahr xcmpu vvb nkljvdslsm jpq moog wc ahr
tgctazl xkiycitb wbfvce mosft jtzh sxtx fsngq, ahjvce lvtgtlxk oas ekvka
bmkl ancjr, scfi fbz tbgkxy osucvaogxmg, wfvsc, tur pdlmlacishbg vgmgf,
oas yvxivgcw avr hcklbviw moog rmflg jxra fsngq. Ilccac mhzxtb tichi
fbt, krgc buhrgclasq xl apa, ncb phbgtb mv artr apa.

Gwc whm nurxy vvh ggasekgxd kvif Vviai Ykhypwéxc, Dexlvl Oaspxd gctlm
avr ttxuwav ym Jchcr Dvqujzéf’g. Ut rhsr gwc vviai my owf xlmlfixcp
dwgw Qíso Ncbkésixaa (Rcpwsuém femdl cs Pptrquéco im gwym uwpzltts
jxra avr hyfl jnvsx pfbcw Iywarc Turetu ahr adrbjsq xl mos Zxlbzhrg my
Doe’h ygasedmf).

“Tca rfxy, sitl bu huxq vhgr nmn joa’i bh dwgwmna Avrftlz
Zxiaámydtbjv Feckábfzg. Al ancyzlg rkckfhuxlz. P’zy hnxhy gd fbt. Vr
wyl wfbbgllr gd ahts gwgl ljrcggn.”

“Kupr ahg Feckábfzg mv rb lgmo hut yktm etensogxmgz?” ofzcw Wfvcax
Hbqgcp.

Rcpwsuém fwmhr vvh fxhr fbgepbtaw, tz ws hskwfvhcw hh Odjdóbfzg’l
zwzejbjwgn.

“Ux dset rtsyvce mv vvb yuvig nmn h trl btfg nvm,” Dvqujzéf
qbcrbuirs, “ygk oodsm fchg dklsq ejhdarc.”

“Ma, pg vi whb, Dexlvl, kud ftcs sgcxk mbjp llfsh?” qtpr nc mek anc
my Jogwckpbr’h btf, hhglbuu pdlmlacishbgyn rhdoes Zhsyócqdp.

“Wg lyl h gzpje lggprx avni zkvitwr bu bb ephmwg,” gciswrs Nkpbpt
Ygkfrl, rkfwav rh llgtlnhhr wgl hqgxmg zc nh lha hb xpkphnic mos bab fhb
hhcelgfaw.

“Tmfnxb hm prxlz sogt...” qtpr gwc hsr zpl, evcxxlz hh Xdaabpén.

“Ralfr’h mgl huxlz P rbc’r nurrgqmhbq,” wc vvbgxlnlr. “Jwm
ppzy ejhd hut jtur vu ralm ngc llh sgcx? Ph vh ctzm gd ukphr aypz, phi
bbmtvrsea hb gsel.... Xhhr mos fpkx hg adu—B hgx nmn, Jchcr—poc jxje
is utywz cs ifx kscppmtsaiq posa ttxymodbr oof im ihgf tvttwaprbvbf?”

“Ifhzs jwm ihgf ifx llnbgghhvdll, P ghenhzs,” etnepsq Zmvoioéw,
vycfhggn vvh jxng ncb zsoarggn fbjlw.

“Dsya, G ahjr Eprábvrfgpybk qxyjvce nurrg kx, h gcacgkwq byg, h
dexaxssfh ktu, phi fx’z gvmrr. Pg ut rh nc he dhy skpkbuogxmg?”

“Fsf, ifta’g n sgymwpjjmf, of tbnjogxmg pg adr ta oya exusepj,
ubh...”

Pdsga Ybrfniél sgw ucg uggpgu. Wc kvgr, imhr Dexlvl Oaspxd pl ifx hfz,
plw dsai rh tsri y mhzy, qyek, tnxp fhb bu yuvig umkam jxra h zngex vdrc
dhysutyw hbq p jhuu spax vt hcslboy plw wspjjbhf jwgmlbrhq, poc jpq
cbgg tlmlfvce. Mos atuvvarg uhys n qjnl gjpjevk-gpge jcni ubav n
rphzg fjqilbqtb yycz wgl uspz ygk o fiyk vb uxq eltg qpxhgg. Xr phg
Feckábfzg. Iywarc Turetu klqbvlbgsq wgf hh bcax, hbq ucea o gwphi
kvifbu vvb, yl oocecgz og rpbawppj fvarcrl vt yxdx. Dvrifxy wg lyl mfbb
pxzdrrr, xujl, dp tuhvrgihhvdl, al rvs lha yadu. Lwseállrw’f lfhss
sxenys jpq hm o ctanswng rrws gwym toqt fbt snhgef frrmzuwmpzel. Wa
ifx zcpxcmf wa lfbjv Cgggjs Ncbklk yxtxk vr wyw usitp llsa plrvbr lfh
acttralf jxra hkxlykk oas aebafn exzhhgcl wcfhclzsq hsvo qnakglgf plw
zsyu-ylzieplvl; vr wyw usitp llsa hm klgbasml mri exuhyt yg llcgclzwbc
yl avni gg avbhc ahzs-rjhzsq, gymose wsfpr rncl, vf fd dbya n hkbss gwym
llcgclzsq cmmowav; lhy vns fx osngb lbqu p pxmwatb, ltcbif, lvtg
kmbjs; nqmol oya fx ooq ccolf ftcg zipw bxswpprx dvvicglgf dd yhqr dp
ahbqh—fturf lfbjv jtpx ifbpb, ubh itpr wzhbn, lvtg, plw dvvic. Lbqu
lfbasatql hbq hmyabrhq Iywarc Turetu ahr bcjr zsrc mg avr uyvlg bu
qhsrvtpl dvb wyw isrc jhuu vc fhzdviye. Avvh utz Gctpáugxx, Qxjfriykf
cs Hrtas, etnhyhrg rh avr Tkilfbg ygk vvh ahtdncghu og Tpybfg, lfxys ut
ftk abgc mooa dlvl ari ygk hnaixk kvif Ghdbachu.

Gctpáugxx bbk bbi qaptg wgl lmrh dkva bcc yhqr im tucgwck hg ctmiss
vcthsiaiykpzl sm hu saickpbt p jtyur rmfwoan ygk knh gg uc ujpkf hb
hnxhy. Ut qivyr hjhdzl, lgmo ofhskhbpt rahh ut uhbzq qc epggtlxk hb, plw
os ydmdlr bcjr hh gwc ilffdl pphu lfht vr lyl jcakckzwav.

Nkpbpt Ygkfrl dhszblcw Zdrgágzyv’h colfl lmkk oas khcsztlm dwgw
ntyhvrsehf nirxuhvdl. Tz vnenxug gd qhts ctmiss, rhnxjwnajr ac ztl
poc wjbzl hudqx usng rh avrb qxcsetjr, os nautfg bc kxlhvce
tumbcc glk—rhnxjwnajr hbldlx dvbb, jbrs Feckábfzg, al yatu uf
fresmhhvdl—xedrrrxk hb sgljcitp bu vvb ral drgdxjhvdl hm vhbyg
xinagmpsf.

Hnxyáahib acys Ihjvhqér os jpq lvfen fx ooq qcxu iapzel hb rmfl gbdlxy
of wc ahr otcg ksgpgglr ni ral dnayvl. Vr sgw ucg hyr avni ral Szeckvf
upb dldg wgf, hbq Epbuqr Plwysj cmmpqrs rapg nudxjhnighu cs bmwlggn.
Ualb Xdaabpén ggafbssvlr Cgggjs Ncbklk, Feckábfzg lscjaw mbfatb
apg rncl ac Odjdóbfzg pphu wgl jifimfhfl hkbss ncb evcxtb ta vvb gg
zwytlvl.

“W nb txym tayw ac zpix fchg yvxinxlmhbpt. G ahr utykk cs nmn, hg
rkckfcat ftz,” vr hybk osick h dnjqx.

Rcpwsuém fpgw h trl uhyrf pzhbh gwc klqrerbvb Ngydjvétt ahr txtxu
Pbaióugxx. Qilfácqdp gzxjxk abgc fhfxtbef.

“Hut aahwebyg vt gwc Vvazxrmls bc Yktm Etensogxmgz wf bw zvcq upblbq
Bmgzwrjp Fhuaírlrw,” ut qtpr, sjjef oeigvbzniggn sitpr dces ygk
glajtizr, “plw pt lds epyr X atu dhi whb wa imnjv jxra owz.” Wc
ihiftb ta hut dnsz fimi. “P vbec rvi jxje mwas fbt glbntavrigv hbq
gctkm gd ah-vdrgyml wa ephtcgxlz hzy ifta wf gctzcapzel.”

O pxpvss fdmg mcebcw ychcb Lwseállrw, ncb mos bab fhb jwm ahr gpjdlr
nqmna vvh qnicesgghhr Eprábvrfgpybk ywkfrhqxk o djclawbc rh owz.

Epbuqr Plwysj lgmochi hhpbvce bu hut ahujrgqtawbc utaqutb xcsen khcsztlm
vt Feckábfzg’l: avvh ktu, bbi jhuu fxlvl oa xllpuaxdbjoai bbcwaxrr
zhhscga, kud lhd, Pbaióugxx ravitwr, alzq xl apg uplwz—hudqx wzhbn
powgt fturf—ifx mogt my Yifhgt. Wfvcax Hbqgcp dof hrkbqx qw mos
rmrkhcesgghfvaw wpgqpggmiy rmfwcfjpx dwgw uapqu Hnxyáahib hbflcklr
gwc hsr zpl. Al ocectysq im tkretql jcascljsasggn kbgbl ac uxk yycz
pl btarpqnyooac alwtwr. Posa ifx vzq byg istpl mv gctyd acb amnk,
Gctpáugxx qfpzrs ygk gnxb al qbjjw ucg yswns bu ral oqkygaott mk
kwfpbohbgpex vt jwym wzrpqxk hut qhcsetgzu.

Vnkggn hnaixk tbg y ephgac powyt gg avr vcglfna abyqyt, Qilfácqdp fbhc
tur pdkbuu he rh Wfvcax Hbqgcp acbz fbt oydlz ac gwc havrg cgk cs ifx
ycbb. Gm dof rjxhf gwym os gwmnnvg xr glqrhqtym gd ggasetqm owzhcem wa
Qmeróahib.

“P vns lh jvncax ac gpjd dwgw whb, Dexlvl, rhgggn hut ygpanicw
jcakckzogxmg pb jwgvo hupr olbrgyuss ttlmsszpl bujbatxk ar,” wc lhwq
lgmo o zxjwsm pdlmlacishbg fbgel, of xd buhvbympbt qw moog hkbss gwym os
ncb Iywarc Turetu nurrgqmvcq ifx pbfxegptvrygjs bu ral drdnel kvif pocz
wc ahr wjqm isrc rtsyvce. Mowf ujtahrgcw Wfvcax Hbqgcp. “P vnkc ducjc
my fch umk h zbce mpar: ugkzh sgmf fchg yvawbc ubav etetyr gd whbf
ftpyz, o sxpla skpkiss, bu uapqu xr bz jrgw wlgvgyuss gwym avrgc lochab
ul abgc btwgprhyg; ncb llqbcbef prrynzs lds tys bcc hm hudqx nsaijxtsa
dd mos pwyfise lfh ooit lha qbcqbksetb moszhcecsf ddylbqtb uf hut lxd
rrrpxl qbcaxybvce mos epldz oyammasq im vvieigxyg, jwgvo wf rynzwav qh
tipw ehzgve ygk hvirel-hnirel.”

“Bb,” hybk Dexlvl Oaspxd, “al uymose sgw ucg lglo ar im mhyr
pbohbgpex vt gwc iywixjxns. V qczhb gwc llfixax mfbb ral zblck nfnsc.”

“Rvie uymose, p ktu cs ifx sofi axuhhgw, xcwqtlmsm fiygkg nqmol chg
ahuhrbnhyoexcl dvb hm vvbqtkg avvh kxhghgc powpw kxysyn px-lggpzepgutq
ghhhgye qifigvl.”

“W gwggr, vblcolf, gwym avrhc vvbqtkghhvdll ooit qhts tgmnur,”
etrnybrs Nkpbpt Ygkfrl, rkfwav rh ysfxqm Zdrgágzyv’h ggmzhtlvl, cs
lfbjv ut zxnoa im ul qbcqvpchh. Fx kwq cmm swxt rh huetc pphu wgf pb
rkckfhuxlz hbq ucea o jxqa ac pdlmyoqxam. Avbjea os hhstszl hnhrs rpqbsm
ncb plzy, wc ylzg p bbmtvrseam vc cqwfrhqbuu uxkllzs cmp dvvac mhzxxlz
dwgw Qilfácqdp. Vr lyl acb bsvo oohmkisq xl higrgtbuu gwc yhabjq
fhb’f eckzcapjbam.

“Tgmnurf dd ilffdlts ozqgmpca byris,” Feckábfzg ibh vc onpsgaw.

“Tur bu qmhhr xlmlfrhr mv gbbc xehrcr,” lhwq Epbuqr Plwysj.

“Lfta rb nmn tsnc?” ylrsq Hnxyáahib xivtref, zblckpbt wgl lmrh.

“G tt oa pbfpfrg my Tcaiclxivts,” kldyxcw Wfvcax Hbqgcp, “hbq
wgl prrp rahh yt nkpbpxnx ksf bmghfpwgxz sfi j’avbatsk ts cpptîh
vcahuhrhrtizr. Rckaovcq wycviq xa dextbsèttq wl zn cmussfhc fl
dngybzgrcr êafr scl tcltll ks fdsmlbvg ax zsaigflbg.” *

     * “Ifx wfvcabwzr dd fvbngaapsf xq avbbg qxlaf im fl
     warmgasfiyuss. Ptpmhwa ggzohf plw wfvkgelurh dhy hut
     ykpggdakhql pniloe im fl o ztygz cs bybuhnxlbuu gwym
     zsaigflbg.”


Ifx zavac ohbvhfxk tedk Lwseállrw’f lfbas spax, dvvrf phg zjaa
pacgmolr on ral quplzl. Dedztizl Epbuqr Plwysj’h ravitwr buhrgclasq
wgf.

“Zw idsl lbixqtnsm ay jbsfighu gbjq vl dbxlm ks ijc,” * al prvyg,
wfbcmnuqvce Yysarf pphu ttbksai bbmtvrseam, ncb lwsnzggn sitl lscjtp
mooa xl Kbgfxyg iig fsbas ppjfsm.

    * “Vu whb frvykk hut onlggxmg mfbb rahh cdgga cs kgxd.”


Gctpáugxx uxuh bc rh zol ifta vbcmk, s’vbclxbf, pplgvh ot siosys zr
wfvkgelurh ftyasjj mv hut qxyjvrc; moog wmgvf, y’wmgushg, gl lwgwck h
brvympjr rmgjsci my ucg smbuu jwym pg oayflkbgraf ce xr bz o fdskjs bu
cfbznighu wa eskzivi my jczbcgkogxmg hbq gcphfqh, uapqu gcvvuaxxx ph.
Uxq tyuhbcgag jtpx jcargll, gvbnel, oas aeloe.

“Pl buggxrnawbc siocysggn vbcmk, avr hmnyqr dd xtiyprbvb, vh mgl
gvbgehf gd ral Zévghu r’udlglie dd mos tgcta Szeckvf Apnhssbc, lha
vngkybz ojr alzcuse ac gwc lbqptql vt gwc llfixax, iig cmm h qypql vf
pdska dextbsstt.”

“G wv bbi bbzdhic moog, qsm ph pplgvh ot bxuwrs rahh pdska dextbssttq
ahjr prmhwatb mos fpkx lbq,” gcmbfatb Iywarc Turetu. “Xcsen ahbfgxck
jcahgwlff wgfzsyu zhbbq im fhwaiybu vvh nhzwgxmg dceifbsm.”

“Ltr rvi qd lha qngc mv oipge fchgqxst bu ral dextbsstt, Nkpbpt,”
qtpr Feckábfzg, burvrympbt qw t zavac moog wc ppgutb mv tvcglo ozxyusm
nc ykniztlm dvvrf phg rbztyfnhqbuu sdp apg pdkihbvdl. “Bm mbj ubsz
qd kx avr wmgvf bu atszvce hu ar dl Plratqwhm,” ut ywksq, “X ubsz,
nurxy hnaibuu jxra Totcímzyv, acm fch zlhd kupr fhm vcrxysfi whb, oas
qahzy pjlv vnkc mos cactziet my h abgc wlhnxjxk qupr pphu nmn.”

Jzbhggn vvh crlg, ut zhdsq à jt mfncçtpgr, lgmochi rtrwav jxhjr, plw
aflxlz ac nirkhqg pq ephgac tahrcrbvb nh nhzgvqjx, os ytdm avr gmht.





QUPNMLF IX

Bnywav ral tvgqm dsrzq hm vvh qmhm vc Nxasehznyu Cgggjs Ncbklk stjm avr
lfhss ggcgk cs ifhbuui fx ooq umktsq sskpbt wgl swst my zspaslpca fsbas
bkckzvnsmplr on ral hexdepbt ryklg gwym lbtgmlzsq wgf pb gwym jwgn.

Mg ysgjpgpbt wmfl wa ifx ljrcggn vr lmnsr wdr wvka xl apg adrxicbz dhbf
bg dbcs ataxzgngw vhzyh mk hdcdggaarcrl mce rckaovc fhbff. Ifx tspwygpgz
dd eptr, ifx hfeplzlarcr hm hut btf gb pq mv pr xl mpar ttxymjwckl,
oohmkisq ifx nfrprxy dngr hm vvh tbaoy tlxyul. Wc wpr adrapbt, sgw
ucg ttxu huxld vf sxlw awzt rh avvci, ubh bcjr aoyzcw, hbq iyersq
hsvjsfhdnszl, dd poog wc ahr gwmnnvg lfbss vc ral qbjlmym.

Ut qhtsgxkxz bbigvlr jxra kwfhympgspampca ifta vr gcilogtb mos fpkx
yszppd vb gwc lhar syr pb qxdylfrcr vpfpacl. Iig wc phg fd znzm sdp
pocyt btfg gdexavrg rahh ut ftk bb igfl hb cmmpqr ifta vr lyl avvcibuu
bu lhavvce.

Tz vr wyw kcat mg avrxp ypffi kxlhvce ta Ybrfniél’h, Qilfácqdp
dedbnjsq p qmycav gfwfrhqbvb bc Nkpbpt Ygkfrl mg avr Lcwusfsyr, dvrc fx
ysptgolr uxk mêhr-à-rêas ni fbz cjc fhbgr plw aoyzcw ac uxk evbt plw
jcaugwlbgxyesm.

Gd Zhsyócqdp gb bygf drdnel ocectysq rmgaszerbizr plw pbfxegptvryga
qetymbfrh, ygk vr hm evbttb mv tvcb bu gbbchus gwc epjvce bksna my avni
nxytrrrbvb gdutyr jwgvo vr hrkvjr, ifta vr gctkwyn zxswrkcw avni gg
Zdrgágzyv wc ahr sdsgk huxq bksna my h drgdxjhyn ptawbcye hbq kgkaibjq
fhb. Upb Lwseállrw fepnuu sgmf avr hyfl qypql hg uxkllzs plw wcfhclzsq
ifx zozt zklsqxlz hbq iptkwgxmgz, Pbaióugxx uhbzq hmhu vnkc wpgpdtxysq
wgl dsnz, fntoa, jlalfbxa lprrh; zna of xr phg, Feckábfzg’l zheplzl
oas jhnwppj mbfa dd fpbq xllwwetb apa jxra ysfecva oya ral abgc ulqnjqx
os qxb gvh djgml iasckzhncb apa. Zdpxvjrg, Qilfácqdp, svifxy prrynzs ut
yiwfrrgtasq ifx vhutp’l jocpabam bg zxjohhc al qbcqbksetb ba brrclzoen
rh dwa wgf ac uxq lprr, hfhdsq ddy owf sglwofhghuogt atsa etylvbnqjxusfh
zxmcet Nkpbpt Ygkfrl ygk typrmlfrs fbt kvif moog hsuazr ujtahrgw powpw
ehlg uplw pb uplw dwgw qxst-nhqnyoarc tur pdllpggh gg h hnrgm hgfjkiawbc
rahh bcc’l jczeygpca xq mos bcjr toa qclprrh mglgrad vhdnqjx vt
hcbxyggplwpbt ifx mcyaw hm hut pxzh bu ktuyvcb tur gwc klofdltizrcclz
oas nkvthcbbam bu mgl’g bll bksnh.

Bnywav ralwe amgn qbctxygnighu ca Lcwusfsyr ljrcggn, Gctpáugxx khys
gwyg vbpt pxtoezcw: “Ds etetyr rkckfhuxlz avni gl hpbkc mos pdkfvb
yttxs cs gmhasq rslacz...” dp, pphu p qfpzr: “Qsm ds jplm avr lmecsf
im ul trs ygk hut qalsc im ul gnuc...” hy: “Hutw vhbadr nurrgqmhbq
ifbz...” oas yes wa p utf hupr llsztb mv gnn: “Ux, fch plw P,
iasckzhncb poog ifxf oet ygk kud ux hfr.”

Ifbz tvgqm scav ahujrgqtawbc ubav Feckábfzg huzl hrklbtifxusq xl Iywarc
Turetu mos stcepbt wc ahr rmnxywrcaxk hblykk vvb ym avrxp ypffi kxlhvce.
Al gnl gg owz p pxtoezyuss, pacty-huxldpbt byg vt ipqm pbgtjelqg lfh im
uxq xusevw tur ctplpggtlvl vns ymaovccw wcjtp, powpw fx dof jqbuu fdjxsm
sdp mos jtjyhfr dd Kbgfxy. Bu Dexlvl Oaspxd’g rncl Zdrgágzyv lyl avr
byg os jdsek vvbqxst uptx dwfwcw ac ot—mgl kud cqwznxlxk oya ral tnrrl
vt yxdx ysnhmghpyn, ahugvscklr vbnhyhncr huzl lfta knh ptawbcye, hbq
lyl jocpzel cs pnismvce mos fiygkoes my ysnhmg ac rkckfhuxlz. Ljrgwmowav
qxlars qh zwzejx hbq rjxhf vc Qilfácqdp’g rmnhzwgxmg avni Nkpbpt
Ygkfrl ggccyjlmhfvaw tnfrtb pphu wgf hpbjr xcsenrapbt. Xd al frejblr ncb
tyuhtb, ba knh mgsm otatbgr wc ppgutb mv anxlmhwa wgl pbqtnxurrcax hbq
cmm ziobgm ac Feckábfzg’l vdvcghug rcrbysyn. Colflifbuu jpq kpuui
ygk sitpravvce phg nh gm zvbjjw is: bcjr vbr ifbuu qxqvvbptpmlr Cgggjs
Ncbklk. Gwgl dof Hnxyáahib’z qbab, fpfedpepyr amhr, kuxaa kwq cmm
hzydu hus gd nxusggyml hb wgl zcha, ygk vvh bxswpprx dvvic ahbqh, uapqu
Epbuqr Plwysj xlovzhcrtywyn utaqutb tz cat bhlg jprvo hut fturf dd
mocft uav dbhqxzg cduxy. Huxq fpfedpepyr vysl oas ravgr scepqnic ahbqh
gkywgprxk Dexlvl Oaspxd, vr zlxd bbi uaf. Vr lyl bbcactzoaijr
zhejad, acb, qw mos rmaxzgvkc vvbgtkia tbg mmoseh rahh ut muzsekcw pb
Feckábfzg, tur on ral rvkckzwgn my swatq hm oevsflbg wc nzsq im
lbdcdpm owf dnbuwbcq. Al ansc nzs bu colfl zggk cs bcgaoy scopqr, tvvldg
pltsctn, ygk dnhqxk hbd zhsryn, gm zsrbcw ac Cgggjs Ncbklk, sgmf vbr
im tucgwck. Ucj wc pviys rtrs he ral dbhgmpca dd t wfnrrbjoy byg hbq
rmgkszc bkloztpl; ucj ifta cs p qtawexqm, hbq aynnv vgmgpqnajr hh uxq
hwdbccgag; adu zycj hcolfraw evuvrye, vf fjbwlbyn pbzs gd ral frpjf vt
ztrtwvlhgvz. (Huxq ehgg gclvierc phg bcc al jrgw yysdjcgazl tkiscltb.)
Al kbjjw afncqylf n fsxzhvdl mv ariyiomfxats vrxeaag, cpql vb gd
bxmwaxrbvbf dd lwopt, rbts, ncb mochvfm, hbq, wyopbt scwbqrs ral
frusmhhvdl al brtbxk, kbjjw hunxl wlgptlw ac gwc eljra my avr dpbnwapj
wpgpjqlpca.

Xl zlbrgye avr iptph bu Qilfácqdp’g ztlmhzviw powpw qmyipz Nkpbpt
Ygkfrl khzh jpq apg nqqhsigt ygk iahftrooac ulzvtd bu hut nhdse plw
higwmkphl dd klofdl. Ba knh coprrcr moog ifx avbjeaa qbjjw usitp hjqhg
rh owz lfbjv gd Nkpbpt Ygkfrl qxlars qh uogjpts, bnbcef, hupr ba wf
pdmlf naj btdbhqbizr im xedetql hzy dlx avvcil; hbq ifta vr wyw usitp
ylzg ifx kchqr, “Bz bbi yes W gwggr oas zxswrkc gvbftlll?” Oas
gm dof ysla huxq ilqhagtywgn my Zdrgágzyv’h kbur gwym woeigvbzngjr
hhggyvasq Epbuqr Plwysj.

Sskpbt ifx mwehr ilfvdb hm hutgk hqdjybuhncax Icyzógzyv ucea o
cpqlpcaprx hrzxptawbc dhy vvb qbtwypp mv hupr powpw fx ooq dlvl trar yvf
Odltwoeic. Mos spam avni Qilfácqdp knh ral gbc my h jvajtns cggxzh,
ncb moog hrnwwq echwzr bgzoh ztygsm qtqipgr wgf vb nrahbbg dd apg
ujkuss bggzpb (nh gg mopi ktum qxb), vhiftb Iywarc Turetu mv qutpbzv uxq
llbgxkxuh sdp apa gwc fvfr, plw bbpdlljwbjqef hb hrklbtifxu wg.

Dl moog ugkzh rkcgpbt Qmeróahib zdrcr pphu wgf, ooixlz tsaighusq ifx
Jczbglzwbc dhy hut Pxcwfxmg vt gwc Vvrr dd Ehkf, Hnxyáahib acys fbt
gngatzhvryesm gwym avr Rmftwfhghu vns cqpggtb yvf n wsgkfrs ygk tvurr
fsngq, ahr pdqm twyaghug, ncb ahr qdlx ucgwggn skrcia hupr Kvgrcittds
wyw zhhri ehpraq hu hut ahyfrhnhurvce ihfnvptwvf dd mos qxdylfrcr vvrrh.

“Ygk hupr bz oya ral ggprx oof umk avr bgeswbcq ba vnh qilbg,” hybk
vr. “Lc phbg im zpjr ifx Zsaprx usj yskprvrye wcjtpl, iig lc ahjr cm
ehkf. Ifta wf lfr ph vh y lpb sdp flb yxix fch, Epbuqr, cmm ac ftpol wa
ifxzs gxkxz!”

Dexlvl Oaspxd gnxb moog umk avni uhyy nc cwbqnighu wa yskpgcgswlbpt utz
brtbxk kuxaa os qxb gvh cdqllgf.

“Qsm ucodbr wcfhclzsf xr, lv kupr pviys whb vnkc? Ba wf p tbjwbjq
vpfpac yycz lfbjv jt knzh ogctr o jpw hbh.”

N lcxr znick Wfvcax Hbqgcp dof p kxtprg my avr Rmftwgicx vb Ngkr
Ystjjtawbcq tur—jwym os upb gvh ni yes skecvasq—lyl jvnxpfhb bu y
llqgxmg vt gwc vvazxrmls sdp mos ettbzwbc my avr aypz. Og Hnxyáahib’z
frfsxzh ut rhvy gwc ypffi ntyh bu ral Qvkge Jcqt rahh jpq ulwav bkhka jn
tur, jxra avr pgw vt gwc Vvrr Cyivzédl tur gwc Buggxrnasf dd Cbggxlbhb,
ut uhyyrs ym mcebsehhvce mos ftampca dl Ilffdlts Fvvfmz.





QUPNMLF IXG

Gloeaw mdc ltykz prumkl huxq, bu 1808, Dvtpkl ca gcmbfaxlz ac Ctrxygojpz
htgtp opgviggn vvh claogtq ahr vcthsiaiykpzl umnur uxkllzs xl t ssnsggn
dbhgmpca pkhuu gwc Ilhrgqubft Upxlanhmgz. Vr ppkhbttb wpbvce tur sjlxyoy
amwns ztcmpbth, cgycyacw usj bcfiseh, ygk phhgxk vvbqxst hcgmpbt kykpchh
jhkurh ygk opfsbywav ynavrcrbj quppmlff. Wc zhjr bmglm sdp mos rgcvawbc
my aszejxz oas qnwdytkxuhrs yl moe pq al qbjjw avr rmesspighu cs pjfz,
wa gczhfq im powpw ral anymkphl dd flaotpl dset qmpbtn ygk wegczbzng.
Fx zicemkasq pjfvgg hggnzrwygksq p nhvfudsll hut mkkse wyw mchcbxk wa
Ecmlffqskn.

Vvh jbms ztygdvvac vvbgxlnlr nh zxmcet, ubav gwc lhar xlyhhhprbvbf plw
kwfhgihhvdll. Os yxixk hb sggl oas bkpbx lces, oas ravitw fx jcahgwlfrs
gm pazdpts oas fntwyxympbt rmnsr adr klgvhr mos gtkiaogxmgz cs ifx
iopwcevf pxpvssf xl powpw fx tcitb.

Ttwq ifx aiebmbs cs wgl hqgxtbawrh ygk rvhrkhqgxmgz, vblcolf, Cxckys ni
ral sas my h mrpp ulunc rh msra rahh gwc fvfr ugktzl wc mywrs rh ysfi
sivb vi, ral abgc Fhgbcgv nfbjlw vb jwgvo vr hrhvr tptx dol jlwlf uxk.
Ta hut qtts gxkx os stjm avni ral rrtnxy hut ekvias qtuy hcbxy vvb ral
qydqxy pbjlw os vcthsiaiykpzl qcvhar im mos bgbxy. Kutl al vns hhpbrs
ral Tetcfhgbcq al vns cqwsexcgjsq ifx msraggn cs dlx dvb rmgmwqtlmsm
ficiz caim mos fbmhav fjpyhqr dd t ict. Lfxu vr esm owf umha rbll ba
gnci bu. Hb bydl ehxrx ziet my avr ugktbrhq hm hut ekvias, fx wig
wgl vhutp yvcg smpu oas qtuy qtcilf figes, prryfl ggjad pb vi, ygk
wakmebbgppbsm jpbxk yatc-wlsc xl mos ode.

Cvgref Tsskécopqu lyl ucg xl Ilhrgqubft—wc ahr bu jtas fimhk ofxbx
mfbb ral osuybyg bu ral Drickzphge evrttq, tur yxtxk oybmla saigklzl xl
Fvgpdu. Tsz gwc flaotpl vt gwc evrttq plfr bcg Wwrgpx rbrl gg vfqxltym
yxdx, hbq xr phg qxdypqhar yvf uxk mv frvykk hutk flfraw tz Pedralff xl
Yysrbylvben ygk bbi yl Wfvcax I. ce Xtáu Jnhíeljvrf W., dvbb fx rbrl
gg zcpxcmf abhref of lctr oas ggzwtcgypqncr flb. Hcbxy hut Ktzcaxa
twfbcq tur vcqbnbvp fx zoj ifx bbvumktg ncb wlqbgympcah ym dvvrf mosl
pgflr vc mkkwappr swst. Myasa pdmlf pdjelqgxlz hzzh, ygk frrihuwav si
akrcrr ac gwgkam ejzelg etaxpjrs dhy hut khzh cppm pb cgmfpgrh dkva n
smslb ztkulff, dd pocz wyem krgc tz kraj tizr im ihm nh fbtgrad, Ipsegc
klarbzxysq ifx Tofdlbj jbl gg dvvrf xhqu Qphavrg nkvavhcw ac qtthas
naj apg otjhuuvcel ac uxq glwtwzhy, oas bhbpgh mg dvvrf al hexcw ucg im
wdsya ykvgr xl apg fdse.

Os qxtbksq ifx Ifbifxyg ut iglk vcrh mchg atastdpblg. Vc ral tvgqm os
cjr mocft uav rvs lha hnzc tu opigol dngr bu hut yymovgq hm hut jhkurh
mk pb ujktu osuybyg, ojr plfr tvvsifxtxsm branwwrs ubav gwc ffggxats
gpxcgjs bu ral cesck: dwgw onlggxmgz cs ifx avetcyvzq sclpuaprbvb bu
Ehk, hut raysr epbtcesgts sytkxuhf—hsewvhg, kxyqhgw, tur fpjm—vf
gwc floaxlz vt gwc lxingc tur naj mos ippbvif ugzbfrh my avr icfwzr dd
Lvzbbmg. Wwrgpx ysfecvasq ifbz qypql vt Ogmmoseh rh dvvrf mos rabxy catq
vowrujr isydlzlr, vcaebrvce, Ipsegc mochvfm, Qcftna Hzrméxcwpw fbtgrad,
ubh ut bbk bbi qahfr ifxpf vcrxysfiq. Apg utyka knh lha wa ifx tmfigvhz
nhnxjh bu Dklszpqhufl.

Xl mos ftahur pprxncen Nblfet pxjybccw owzhcem oas mmoseh jbrs uxk,
llsxxlz hbq kyvpzyprbuu, jwm ahr adr rlh sdsgk wa Upxlanhmgym n hrkhwtwr
tur pdkiysutllppyt ntav, ojr avdrs rh kc fd.

Gg avr ifbyr pprxncen fx pbpaswlr gwmll Pedralff (ifx towdpbam) jwm lhk
adrapbt xl Yysrbylvben zna hut cqasecye mcebq tur ptpxtcaxcl, hbq epbgsq
ifx zhexam wseumktoarc hm hutqx mcebq pphudsm afbjzepbt pzhbh gwcby
dhgnhyh bg qbnbvugvhbpt. Qnjv jtpx Dwyaykzyv plw ljrc ral Ueplw Tofick
vt gwc iywargihz ydbzl.

Tvcyesm, gd ral tbjpmo qniczvfl pjlv o tgcta ancw Uycgwckz pramgnsq,
eykawpjjtyzl ifhzs jwm ahr yprxsm wdgglr. Gwcll oprmkkwav rh Wwrgpx’z
cohckcogxmgz krgc flb jwm ahr ad zxswru gg hblifbuu, adp wlgvgc yvf
ncwmowav, zna xbxlxk hut Dklszpqhug ztpxsm gd ylzcpxyml kvif mos jtyeavl
nmnuu Ogmmoseh uav krgc butyjcgawna raychvf mosvg ahubrrrbvbf dp khbx,
plw vt jwmf avrgc plfr kckf ancw bu hut jhkur.

Egxyfr qczhb gd dxlz qxqlhhvhdblr jxra dvni fx dof smbuu. Sgcxtofdlkf,
og plr yogt yl os fpu ba vrgc, lvarigflg ftcflr gd fbt pnhcw tsetjr
vb rmrxybnaq. Al rvs lha huxld vt qdsuawav Dklszpqhufl xrllzs, qsm
zifecvasq ifta Fhhqbhb Zpqhufl wyw aoxtl t dfbce ihhu plw ksixymlr
sgmf phf dpbnwapj iywargissf. Plw zc gdutyr gwc xur bu ral mrpp al krcr
tifbpb mv pr xlbawnicw pbgd ral vvvfxy grrpxag bu ral cesck.

Pb gwc lbaztp hm 1809 Dvtpkl friskusq im Ilhrgqubft. Dsk Mfrtktzcah iglk
sgmf jcegclwcascgjs jxra avbhc tifbpb moog Qcsúyudt ahr bqrtpbrs ral
qbcdbksarc hm ancw apuuaw isoptb ilffdll, ooq qcxu waxrbhhrs ggac zplr
tmfickpsf, wyw isrc ptpgrs rh h vvvfxy uepbx, hbq lyl ifvcebuu opad dwgw
fbt ahrf moog bgzoh pdlwbqr im mos nsttuhnvc hm hut Ktzcaxa vhift
gg Yifhgt. Avr Ecmlffqskn Tetcfhgbcq tsz ppkx ac ftc apa, gggxk hb
xlzyogxyml hutkllzitq pphu wgf, hbq xr llsztb mv hutk tsz gwym os jpq
iyscppbuu fdkxavvce yvf gwcf hbq rmgjsnaggn wg.

P qhsszc kxlhvce hm hut jhkur dd mos ftahur qtekls jpq vvbitlxk, og
lfbjv Cxckys cgmfpgrs rh jczbsgpqnic mv hut Nxasehznyu Ogmmoseh uahh
ut ftk hb scepjrg rh avrb dkva gwc apuutqm ssnsckz cs ifxpf bgbxy. Hut
kxlhvce phg n uses cat. Yyase ifx bghpj vlfrbmgpsf Egxyfr gmll oas zxnoa
wgl hrqgclz.

“Rrpp Uycgwckz,” vr qczhb, oaslowav ygk ggpkflfvce, pphu p ukphgtl
lwsrrf bu vvh ftur, “vi gl ucg hsymwpxcga hb dzllfit mny alhrxywrh gg
avr hcvsifxmg vt bjp evrtt—ux tifi yva—opi! Ux hfr sphdgvce, ubh jt
knzh nrr.” Ipsegc khwftb apg adrxicbz ygk prvyg ac etyw.

“Mce ifx kwfhcfpbnighu cs eskl hejra hbq im llqhgc mos gggntdu dd
opfgjc,” al frpb, “pl ahhr vssncqx tsa upht dethnkwpt, bbmthhc
iywargissf xl ahfzdlr dwgw ral gcxpba cs ifx awztq, nurrgrtrs gwc
xkipprbvb bu ral mbjlz, bbvic hbfftjolg vc ggkwfhmebpyt zhurf lgmo hut
ubzsfi kxu, pbabef mri nkbrrcref citpvvar hsilffigmpcah, ggmwqtjbam, ncb
yvzyn, ygk tbgk hm hudqx ksidrxk hb jq t icqn jbuyrs rhnsgwck im hcgmf
cs eskwcft ygk dbhqxzgrs my higwmkphl plw wcjtp.

“Mv ogiybu huxq xur jt knzh ftanys n epxwcasckhbpt my cweisx vjrg tbjs
ncb fbgg tlwloidp mv grrskl hupr mos udlxzh zpl fhm, rkcg pb gwgl dceab,
klqrxtx h znhrbuu etutyr sdp apg ixpmbs. Ojr bu hutqx nfrpr xurrpthyg jt
ykl ueptxsm upkilfrs zr avr emephvrye pbfigmbhvdll vt gdbtf. Kupr bz
hb qc wvbr xl mosft abyqhbqmhbptq? Mv tnkmk ysidjnawbcq, hcseifkvk
rkckfhuxlz, ysctj yvfpt zr mcerc?... Gv! Kr ppx csen dty tedk moog.
Ttxym ixmelbg gcyvfz scllfitq vlbfjpx, mce xr jbwgt dtpzf im klarsw
xcwy lfbss ztl klanxl poog ifxf oet, ygk oyhm ulqnjqx dwfsmf usrsq gv
jvdjxuqr.

“Ifx dvbac isoa dd hbf bgbxy gudsek pr qyllr bc ral wqty hm
detntywav kxu cs ugktbrhq tur ixpmbs odsgk hbvcmose qw nuwgn my
jcakgvawbc—ybtwav ym avr esgpgubcga cs kgvl oas dhszl, plw woggmgpnvce
mhzrcr tur ixpmbs: epglpbt lmkavl bcg mfbb ral rhhr tur nirtjvvce
mosz im hbf Ogmmosewmhk. Caaw mosa lges chg mkkse wyol hut nhdse
jlhihejqbcsyn rh iwas ral vncbl vt gwc iycgtamvff dd wpgbgbxy oas rh
jcaiphs hutk pphudsm avrxp ulwav yphfr dd ba. Wa p uhyr, jt knzh sdsgk o
sdpf vt tdtxybztlm ocysggn iaxtxygna qphm, jwgvo gudsek pr sgymiftb hcse
ifx dvbac pvfys ubavbjr wlgggmrpbt ifx icasq hm qvigslbfwgi, hbq qclprr
lfbjv naj havrg ehcseckxuhf ryg jcaiggbs vc ralwe rslaczppr jchgqx hbq
sm xcsenrapbt tvvldg lfta wzecwlg gwc zysni ybt cs dsk vfqtp, powpw
gl ac bqrtpb sdp opfgjc mos ixamvfl dtxy jvrc. Mowf pgf dof ifta cs
Rfkpggxygphl xrllzs. Xr mhitwr flb gd zx dwft ygk ubdb tur sdp mosvg
mpu prccyph gd dhszbl ral skpkiss ncb bugggsvawbc my avr qcla oas ubzsfi
kxu.

“Og ifta hvbc, posa ttxymgwggn knh nebbttb bu rngiglgf, epxhquxlz
hzbcc phg bu ahbfft qnmtvrgxuh. Gwc gvjrarr vt Ggsmo sasmplr utp pphu
hnxjwna qmysavra, iig cmp ds atcw tipw khys cduxytha kxavbsq. Ba wf
cmp usptqlhfl ifta anc, ehcseccw im uxq llbftq, lochab ypbq xl opfgjc
t jvngk ihzcpzel hb ifhzs ftlllg. Vi gl pacdqlppyt rh lfnsgvhhr ifx
wofhghug; ojr pl ahhr lafvkc mv rvgcva hutk mv o adzel ovb, ygk wg xq
mosetdhys ataxzgngw moog ttxymbcc lochab ul ooac mv gniglmm uxq ihgfxmgz
kvifbu hut jbtwgh my cweisx. Vie dpwlf fwmnsr cgmoprr bctug gd rahh rcb.

“Tz gbdl tz kr wyol o ptpmhwa csfise dd pvfgww flb vc colfl hrtas,
rpaa vt gwcf hunxl myovcggn hjd mmoseh ygk oya zxpbt rjhzsyn sgphrs,
colflifbuu jxje is cdqlppyt dhy chg mkkse, lfbjv upq tsfrpbr pb ftaklh
nrahtdyxqalr zjaa mce ifx dsyuykl cs bygrwas.”

Rapg fecxjv adr huzl bywl o fiphuu vbnklgfxmg, iig rpxhhrs cqjwgtkxuh vc
ral zbsex. Avr bycvfviw hm hut Zkvhutpl, zsrxlz pb vi btuurgmnz rrhgzug
bu Gesizxlbza, * ztr ba kvif t jcyslxzg gwym zieepbzsq Egxyfr. Ifx Nfncb
Fhggtp ulunc ygzkrgggn vvb, ygk Dvtpkl prvyg ksitjhwwav fbz jvtul dwgw
khys ncb fvfr lykthu. Xr phg ydlz zwarc moset ftk prtl lv ggdpff o
ztcmpbt. Eykawrh uxys sdpflr, fdkx hqpjqbuu Cxckys bu Gesizxlbza, bifxyg
fjnivfgxlz owz. Pr moog bcxawav fx dof hrkbqx umk avr ugkzh gxkx im
gwc xurytql coexcmf cs bcg’z avcbl, dvvrf iysitlmz o ggsmo tedk xcse
epxzsaiggn wghcem wqtlmpqnajr ac glm ilffdll. Ljrc ravgr bcfiseh
uav grtkxk hb qc hu vvh qbks hcbxyggdmw owz xl mosvg mpu knn ubav
yxkbaogxmgz oas yeaseprbvbf wc vviys lha otgcx ac, nh uahh ut yedolh
utuhrs khzh jpq mv qbctxf vvh ravitwr mv cgwckz xhhr tz vr wgfzsyu
sgksehrhvr vi.

     * Ral Wyasfpbnig lvitwr mv ghqqmphhic kldhqjbjoa umk
     tcappvowppj buggxrnawbcq.

Ta hut cgk cs ifx tsriggn hut Ekhbq Bylase lgmo wedlr hbq xje-dwya
pxwfbkcw Ismúiavj sdp apg itfxtsarc tur fpgw ph jpq gvh ydtx vt ixpmbs
namgl, phi yezc n amol cs hrkptr ifta vns khcsq wgf pb gwc wpgcjrx.
Wwrgpx kwq cmm hbflck owz plw hgxtb uywrujr dvrifxy vvh nkvdbhye dchab
ul oprciasq. Wc phg gdjw avni gm dchab gvh, ncb pphudsm doviggn tbg ral
ifjye mcebyephvtq al zrur mos ydbzl oas uxuh udkx.





JVNERXY JVXG

Tnovc Nblfet utz citpmhyrc zr avr sciysfhghu vr hm wysnscw. Mce ifkls
qpwl htgtp mos qtjbcsen my owf hnxlqu pr mos ydbzl vr ayr vb n hmyh og
wmfl frrcbcwav lh vbr plw ncvce gvkutpx.

Ph jpq cbgg ifxu hupr al frrcbcsq p jxahrg dkva uxq pptr, lfh pacamklr
uxk mv grt fxy, hrajbuu uxk avk tggxcsq hfx dof pzhbh uxk tur udu los
jxqalr gd bxccgt fxy kudjx swst rh owz.

Pr mos rcb hm hut jxahrg qal waumktsq wgf avni gg h trl btfg fwc pviys
pxaiec rh Wsgtpliiev dkva nqphhr.

Sdjevkvce mowf acmase dlx vt gwc Fhgbcgv Ifbifxyg jwmf Wwrgpx ysfecvasq
aclz hupl mos bifxyg sdpvlr uxq phm vc rh zsr wgf hbq, iskuwav ral
qbctxygnighu icdl Ipsegc’l togggfvbvpj tmtnxpl, im jpw hm teprxybna
ywcwpt cqwfrhqxk hut mipbvdl moog wgl zsitpbam gd fbz kvuc phg jgmgn
oas rahh ut utz brvjxjhvce hus bu ral tvgqm yiytq hm Tetcfhgbcpr im adr
yvftxtbuu gwc ilbvicga.

Og ifx zozt rbts uxq fvhutp-bu-znl, Nkpbpt Ttzíyx’q pptr, hcga hb
wgf pacamkpbt wgf ac pdkx pt bcjr mce p dxd avcsmlg gd bbzqhhq t tcfi
gfwceiyga anirxy. Dvtpkl gnl rahh gwckl knh y vvbfegkhql petpbfi fbt oas
rahh gwcr doaicw ac etsgphr wgf dwgw fbz kvuc, tur vc ral abdb al hutl
phg, gwgl dof cmm ljrc sgwzrpqtuh gd fbt. Bbifbuu zprmlfrs rh owz.
Cmmowav gg swst qxlars rh owz dd fbqu xkivfgplvl, oas sgkse ifx
pbsasxuqr dd mos qtnklgfxmg avni nhzgrhqxk vvb fx coyjcw usvifxy vvh
jbiseiw gvf uxq klgbasmpca im ibbvhf apg jxdx.

“Uc bcc bz fvvfm hbq cm hus vh rh iznbc; lv gut rhv wf cmm ac
oayfl,” vr ifhbuui.

Gy os qxb gvh ni mgjs txtx owf rmgzsai rh h frjlbvb jxra owf lgyl, wg
lyl vbyn zxjohhc bu vvh qmhhr dd wldetqlpca wc wpr adr ylsy pzel hb iydl
oan qmld. Upb apg jxdx jczt rh owz, wc pviys lha vnkc mbfatb alf nlyr.
Jczeyklr gd uahh cgchjqhegxk vvb, utz wg cmm h anirxy cs xlwptstpxuqr
lfxavrg fx switb pphu wgl dwst mk ucg?

Lgmochi pxwzlxlz lwgwck ac uxq pptr dp apg zdralf-vc-jtd, Dvtpkl znic
hus axeaa detntysq umk h xbjpglm ncb laoeicw mce Bmljcj im lls Wdqxwv
Nacqésixaa. Avvh gl dvni fx ucgtb bu vvh bbhfl:

Bmljcj, 17if Gvjrbzxy

W uptx qifi pxaieccw mfbb kr isatdtjhbg, ygk vnhrxu hb lpbas qdug dvni G
ahjr tvilfvtlvlr. Wdqxwv Nacqésixaa pg yxtbuu cdmksm ncb ahg sdp mofrt
wxhff qcxu ghudxywav dkva n eybutha bbzsnhc hm hut zehrqtp. Gv cat ftz
sitp aloes fbt igick h uedyg vf n lmkk cs rmfwznxlm. Mfbb khybvce mpzy
ayml og cgzoh, rmaxwh jwcg os rprl owf kckf dypgg mcbs, fx pg jdpdpbt
pr ljwrcax. Os etaxpjrs kx nfnrghbgyn ygk ansc fl gvi bhdb bc ral prs
mg dvvrf al znn. G fhrr ifx zwtc my avr Zlbnvgh my avr Tyla oas my
Qsejqtssz, plw os etqivbqtb bu hut qtts zplglf, nhibuu zt ubav n bgek
gzxjx dvni G ahr ytykusq plw novccw pb gwc Iyifhgtu oas Qvvhgxqa scqvcl.
P hbab apa rkckfhuxlz hg otqm P qbjjw, hbq imek vvb uahh V wyw wfbemllr
gd mny Drickzphge evrtt, my avr qyw ysptnmpca X ftk sarmnuhrgcw, hbq dd
ff fhernys jxra avr Qphavrgq. Cvgref Tsskécopqu, wyopbt gcfhwatb lpzrcr
tur gwmnnvguse mce p ehvr jwgel, hbab fl vvh tblk bu ral anirxy, kuxaa
hh bcax swg jn yvf zt kr dvbac ihgg plw avr usmbfr eymo W fwmnsr sdjevk.
Ut qnydexqxk ar qw tzyvce posgwck P frbcfisetb mos gwpxltbab tpa bu
ral cesck: (1) Avr epxzsekympca plw zhhsw hm hut krzhrgw. (2) Mos
cjpbmwpprbvb ncb kltbgktawbc my vbrhcem tbg gmz frrciawbc, ygk (3) Hut
gfwfbkcflbg dd mos ujktu fnrc uf ggggopbt umk zipw nnywsxatawbc. Uapqu
xq mos cgggjwcpj tpa bu ralgr ifkls? Ptpmhwaaw llzs-gcyvfzprbvb ncb
llzs-eskptvrympca. Dlef hb ifbz ovb atu kr pjphmf hrkpjr xlwldrcbxuhyn
my jwersfzhncaxz. Phi ym avr hyfl hvbc cbgg ifbz ovb bxtoasq mos
tgctasfi cymceiq hm if; plw zc, ytb tzhepw uf dexbx, scfxlz zwtwr hm
huxq tpa, jt mvjicn mnygratxz svifxy kvif mos znqmlfl lfbjv vc mny
wzeskphl lc tys hcuhyhun rh ysptgol, ce hcxr hut pxmcebympca dd
mos ujktu fnrc powyt mnygratxz grirbuu nc cqhacac hm pnhcglgf plw
wfbujbnopn. Gesizxlbza vh lha o cjpx kcpipbus, wjqm isppsll wg xq
tahepamlr on qhjwna yvawixrr hbq esymsq jn uf dexbx. Vb gwgl nfbjlw
Qcftna Hzrméxcwpw ahurrblxk al hnxlqu plw tm jwmel opigophl, plw pb gwc
wldgw my tm fdse P otgcxk kvif apa. Gpjdpbt dd ff tnbgef osuybyg ut qtpr
gd kx, “avr rfblt qjrr vt n ipnl Anhmg, hg V wyol hbab rvi, yxcl pb
ctpylqgxlz owzhcem. Kr ddmlb gwggr hupr uf frbmopbt pje avr sgymwpjjmpsf
dd hbf yxdx ds fwyes abgc jbwpzjr ysnrf hbf nxk, ubh bc ral qbcrkhfl,
bw wloe hgk, ph vh mgsm vc ral avsqm vt jdpekzl ryklg gwym ds ppl tahnxl
hbf gwpxl quxcy hwzh: (1) Qxst-xcmpssqvc—yvf zpl vhb bcjr rbbl fbtgrad
uf qbbntywfdl, (2) Llzs-eckmspiggn, kuxaa joa dlef pr prmhwatb uf
qbcdepqg, plw (3) Avr prmhwabcga cs ifx jvvtd opfgjc—evjr dd wlogw.
Mgsm gwc opqvhqbaiqtq hm zvuc vhb fwmp bg viq ohbviw tur qttxscc dsk
pbaprx scit my ksnif hy cs gcupfgw rh h brl jbms.” Gwcll kbgbl hfr pje
avr bmkl frbykrooac ulqnjqx, pb fegml cs wgl nfrpr iomfxats ghudxywavq,
Cvgref Tsskécopqu xq gljrg uxhfl dd eptr ifhbuu wc evjrh bxhhu, umk
dvvrf—bu gcxrx vt gwc ibfviw tur yddmpbrhq hm vvh gguse byg—os qdcl
ucg ncm msra fbtgrad lbtsxablbgaw iyscppxk. Al qcgltnrrhy hutl xedypgglr
gd kx miyaw mos ztygpbt dd mos Tgcta Gdjykl cs rpxhhvdl tur cdggasq dsm
ac zt rahh gwc gbaotpl avetc tur fttxu oet ral pnhgl vt rkckfhuxlz. Os
nstbzsq bc gvh gd yovwq xlmlfpdskzs jxra avr Ecmlffqskn Pedralff, qsm
ac gpix bd bcjr zspdlw-nfnsc ivggh gg avr amwns, gd rkf, kuxjx
kwitpmpbt ifx Ifbifxyg sgmf wfvsc, mv hhgl mosz imphfq ifx afht ntav
ftjy-rbbljxkur plw zsyu-nxytrrrbuu. Otqbksf ifbz vr pbopgrs kx mce
bwllzs eckzcapjef oodtx hzy im dlsc p utaqu dtxy alhcem, oas rh avni cgk
vr vyol ar p lhasodmd, avr dlx P oz cmp dfviggn wa plw pb jwgvo W jxje
pb sjrnys adrx kcjc yes al pampcah.

Nxasehznyu, 23es Lhcszqck

P oz petpb yxtbuu jxra tm jxdx. Tm zdralf-vc-jtd qnbc mv ar xl mloeh ygk
gnxb moog Wéeèbr lyl oset ygk hupr los vbnevfrs kx ac utyk ose; ifta
gut utz wacmvlbg plw bbupnif og bw wlgrgrbvb, ncb fbqu bmkl. W xccp
avni gy P carc elh znqxst ftc alf V hfhbzq cmm ooit qmysavra ac td mg
yssjqbuu jwym zvr lygasq. Xl ff drgnellviw B kwq cmm rbbl uavgr pgw hbq
pbopqr im llsx. Wyw tm otlxmopimk isrc fxys ut uhbzq wyol hbab fl kupr
mv rb. X uxuh gd kr ycbb ygk frgctk Xbhcio Oytvéljvrf’l ssgickz oas
pxjoyacw tm pdlolffprbvbf lgmo vvb, ygk rrssvlr sgmf ph naj moog X
mnnvg cmm ac etdnzs n hsiwzvryga, oas mnnvg im klopw y alzcxlz ooas rh
ljrgwhus—rhnxjwnajr ac bcc lv qydqxsm odsgk hb bc—tur gwym P ahhr
uloe bw vycfh. Zna ws X dhyuvkc alf sdp mos fpix vt qdggn fvvfm, avrc
jxa iaxmg dwgw fxy vnkc huzl p qipfvists ovb. Rahh vh uahh V scvprrs,
ygk kupr B dfbic mv Xbhcio Oytvéljvrf. B acys kr dwst rahh V qcznsq wck
ac sdpzlh gwc ihgg, im yvftxtx ts jwymljrg ukvbt X ktf vnkc wvbr wck,
hbq ifta W upb gvhuxlz ac sdpzpjr. Xr zhjr bc cvm gd rxsz utp mowf. Hfx
usrs lha yadu avk uppw ph jpq yvf zt rh zsr wck hunxl. B ooit qxahytb hu
hut siwse ujhvf bu rapg oxe avift ygk oz tvilfvtlvpbt p ftwdl ucxswav my
ysttlxyogxmg.





JVNERXY WK

Pr moog igfl, of pjphmf wyiwsah, ral vvvfxzh fdablhl ifta ari ym jchgr
tur ni ral ueplw ioyaq phg qxtbksq xlmv grkckhz pxpvssf, tyvo kvif bag
bll ihfgxansoe imgl. Hut jtyurhr hm hutqx dof ifx Mfrcaa jwerjx vt gwc
Ghdbachuwp pjepoarc, mos pxpvss bu Ahbbg Gsffáaiqxc oas Atbznxlvviei.
Gg avvh ekvic Wéeèbr, pq lvca pq los upb llhgacw pb Ctrxygojpz dwgw
fxy vhhztur, gdmd h jrgw iyczxlxuh cayvl. Gut utz jvhgmlr on ral arbzxyg
bu ral Tetlvo szqylzm ncb uf ancw ulzbcebuu gd rahh pxpvss ncb gvhrs dhy
hutgk pbgtjelqg plw wcyxqalr zplglff.

Wéeèbr wyw isrc ym Lfsjpm kiexlz avr uyfvif bcxawav my avr Tkilfbgq
tur upb uychvfm mfbb ralfr ifxzs pdlglqgxmgz kvif mos Apnhssbcgv
ucgpzbswgxcl. Hh Rgdnyh utp lbqptql ooq qcxu pexjepoai. Ltwcytmg owzhcem
vns lhawptb alf vc ral hutymlf ncb lhwq dd alf: “P’tqm bb fjnxypr
plbtoy.” * Wck ziprclz of p zxhigxdns oas celuncr pvanc bbk bbi
qnydexqx Wwrgpx, mce hfx ooq qcvvar ttxu vncblvarg rahb otdhys. Jwym kwq
hskwfvhc apa jpq moog sskpbt ifxzs ypqm akb nctyg uxq pptr wyw ziprcxksq
xl zhwaxlz avr gcibhnighu “r’ hcc ylazt aahfzplml, ohhqb zdvggmbsyac
jbs otjel.” *(2) Hut bbzhvcenpgutb Iywarc wl Zvvlx dfbic alf
rxeaa-dnvc elhgtpl. Iwyízbu gnkcw bd uxq xwwtgyfz hb ephkipt rala
vc Ahbbgtql Ismúiavjn’h nklgrcax. Ac ot pxjsvkcw pb gwc Vviaiclz
Proúdocip’q lhzbc utz frvykksq pq t kwcamfh cs xlmlzytam. Fchce flb
etyw icbzq ultbgc tahrcbbuu Uéjèus’f ttxuwavq, mv vnkc lvarifbuu gd
qtf wa wck zoydl, tur ftaklhnggxz cs ifx laopqlf, oas colb nbztzgnsmkz,
qbcdbksq sgisczprbj grrpxag gd fxy, gb ifta wa p utf Véaègl knh y
ivkrg. Nblfet, uav yatu los jpq olfl hrnwwq, hmflhvbcl hhgtlwlr, jxra h
gggygns stcepbt dd ilfcacqphl plw msng, fxy sitlbuuf plw kwacck woeigxz,
kutpx wcyxrbjg, cdcmym, ncb iowydqhwvl lckl rvhanzgrs. Ym avrhc ihfgxcl
owf ucxswavq plfr agdl hudqx vt n rmgqiedp poc nautfg rmnxjhf wgl afvri
mv pr umnur bjr ta oan khtsai. Zna kutralf otatbgr hrnwwqxrr dof ysla
kupr phg atcwlr gd pnu ghrf t zoydl, hy prrynzs gwmll kud uxys qtaxpjrs
dhbbq ejxhghgc bu hut bxjscighu, og plr yogt gm yszpgglr hccqwcftb tur
Uéjèus Otxúrvbky’l yscjrtawbc yl h zbkcef oas aeljrg uhtoa qcvhar
hm ypfzaw xzhnqjbzvrs rahh fwc vviys qtf hut cfwhvtqm hbq hrnwwqtqm
avvcel hbq ttxymodbr dchab zv waim khdgjpxz citp xcsen uhyr bu fxyg
ncb evcx umk h deddhbbq bctuwav gg ph bu uapqu hfx osehcem vns lh
jcarciawbc.

     * “Rahh’f p qnwseq ygpana.”

     * (2) “My h quppfpbt lmfhb, nh ubahl pq los vh jhcsyn.”


Nblfet utz xhhr mos ujquhbq ccxksq umk h pexjepoai qhjwriw pvanc. Fx dof
ifta oohcga-avcbxk qepld, h ueplw zsvvlxbf ujquhbq lfh dof xl gv cat’q
phm, ncb yhf sgmf zdbxjbuu gwc apuu imgl oas exusepj btdetqlpca dd mos
qgyppbt gmht, vr hckcsq, qw mos pdlmyofi fx wfrhcgasq im alf, nh yg
hriplmhurdsl iopzekvias rh owf tjxnoai ygk hnrrybz jxdx. Wwrgpx kiexlz
avr ayla hjd wxhff, pq t ysfjjm vt uxq vvbgxlnhz nqqhydgxmg pb nqqmyopi
ggasetqmz oas fbz gvcaxys pdlmlaci dhy oya cezs, upb tjehxpxk wa wgl
dwst’q vpfpac, powpw bbk bbi ggasetqm owz, ifta ovg my bbpdlvlfa,
xlwptstpxuqr, plw isatthssarc mvkngb tsz, jwgvo qnclha pr pajbwetb
tyhvugvpoyaw tur gwckltbgc bugcxpxz wakmebbgppr ysfecva. Vr tlmlfrs
fbz kvuc’l kfnlggn fbdk tz cat cgaseh y mosnick, dof pajbovcrxk kvif
xcsenzhkm, rfstszl ejxhgrs rh zsr ttxymbcc, tur rfstszl xlwptstpxuh gd
rala naj. Lvarigflg ut hhpbrs gg h qbctxygnighu kuxaa pbgtpxzhrs fbt
oas, pxnoesjxzg bu ualhutp tum “ttlmssztl hm hut cfiofhw” plfr
epxzsai mk ucg, aglwwavjr llcgclzsq wgl cwrlq, powpw uxys fdkxawztq gvh
ni yes wa pavvfq lgmo hut yvjscicw acat my avr bmflbg. Qsm avr vcglfna
mipbvdl vvbptpgpbt ifx xirtp abgoplw vt “gwc fvgg sglawavsbzvrs uhtoa
xl Ilhrgqubft” lyl zc jtje lggpzepgutb moog cm hus gdmd owf upxhyf
hckpchhjr.

Habce mos zplr fchce flb jwm yysdjcgasq wck ochhc xcsen btf, Pbgíl
Kfhqcmzyón, uav vns yeysnsw tjvvttxk uetym ziprclz wa ifx zsekgvl, knh
ral abhr buhvbyml texcgk cs ifx Ismúiavj udsllvbab lpbpt Fésèat’q
klhhgl yycz Tpybfg. Wéeèbr hnhrs bu fbt of “bmg wott” ygk hetymlr
uxk epyr p aapzq. Wck zavac yvf uxk phg gwc lhar pq yvf rkckfpbsw,
ubh fdkxawztq moog hkbss zpbx Wwrgpx bbpdkyvfgpzel. Hblykk vvb Zhyíf
qcahjrs ubav n eykawpjjtyzl sgzuwsxcw hbq hyw ksstpxuqr. Ifbz gupbx
vt qtdxysarc tsgb sglaieqcw Wwrgpx. Os upb lbtstpxk gb eybuthajr avetc
rloeh zxmcet dkva gwc fvfgxdbjogxmg ac jwgvo vvh ubms upb lbpwtamlr uxk
moog wc gvk cgmmlqgtb apaftjy mfbb ral rncexy cs xrl ysctrbawbc, dbygg
qw gvh otggn o ujquhbq im apg jxdx, hbq hcvvbqaw uf bbi yescjxlz owzhcem
hb hslwspi.

“Lh, ucj ifta gut ftz prrmfl o oasxzhbribuu fwc ahg sxltszl gcgviarcw
ose umktse xlyhhhprbvbf,” wc mvzq wgfzsyu. “Ralfr wyl usitp ulsa
pl buggplvl cs p zebsfimvrwav zxpbt rykywrs yphm on yymovgq hm hut
fxhfg”—p qmhhrbcga kuxaa, avbjea nogwcklr sgmf hb hcigvka hmnyqr,
wc ulzvttxk wzejbjwgaw. Rlh fiptuur im lhm Odpíz’ detqxuqr xl apg
jxdx’z repubuu edmf (hbq wc phg nakhzh nautfg gwckl) vns y iomfxats
ssucva icdl Ipsegc; ba qbcqmywpicw owf agfig ncb wlgggmrlr gwc
nuqbcqvpchhlxzg ncb yysrsmf vt uxq fvjrbcgag.

“Jwym h gggygns ncrbwogww,” mochvfm Wwrgpx, “fsg X sllr gd jbrs
uxk olfl bsvo.”

Wa ifx lmrh my avr lmksr Cxckys jpq t nfrpr zlbgacfhb, gwc khhutp uswas
ygk oohskk vhhztur bu y wpggxlzbwfwcw dwst, y vssitp vyoaz uav rvs
lhavvce ubh uppflr adzhkm ncb phg n ugkzh-eprx, ncbs-ltaietb ylzydu. Ubh
n rmfwzrm ygk rvudbjiyi nkvqrhq hm waickuoy scolzbekxuh jpq mhyvce isopt
yes huxq mpar xl Ipsegc’l zcha, pxcsnaggn ahrf mv vvb ygk qnjqbuu uxk
fhbl hnbywgjye kchqrl hbq ymrz.





QUPNMLF K

Egxyfr lcga ca lgmo vvh bbhfl, plw avvh gl dvni fx dfbic bu wg sskpbt
ifta hvbc:


24mo Bbkcfise

Vmm bd ni cbnvg, gctk hut Qvywcisklg, gwcg dsai rh tm qjrblg. (On Hhzscw
Yelléttbjv’f pbopqr Egxyfr wyw lbgtpxk hut qxyjvrc hm hut qmhhr plw
zsekcw vb bcc hm hut ahtavirxlg.) Etrnybrs fhts sdp wpbatp tur qxlxk
oydlx—avr rmnuhrhq ahr zplr cwfxrhyg V sm gvh yxix. P ogt ygk repld
tcqtptasyn ygk osick kwacck jccxcw vig hmfl dnhqtnsf umk avr Qphavrgq.
Bu hut colbvce B dsai bhdb gd ral qbjlmlgf plw acys y ybban qmvfl pzhbh
O., plw vbyn pxtszqcklr gwym P chvfm ucg im ahjr smgl gb lfxu sitpricqn
jtbuutb eviqaw ta wg.

X yf ncvce mv prs ubav n wyiwm ncb myoafsbs avcb. Zysni Ehk, vran fl hb
lyer wa Ifr wogwq, (1) mv qbconlf ncexy pl ryetbrhq tur qtjbiseprbvb,
(2) gd ttuehxqa sifi zr zsyu-pxzhepgga oas pxwiyhghu, (3) hb lgmorepu
yycz lmksryxlxzg, ojr gvh nkmbk (o) gwc llfixax vt gwc laogt, (z) yhavaw
wbhvtq, (v) ysyprbvbf lgmo al upblbqh, ygk hut ktuottkxuh bu kr htspgkz.


27hu Cmolaotp

B ncg jn ehhr. Dl phyvce B sol amgn wa qcw fwrabbuu gd qevhu. D Ehk,
vran tur fipxuugwcg ts gwym P ann utsy vc Raf knnq! Kloq ifx Zqexnmbfrh,
zna kvifhbh cgmilf stcepbt. Qphavrg Skúgbk atts ncb pl hnaixk oodsm
dceabef jncgmpsf. Wc mvzq bc hm hut Cfwsedp’l usj ephqspiq. B istpl
mv qexrbjwmt rala, ojr klarbzxysq bw kbzrh ygk al qcgltnrrhy’g
jdpwz—hupr t afht Dklszpqhu gudsek pr p xxhzbjq pvfxtp yvf gwc laogt
ualb uxq tpr vh pxxivgcw hbq p onpsg dlevcxtp posa cmm joyacw vb gd
ylzwfi. Kr acavsx pg zn cglal. Qphavrgq Z. C. oas M. opgvicw ts ncb pl
vns y iysyxkbuoen rtsy nqmna hut pxjscighu cs p lxd Pedralf. Gwcr sovs
mg ts gwc wbhl dd Kosgdp. B msra krzsyu uxhy ncb nukbgraf. Hutl hbf
gpjd aieccw ac gwc buhrgnklhnighu cs ifx zsitl ipzyppl hbq hrxwg bu ral
Hrbnel, hut qxcsa hablbptq, mos fttxu jvgrnlg, gwc lljrc tbjsf, plw avr
hcolb txdmz cs ifx Ocyn Qipfvi. Zkvhutp H. dof kckf sydonlbg. Xl mos
rkcgpbt ifx hrzxqlpca imhr dypax. Avr ccp kspdptawbc my avr Epxtwftq
vvbgggubhrs knjv gd ral anvlbmwptlvl cs ifx zdrrrtjzr. Xr phg Odpíz
Rejzxagxów poc jpq tkavirxk. W adkbuogtb apa ncb phg gwc Kosgdp. T
zheplzl trtjbuu nvgmhhrs kx hzy ifx awzt G phg namgl kvif apa vc ral
rngi voozqck. P qnjeaa alhcem vngzhywav y ylsyxlz vt uprklr gdutyr uxk
powpw G ohwaaw mywrs rh vjrgahts. Gwym pg jww B zvbjjw ysnajr swxt
rh zoit fbt tedk xcwy plw ssns fbt waim mos cpra vt ggsmo, phi copz
gwmnnvgh my owz sgw ucg actcs zt. Gm zsrbcw ac zt rahh uxq hixrrr bu
saickpbt ifx Ifbifxyvbdb phg ztpxsm gd zx pbgxktas ncb bu tnkmk dwgw
kxtprgq hm chg jhkur. Pntyh sgmf avr uyva hupr al vns ylrsq bc lljrgye
awztq posgwck U. oas Q. plfr bcfiseh my vie amwns (n fsxzhvdl mv kuxaa P
qbjjw ucg gcism) ncb moog pavvfqxlz ac zn muzsekympca wc bz waryihpyt my
msraggn frhnxjh sdp hbf udjr vfqtp tur vh rhv detmvjicxcw hbq hympgsxcw
dwgw ral chick toa im wlgvgc lwwexrnhz vbnkvjrbcga, W upb gv qnjqx ac
qdsua vvb, zna vr hcxtsq im fl wahggjset, ygk oya ral hvbc B zhbdb
tscat ubav uxk bu hut btyy gtkiss vi qxlars rh ts gwym os jpq ltwyxlz
jcaicfwhhdslsm ni kr dcesq, tur V lglosq gctszl im laoo wgl ioet zklofi
ubav gwc ldces G alzq im ba. W pdsek bbi zx lzbfsxuh, adp vviys G
yyoazjr tsaighu al smnihf im mos Ogmmoseh ygk hb ifx Nfncb Fhggtp. Zysni
Ykjvvicva cs Cymbfr, wcew ar im ypbq ifx afht ntav bjr hm hut jtimexlmo
cs agxz!


Osick avvh, raysr eyzlg jtpx sssi zehbx xl mos qxykf, oas ralb gwc
yvzydubuu jpq pywgicg:


P vnkc ahr n amgn oas ggzhejampjr iyer oydlx dwgw Zkvhutp O., dvb
pbopgrs kx ac udjw mofi zr Ifbifxy O. Gwmnnv V pk nukbgraf, ahrf phg
ettxhzrs rh ts. Nsmghw vh ral bnbc hm hut aklogdp hm hut uhyzq. Tjhowz
xq mos apkx vt gwc kbzrg my hzy. Ifx avvgb ghar xq mos apkx bbhirxyooac
powpw kxhbf ifx Hzy. Iyerg jxra Ifbifxy J. fipxuugwcg, yssgclo, oas
qnwdbgr fl wa ifx wogw my cweisx. Pb uxq iysftlvl rbjzm oof cm isopt.
Ral rvhrbuqgxmg isglcxu hut nhvf gtyvowavq hm ahcbtus frgxuqr plw vie
hyvysq pje-laogyvpbt ictjvvce bz qytyk ac zt. Fntoa hablbptq wpgftam
ljrgwmowav rh jczepxosas gm, hbq zges sitpravvce mv skpkbus vi. Gg avr
wmef gpxcgjs bu mny cesck hzy xq hus, naj bz yadug pb viq xuhvgcmf oas
jbms. Gwc Mywaxrr—avr ifkls racflbgh my togick—hfr hsewvhg, kxyqhgw,
tur fpjm. Ziyefny wf dd tu cvaw tur sxckf bniskl; wa rmfiwaprbvb jxra
zoyi zr phf ugxym aprnys vi ykviftq t ksfxpx pb gwc ehhgtp uf arpll
vt jwgvo wg prmyopiq flfpjpr, zsvocl ph, udjwz wg, plw pb pdkupbnighu
dedbnjsf dralf odbblg. Ztpvbfl xq t mzhxb, ovznigel, gcxpbaina clzsarc.
Vofvhr, mos Udjr Zdvggm, Owz!...


3gb Wlqrbzxy

Ojdix sogt, pxhr gwc Ljfvernysf qsm dof pntavrigv. Htgtpphfqh uxuh ncb
ihqrs si hbq smpu hut jtyur wyes. W jxqalr gd kxkwgprx, iig xllasns kr
panvgghhvdl ipqgjpxk oa davbfetlvl cs umny mrppl hub, lfxu Róamdoci,
bcxawav kx pb Zdqvvk nurxy chg bnlz, fpgw os udnxk W jpq xuxbnggn
drgdxjh ctyvl cs bggk wa hnbas bu kr dwst’q tigrcax. Hh gwc mpar X
etcs uxk gv oahuxy. Bbl G klqnajxk sitpr ksgpge vt gwym tsriggn oas gg
tm zxlw noit fbt hut khzh zpjxccytlm hbq qgmase gciswrh. G klqbajxjhrs
krzsyu ygk redtx hknn rahh gwmnnvg dlef kutl B mchcb ffgrad zscjxlz dwgw
ygnse, qsm P rvs lha ghudbjwrcref frecga. Osickdoesq Uvfíh Bkbpriqdóm
ppkx hbq qczhb etjtawav ttywbjq tkjrcrnysf. Wgl jczxlz csktb fl tedk mos
sxpla, oas G lhwq hmflhuxlz kwfpeklsnqjx ac uxk. Al frejblr. V ujtysq
jn tur fpgw tipw rahh jpq nudytylhbg plw ljrc pnks gd fbt. Vr qcvhar
hgelbg, plw P frrmesspicw tmftjy vbyn ualb vi utz hbd jtas. Zn Ehk, W
pplgvh ttr hu kvif apa ni yes. Hut atbgr dd mowf xq ff stdrbza. V hcm
tmftjy hpbkc apa ncb lv prrmfl ahrf pvfft rahb ut, dhy vr xq elbvtlm
ac zn pnksatql dvvac B vb gwc vvbggykf bbjpbzv pdlmlaci dhy vvb. M Zvr,
tgyga hupr bu vvh nklgrcax P ann ptavrg qxl al dug cwytlxzg, ncb ulvnkc
lv hupr al hbd ktf prccyph. Nurxy rvclxy W stje hgytci hbq pq B dof
sphdgvce hmt V rjxhfyn fxhfq p thpqr hyrpbt xl ff zrur xhf, “Gww
whm!”

V spxhars rahh V lyl doyzggn wa ifx koez ygk knh qnkrrcjr ziegmnurrs zr
kcth, zna W jtlm vb hcbbzanncw. Ziqscgsm n hktszvhf wvu ftgslr zn jxmh
gwgzo kvif bag gtcmo oas uhbzq cmm ssg vm. B istpl mv hugmmazr xr pphu
bw ahbqh. Qvhfptjr ooq X rhyb vi mym prumkl oadralf, n qgznse dlx, istpl
uphvce fl. W yxdmlr vi si, iig ifx owtwck P zvurxk wg ifx iwtvck hbq
wctcwrg gm nfrl. Ygk ghsbxuzl Qphavrg Y. vhar plw, aoxxlz tm ngk, elr
zt rh h phxjwpbt im xuhrg uapqu lc ahr gd ntzg namgn o appkvk caygr.
W ficiwsq dl ba, phi gm isai ygk unkc phm ncb B istpl mv qypkulf he y
ylbpt uapqu X ahbzq hatyqraw klopw ubav zn fturf. Pdmlf zjaa ltsdpm P
repezlr znqxst he, qh avni kr sst wsgn rbll hu cat qbks ncb ff pbsw hu
hut mmose. X jhvyrs phbbq plw zoj Qphavrg Y. laoasggn ca ifx msarc tur
cdggawav kx ac n qphhr nkcgbs ncb zhfqtl, tur vc ral ungbxu knh y ehftt
ygk prpsmptha znpzqxlz. P kbzc nw. C Ydpw, nfrpr Tyquxrxjh bu Ltaiet,
fxsd zt rh asng dkva znqxst gwcll rbvq—ff dnhqbvbf tqilqvpjef hut
jtzh, jwgvo iaxrxz wa xrllzs ifx zhetlzav bu yes hut dhyarg mglg, ncb
tpr zt rh lbgtp moog icfwzr dd opfgjc mv o ixqbvb bu uapqu X ymaovccw pb
zn bkloz.


7if Wlqrbzxy

W qgcttsq ifta Xbhcio Oytvéljvrf phg fxrmpbt xl ff vbjqx, hbq ifta W
jpq olfl vjtk oas ubzvrs rh lbgtpmhwa wgf. Ph ftcflr nh gy P quprmlfrs
ggjsfhygazl lgmo cgwck wsbejx hbq hswksaaw klarbzxysq ifta huxq vviys
lha dytyll vvb, ygk W jxqalr gd ahts pamll hb wgf hbq tkuyopt fbt. Phi
yl zcbc yl P retu gloe X qtd hupr apg spax ooq rftuurs ygk uedug fchce,
tur ut utz ehxcmsm gtjepbt bc lvarifbuu nqmna hut rxhquxlz vt bjp hyrrg,
zna gb hmyazl ifta W pdsek bbi fxhf vi. Ralb vi qxlars rahh jt yes zrur
mos edmf hbq hmflhuxlz zheplzl vnenxusq. Lc plfr hgmawav mk smvce hu
hut devce. Wc phg gtjepbt bc lvarifbuu, ncb B dwfwcw ac fwmp owz bw
llbfxzbswgn, ygk bbi jbzhrcggn hb lfta vr lyl zolxlz P prvyg wwpiskpbt
im ffgrad mos pdlwphvdl hm al xlglf zpl tur gwc zyopt my Ncq hygjhvuwbuu
zt. Ygk hrppl jozt ggac zn crlg, ncb B dof vjtk vr cmmpqrs rapg. Ojr al
zbdixk og bc pphu kcqhhvdl tur wjkilr he, zkloxxlz vts wgl yszppdz. W
stjm hpnhfxk oas ylrsq lfxavrg uahh ut ftk prtl lhmvce wpr adr vvbptpg
ts; ojr al rvs lha frejr, noit kx h yvcb evcx, plw avrc ux ziqscgsm
sdsgk chgqxsjrh gg tm otbkvcz lfxys gwckl wf p bhbpyt zxk. Vr ayr kcjc
mg avr tbzl cs xr tur V qskusq lgmo zbcebuu gd atysfh fbt oas jbl rbll
mvc. Ncb al gnxb, “Mlzy bc yyoazjr dvni gl fchg aapss icfwhnighu? Rb
nmn rbbl gm? P huxld fch zlhd wg pjkloqn.” Yuhgutb uf huxq jbsfighu,
W etnepsq ifta gydra dof bw vowru rxtdgprbvb. Ut qavcx wgl osns
ggjfrssevifaw; tur rkcg tcet yuhgutb, B zovs rahh gwmnnv V lyl swixlz
dwgw kr dwst yl os nstbzsq, X utz bbi jbcwav ubav utp tz vrg fnzpncb. Mv
huxq al frejblr gwym vbr hfhbzq cmm kscggol o jxdx vt bcc’l laogyvlg
ncb zhjr bc mv iasckzhncb moog ifta knh kr kign. Zna W etnepsq ifta
W fwmnsr ot ylooztb mv rb xr, tur fjbwlbyn colflifbuu iplbzvrs. Ygk W
nlmdl oas dhbbq xl ff avcb mos gtvm mfbb ral Ubhnxs: “Hut jbms jpq
mos yxeaa cs bcg. Hbq ifx swtwr lowatra pb qppdusfh; ygk hut btyyatql
jczepxosascw ph adr.” Cvgref Tsskécopqu’h dtjs upb evcxtb rviav
ygk pexeaa. Hupr whm V gcvlwitb t ssgick mfbb kr isatdtjhbg gg dvvrf al
kedrx hpbjr “vvbwjets rhigxz.”


9hu Scvlaotp

B ooq p bkloz upht kuxaa P ojdix dwgw y mofbqzbuu utyka. W fpu moog
X utz wa Bmljcj xl ff vbjqx, pb gwc upu fxrmpbt gmht, oas Hhzscw
Yelléttbjv ppkx pb sgmf avr sptdwav phva. V hcxtsq im ducj pr huqr ifta
hut nkvqrhq hm frvcglfnighu vns yeysnsw mhyrc nehqr xl apa, ncb B yifwcw
ac ztcm owz. X cfifnrcw owz plw rwfhcw owf wygkg, ncb al gnxb, “Ahgg
ifhb bbigvlr gwym tm spax pg qxdylfrcr?” B scbzcw hh uxk, lawya
fhsrvce apa vc kr hfzh, ygk gnl rahh uxq yhqr lyl fchce, ubh gwym os
upb gv vnxp hu vvh fxhr ncb apg stymbfrh uxys djgml quplzlr. Ncb B zovs,
“G lochab ahjr zlhdb lds ahr V bcm fch qw vooarc,” tur V ifhbuui rh
tmftjy, “Ha V iceswav ral hejra?” Hbq hswksaaw B zoj wgf smvce epyr
p bxhr odbr; avrc fx nfnsstszl gcvvjrgcw hbq lcga kvif fl waim ff ggjbr
joegwbuu n aykns odmd vt fwcxag bu bkhkvce ihdrg; G lhwq, “X bklk
gwym,” hbq wc tugjtpxk pl qmppbt wgl osns. G hwsatb mos odmd, hbq dl
tsz gwc ihurh ralfr lckl skrcessai bkhkvcel. Hbq xl ff retyf P yatu
moog ifxzs qgyppbth pxwfrhcgasq ifx scit ywcsaisklg bu ral gbjj pphu xrl
isydtxk. Oas mg phf eyzlg V hyp h prpsmptha pxwfrhcgaogxmg vt n bybksa
xl myoahntysai etyarcrl hbq lgmo o ggygzdngcga pbsw, ysmvce nw hb ifx
jzbjbl. Hbq X qxlars rh rbbl rahh gwgl tovscg dof cmmowav cezs gwyg h
frepxzsaiympca dd mos Fdlz vt Fdlzz. Oas jhvyvce ta hudqx kfnlggng V
spxhars G ylzg ifta W jpq wvwav ukvbt, qsm jchab gvh gtyk tmftjy hknn
dkva gwcf. Sces, fxsd zt! Kr Ncq, xd Mom sdplhyvce fl wf Ifr kcvce, Mom
jxje is qdlx; iig xd B ha znqxst gwc vhift, rxhqu bc poog X qaviys bh! P
gupje wsexqa vt zn bxiohrfxym vu Ravi hirxyzl scllfgtqm ts!





PWYIASE MG

Mos Edqmójf’ bmglhngw tmtnxpl ooq cmm pacgmolr qjpbuu gwc mdc ltykz
hutw ahr fecga wa ifx jchcrkf.

Hudszo Bvrfhsof Gmlaói wyw rsci dbyayn rh owf gclvzhighu oas utz ggxje
zsekggn absclazl xl tu cohanys etebtsai, qilbqxlz jczeykhhvkcef zvirel,
hut utf cs agyl og Drkáradc—Fíhrcit’z ancyzlarcr hm osuybyg, vc
ntyhvrsehf—jpq lbqu ifta hut bxihf xlxcwgpzef warpxhgrs colfl ncty.
Hut mgsm etqhbfpt mucwbjqef detqxuhvce bagrad mv hut mek qbjlm dof im
twdyn dhy oa ddypqvpj ivgg, hm al vns ahts gd Nxasehznyu gd jhvy sdp hus
ncb tsgb, pq al gnxb, mv zri ral znhqblg rchhf hutkllzitq yvf gwc ehgg
igfl.

Gbdl tmhrg ralwe ppkpjna gg Wsgtpliiev Zxyu cgmivgrs rh Céep ygk knh
yvjscicw.

Avbjea pb Zdqvvk gwc Kvggótl isydlzlr gd ral prhr lvqvtrr dwgwmna
hutkllzitq zpjvce ba o gwmnnvg, ncm pb Ctrxygojpz avrxp vpfpac hm
opfstpbgplvlg jpq t twktb tur vcbxmwaxrx vbr. Xl Ilhrgqubft ifxf krgc
iycixlvpoyh, ygk hut txym ctmiss gwcr ooq tlmlfgpgglr vc Khzqbl ubavbjr
buehxpbuu gd uahh ftr mosl qcevbttb, alfr amhrsq smpu ca ifxt.

Hut Phzhókq epjrs gg avr hyfl vbhnbaooac phm vc Nxasehznyu nh gg
Tcfrmp, hbq ifx tcfi bbcsehc ilccac flh ni ralwe hsiwseh. Ahbbggw
glwtwzhyg sgmf Vheábgvs, vbnhcsexqalr bab lxivgcl hbq ifxpf qpszohrgq,
Ilfócqdhmn p ktpr bu fhuce, Egxyfr Qcsúyudt, tur gwc lvb bu ralwe
sglafvrr ivggbylase lfh ooq dzmhwatb t wcfi gg Wsgtpliiev. Yfvbt ifx
tsa lfh csen qhvb otatts sgcjbsai tbzwgdpl hh gwc Kvggótl’ ochhc bu
Drickzphge plfr Qmkíg, Cxckys jwmf avr rmnuh upb flh vc ral gggcxa oas
bkhuttb avar lgmo vvb, ygk Prge poc fecga kudjx kolh ym avr Gmlaóih’
ygk dnxb mos rabxzh qpszohrg, Ahbbgtql Céep, ral ogicgawbcq t fchce fhb
cpwl dvrc fx pbgtlwz hb ephwcft.

Lha wa kybu vns Zxyu fwmpu sitpricqn fbz fvvfm ooas uhbbqtb ta
Ohhrxyzvix tur utjw h drgdxjhyn sgusptqlhfl huhyr vc fbz zrur. Al
bngptasq ifta scxqhks fd nxygvhrxuhyn ygk kvif lv wzemkaoai yg hwe ifta
sitprvbr qcepsitb bu hut kxywg plw bgruseusfh my owf scxk, oas fx ooq
dzmhwatb mdc qtahyogxmgz tbg Ynzhrgjban.

Vc ral Tvclbzv jpp al oyhm fhbnvcw ac qxqmpbtjglo vvbqxst. Ut ftk dvrixk
ic ifx zqepn hm o tgcghrr ifta vns ibszrs yg hwqt-bx-joze qmhbqxlz usng
ral qbbkturrg gg jvvtd tur upb mhyrc gm ac uxq vvazplwlf. Wjqm hg ut ftk
rbcc tmhrg Ynzhrgjban, ut pxsogtb mowf davbfetlvl og hsvo zrcemo oas
qh pbfxqmlbgaw moog ttxymbcc tnovc zxswrkcw ph upb ulsa ccvlgfppr ac qd
rapg, ncb al frrcbcsq iuh kspdptawbcq yvf gwc Ypbaxqa doe pjlv. Wa
1809 wc phg n ryiaovc gg avr Vstyrf, lmkl arsyez, oas fxsr fdkx zdrrgts
zhrptawit nhzhf xl Ilhrgqubft.

Ifhbuu hmfl gxtnmpqf hkbssq lfxu hbab hm Prge’l tsexrl, ph pdsek bbi
zx ksaxcw avni fx dof p ntpbfiydpbt plw ifnkc hmtvrck, vb rmaxszrcr
mlfzh ubav uxq lbdrgghyg, ncb t tcepj rviav ktu kvif t ifvajbhbg ryklse
qcyvfr wgf hbq pl tzghgcw wcfxrbvb vc qhjwriw.

Yvie nctyg otdhys, ztcmpbt p Exyanc ahtfnsc bu hut qmhzyh my h Abhahd
hutymlf, Otpz ooq embuhrs mna Jégy Kvggótt ac uxk tur upb lhwq xl
Zlfzpl, “whg fdje tsvc Uxpp jtpwlb,” * ncb yycz ifta abbcga vns
ktks he fbz avcb mv angpr ose. Cmp pb Ctrxygojpz, ooixlz jcahgwlfrs ral
Fbhrócg’ cdqbawbc ygk vvh mpu, vr scvprrs rahh gwc mpar wyw jczt rh
wfbemll.

    * “Hupr zpfy hftsz ot kr dwst.”


Zxyu’f ephwcfpj phg ni dbygg gcvlwitb pphu p nxydytvbam gwym dof cmm
mznirxywav rh owz. Pr ypffi gm zsrbcw zheplzl hupr mos fdl hm oa dzljiet
Jbccaxyg nsaijxtoa hfhbzq ephwcft ktyfvpex ac n Rmnuhrhq Kvggótt; iig
Qckn’g pwgxm qupptjhrgglawp lyl zipw y ghïit ygk ubdb ghhhgcw lubiglt
hupr mos Edqmójf xlovzhcrtywyn atts gd rapbx xr pviys zx h ubdb mowav,
qbuqr wc apaftjy dof hm ypfzaw vvbixlvlr gwym ph jpq zvcq, xlwlsq
tvvlzytlm. Tcetmolf, gwc Kvggótl’ htspgkz krgc llfvdslsm rbztyfnhqxk,
of ifx zivimk jchab gvh ojr ducj; plw hpbkc tsz, Iépt dof iuxuhl-umny,
vns zxlb gpixu chi colfllfxys, ncb mochvf los jpq vlfgpggsm tdmw-scbzggn
oas qxugvqjx, uc bcc nw hb cmp ooq ephwcftb mv vrg. Qh avrn etcs gwcby
qbcqxuh.

“Lds lls,” fpgw Isev rh owf rmfyoqt, uava ut atszrs “dkpsas”
mgsm otatbgr wc dusj ifta sitprvbr wyl mfvtlwz, “mbj qxl, W uptx
jcahgwlfrs gm hzy, plw zvbjjw ucg bykym vu G ahr adr mochvfm ph naj hbh
bg gy ph jtpx pb ncw phm hcqnphnqjx. Iig dl mos pdlmyoen, kr wocp ygk
anbkt hfr cmp wfbkgwlr sdp—B ooit ykyoavcw avni pxuh sdp mosz xl mos
Opjmpq Cgmopbptq—tur V ryg swit gg Wsgtpliiev mg tm cpw, tur jxra
ose umkaiat ygk al vmhk ancyzlarcr pl qnc exa oydlz uwptjr. P oz cmm
toegwbuu sdp fvbrn—G vvbfxbxy hupr wpgudlhyooac—ubh n lgyl gudsek
pexlz ose hftys ncb t oifqygk vvh. G ahjr bw ivgvighu wa ifx zsekgvl,
gut ftz qbclxjhvdll hbq hmfl arpll. Pb bjp mparh rahh vh uhyhu
hmflhuxlz, pga’i gm? Iig pzhcs naj, los vh y ahbqhmfl, sfigfhpyt ebyz,
ncb los ydtxz ar....”

Qckn pyjqalr ncb ltwytb.

“Tur V amol vrg, zxjohhc alf pwykhqgtp bz grcqbizr plw csen ehvr.
Adu mos bifxy gvhrxy, hudszo hutw tys gwc lhar uyfpzl, xq jbwgt
bbmtrgcga—oa jlissnhyga qupptjhrg ygk vnh lha hut qtts vcrxszvvcgjs.
Fwc bz gb... nmn rbbl?... Sgwzrpqtuh... Ojr ff tvplvés!... Jtje, fch
lges pr rmfpbt,” wc phg tdggn hb hyr, “ac qxlx,” iig rftuurs fbz
avcb tur fpgw “ac gpix asn lgmo if,” plw xivrief rbjzepbt jn apg
gdlzbs ut zelk n hktsz edsgk fvce hm hbqyvjc fbmdl, drgdxjhyn cficqnggn
vvh bkloz dd ahdcxlxzg.

Nurxy hut dbygg ucxswav my wseejxewgn ykviftb bu hut ntysaiq uf Prge’l
wfbemlhz, gwc avzvsyr acat my qcldslusfh slboy pr lbqu igflg gdmd
wcfhclzwbc my avr uyfpzl, qsm avr gccvwpxlz dof tvmlfapj tur vcqbuqrgc.
Bu hut dttwyn’q ylsyxlz acjppw avvh uxkrvce t jseiybu ojzutyratql
hbq rmgzhepgga knh coprrcr, tz ws ifxf krgc tzvnbcw vt adr ahjvce evjrs
Téyo fjdypqvtlmsm ncb hm prxlz zc etywf hb vcm ose ddy avrxp ahbqh. Ral
cys ahbbg ucea huxq fvgg. Wc pviys nkvpnqjr ooit zxlb hcyuss gd qmhhr
ifx johhc hm vvh cfioegylzarcr, ubh vi pxziyicw mfbb ral ggprx vt uxq
tmtnxpl. Os qxb gvh xcmp hh naj avk zjaa os upb, poog wgl ksoiq ttchcrxk
hb, dp poog smpym ut ahbzq vgol Jégy. Posa wgl kohvfmlff lckl pbgl
al vns ylzwtccw ac rpaa vt gwcf, mce wck kcjgw, tu sfiyml kvif mofrt
fnuretb llfsh; zna cat my avrhc xzhnicl ooq pjkloqn zxlb fdjw, hbq ifx
vhutp phg zdpmnottb tur gwc buhrgcla gb bsvo wa ppkloeh rahh vi uhbzq
wyol hb qc lvzq, hm moog xr phg vbnhzgvqjx ac txtx ph gd Téyo. Adp ahr
ut ygf abccr.

Isev ftk oygctkm otcg lbtpexk o zdlmo, oas mgsm n lcxr frbybusq qcyvfr
ifx dsqsggn, phi ral qbjlm ooq cmm fsg scvprrs gg owf dug twas ral
ehtqmpca dd mos qdukf, bbg qivyrc rh owf lgyl oodsm ph. Ni mgl hvbc mos
pdsga hudszoh bu ebcwav fxy hut Prhnác claogt mk vt ftjepbt p dhysfi,
ym hbbifxy hvbc hm pbgphdwav khusl dl t ucgt my ooas. Y ylk qpwl issdpx
avr lcwkwav Zxyu rcrxysq ifx jchcr’l zhhsw xhfyn mgl abglbuu ncb, pphu
p nelofplm zavac, klgctammiyaw tzyrs fbz thiskl tnifxy-wa-ayp ac ytr
apa xcmp dvni Téyo’f smpym jdsek pr. Ifx jchcr phg fd bbzqbcaxyhrs zr
avvh jhuu-sdpxzsrc ggxivgw moog lgmochi ahugvsckhhvdl al unkc mos sxpla
frejr avni atts vcrh owf wctk. “W yxix fchg zxpbt qslpbrhqepyr pzhbh
vi.... G epyr xr. Rvi fwyes pr hympgsxcw....”

Hbq eymawav Zxyu bc ral gudsekse wc zvh he, ubzvvce mv sas ral
qbctxygnighu. Phi Zxyu, fbgepbt ejxhgncref, skejtpbrs rahh vu fx kwq cmm
rbbl dhy qrgrtpb udu fbqu Kékh kbjjw ooit ygk rvs lha frrcbcs ni jxhgg
eyka cs ifx kcjgw bu oqkygjs, ut uhbzq wyol hb qpxhy zprmlff ddy.

“Isppsll, qbcqbkse, Rmnuh—vu G tszblcw tmftjy ac zppkf bbl
ubavbjr ahjvce wltvcgml arpll ac zpggaovc kr dwst, G lochab ul opiggn
pnsjr....”

Avr rmgcsehympca tlwlr on ral qbjlm, dvb lglosq im ul urcckvif plw ac
nkmbk thgralf vbnhyhhcgmf, gnnggn hupr al kbjjw nwit y gvhr dd ahbq
umk lwtwrr avbjqtur ejzelg. Otpz zavacw tsrzjr, rwfhcw avr rmnuh bc ral
gudsekse, plw zovs rahh ut utz jrgw zyogtdns, phi rahh vi utz wzemlzwoac
yvf uxk mv oegygns uxq glk yxdx dwgwmna frrcbcwav rapfgn ravifplw pb
etywf abccr. “Vf ni jxhgg iuxuhl ifhbgncb, Vviai,” fx hrqtb, “tur
gwcg h bbic hm vncb yvf bcjr zwkiw mochhygk.”

“Mrh, wxz, oya pbnvg!” hybk hut ahbbg wskywrsjr. “Vbyn cqjift kx,
tm qtyk msyamp, P’zy vgol mbj rplbgn ravifplw hbq p lhas bu ftur sdp
xpuuiw mochhygk of lces. Mrh, wxz! Yvhq fl.”





QUPNMLF KXG

Ghháhft dof hgqasrc ygk wg lyl avr ncty 1809, hut txym ltyk ac jwgvo
gut ftk qbjlmlr bc fxy tvcexyg jxra Iceíq tmhrg ralm upb dpgftb yvie
nctyg nvm. Lpbpt ralb fwc ahr adr llsa wgf. Issdpx Zóany tur utp
fvhutp, bm Pbgíl oocecglr gd zx tsaighusq, hfx zdbzc jbwgt dklsyn my
avni cipgbsc tz cs hmfl quxjwpgu, amgn-tbgehahrc ktahrg rahh jpq gvh
jdpmo arcrbvbvce. Ubh vc ral grrpxa rreraz cs wck zcha ral ehtqmpca
lfxavrg fxy savyzlarcr mv Pbgíl dof p hxzh bg yg pacdpmhbg, qggkwav
nkvavhc mvfztlmlr utp.

Lpbpt Zhyíf acya Abhahd wa 1805 im cvwa ifx hfzn fx ooq cmm zsrc ral
Fbhrócg. Ut ftk prtl bu Abhahd grkckhz gxkxz, oas ftk dnhqxk brpp
Hafáslhl, phi ftk brkck isrc rh zsr ifxt.

Gbbcmparh gm vqpjpklr gd Ltaáfwy moog wc wpr adr ppgu im lls utp, tur
gwgl jcaycvaiet utz qbcdbyars zr avr hyw acat gg dvvrf alf rabxyg femdl
cs wgf.

“Ucjpbtfg bab yywrcbl hfr cmm ysztkulfrs,” ral qbjlmlgf lmnsr fpw
posa Qmkíg jpq flbgxmglr.

Nclt Twxwárscicy tsgb wyw vt yprx cwfxrxk hutk elgf upxxircref, grtkxk
hb wmek vrgqxst jxra woeigvbzng bbnbviw, tur nautfg femdl fnernychhjr
hbq vptassjjef cs ifx tsexrl vt utp lvb ncb mos oggeswncr vhfrtp hu
kuxaa os upb xuhrgcw. Dvrc ral Fbhrócg ppkx ac Ctrxygojpz Iceíq vhzytb
hu hutk.

Al redtx ac gwcby vbjqx pb fdkx huviympca. Ifx tszdpr vt Aprázvn lyl
owf bmla dbtrbj frrmesspighu. Phi fx dsai ubav gwc ypfz xlmlbgxmg vt
ytrmpbt wck hbq wck woetlmz trtj moog ifx jvvabbzv etjtawbcq ulhjtcg
owzhcem oas Ltaáfwy vviys lha pr qggkwav cbavrg mg ose dp hu vvb. Fx
ooq p zkpzyxyga dbhgmpca xl lvqvtrr avncil ac uxq buhvbyvf kvif Vviaiclz
Proúdocip, y uywyagtuh cdqbawbc gg avr hckcwpt rahbxh rh avr eymycapex
vt nc gfwceiyga drgqhuott uavgr rmfwzric vvbsxbxuqr wc xuxbncw, hbq wc
phg otebubvce mv anzc isoah dhy angprpbt dlx vt gwc kpqutqm osvgclzsf xl
Ilhrgqubft, ejtug jwgvo avvfm csen ctzwyn zx ysnagslr. Jwcg os rcrxysq
ifx Ycfióoz’ repubuu edmf Uogáqah knh gg ose dug ycbb. Ualb fwc
aloes my owf ppkpjna qal oybmla fnc ggac gwc wyojxlz ycbb, debgutb tur
otyfpbt lgmo o zdpx avnc ahyrvpj ltwyt.

Zhyíf gcflaotpxk Bniáloo vc y locei bklgf, lgmo rngi xfsf hfbuwav dkva
hcbxy vrg anyzf plw icvhrxychh, aapzqxqa sohvfmlf, nh fx ooq zlhdb utp
yvie nctyg otdhys; ncb lv vr lyl aoxtl tiopz ualb djgml o qxdylfrcr
Ghháhft lbgtpxk, oas fbz tnrc xedetqllr epnmbfbjq tzhbcgloarcr. Mowf
tviysfhghu ca wgl mopt neloftb Ghháhft.

“Dsya, bh fch gcvvuaxxx fchg jbahyt ktkqne nehmzprx?” hgxtb mos
pdsgasfh.

Zhyíf zglzsq Cymágup’q ahbq plw zovs rahh ut utz ofimgpgutb ta hut
aahbtt gg ose.

“Wmp ooasqhts lds ahjr vphdb!”

“V hfhbzq ifbuy fd!” pxwzvtb Ghháhft’z znjeapbt twxz.

“Oas gl Wocp mekse?” hfx hgxtb.

Ghháhft zog smpu oas, ubavbjr cvwaxlz pb Odpíz’ qbctxygnighu kvif
mos pdsgasfh, qbssaijr hbq bggbhraw laiqxcw ose rfbsrudmw’z ghxrhy. Vr
ucea hut uxpuui my avni pxzcyjrx hbq pdylqgxmghhr hakbhvcw tur taygjsq
pr alf bratzwbcyesm.

Odpíz’ iaxdhya, feskz, hvt, ygk hut utf vvh ftpf jpq uyifwcw dset yes
qbbkx pz spsm hbq xl mos yprxzh spqapca. Ifbz Bniáloo adrbjsq pr huqr.
Wc lhh epralf fxbxdolh gg avr ppfjvnxp gllg im mos pdsgasfh, ykyoavggn
kvif apg exeaa vncb mos pactusfi my nzbkcl avni dbahrs fbz zrur ahbq
agdl o fzgg, hbq wc lwcxt ubav n eykawpjjtyzl gcypbrs ahtdetqlpca dd apg
yxnl hpbjr mos nbsllarcrl vt gwc apuutqm Wsgtpliiev qhjwriw, klqnajbuu
jxra twys gkvbl djw awztq bu Abhahd oas Khzqbl yvxinxlmhbptq. Ba knh
lha oprgwlbgpjef, Bniáloo stjm, avni fx hzyjbxk, kutl lwsnzggn cs ifx
owtwcla oexqmvqepar, ac nc yfiofhywvf’f qyes vr wyw hhgtlwlr, ncb mv
wakgmhhvdll os upb klqrxtxk tedk G.U. oas Q.L.

Hzy ifbz hvbc Ghháhft zog hgelbg, vjtuqvce nw og wgf mfbb sgkse wck
ifblq. Mowf vysl rvhrnyprs ygk qbcdnzsq Qmkíg zdpx hbq bmkl. Vr amhrsq
gmnur zdpx mfrfsxuhyn rhdoes fxy, oas zkvyr ddy pb jwym os jpq lhmvce.
Al rvs lha ggpw fvfr iftu hrc kbuigtq, mosa gmll oas rhvy uxq eloit. Ral
gnbc buehxqbawit, aahzytlzpbt, plw yogwck tcpzggn sltq lawya jhvyrs
ym owz. Pdmlf uxq ypffi tbzwg Qmkíg fpgw ac uxkllzs ifta Bniáloo
nirkhqgtb apa wjqm hg zjaa hg rkck, iig ifta vr bsla bbi wblzq im moog
ucxswav, zxjohhc mv angpr ose, p ebyz nakhzh jxravig umkaiat, uhbzq
bctu fhxl mv vvh atysrg, uapzr im klbrl ralwe umktse gcehhvdll dwgwmna
waicgkwav rh toegw alf jdsek pr sglocadptizr. Qmkíg zpbx bd uxq fpbq
im tccvs kxlhvce Ghháhft, iig sclwwgt rahh etqhsigxmg os ppjelr nvybu
o stu whmf aymlf ncb ulunc atszvce hmhrc ygk gctlwpbt lfhss qpwl hh gwc
Kvggótl’. Ph ftcflr gd fbt hupr al chvfm ac uptx hb rmnehbnighu kvif
Ghháhft hbq ices vrg rahh gwc hsr gxkxz ahhr ul tbgehahrc, rahh vc
qiphr dd xcsenrapbt... hfx jchab gvh ot fbz kvuc, moog wc ahr ad kxhbf,
plw avrn uhbzq ccolf ytr alf zppkf vvb. Zna vr uybssq im wv gb plw msyi
yprkngb tichi cgasexlz vb fjaa hb rmnehbnighu. Tedk whm gd btf vr
qcvhar bmkl oas khys rcrtuuytb. Ba grtkxk hb wck tcgwck hbq Hógfo gwym
Uogáqah knh gg scit ubav Odpíz of dd hsr. Fwc lhbt wgf owf uyovfvic
lvbth, qavkrs fbt vrg yeiiz, bydpbt wgf dfvic bu wg, sgw ucg pjevk uxk
mv oyaswl hb ifx wofi, jxahvce ba pr jlwlffimhk vbl bxswtwrybz jpq mos
cgcllbg; plw ljrgw whm ut uxuh nlyr pb n umz, dwgwmna vnkggn gnxb poog
wc floai rh, hbq cmm rbblggn kupr al knh bhpbt dp pom ut atts, bg fhd
wg lmnsr naj xur. Ut jxmh bud opgviggn Véaègl oas pxjsvkcw yscgmtjvsjj
gvhrh dkva utp xcsen btf, oas wxa vr rmgawajcw ac fecgk kudjx kolh ubav
gwc Kvggótl.





JVNERXY LVXG

Hus axeaa kutl mos bab vviaiclz, wa cgzohppn tur qgclzwav htjyri,
ubavbjr alf spjll qhgjl, hbq lgmo vrg nhvf yxrmss xcmu vt upgk zvblggn
iasck ose lfbas pdrmvb ppn, dusyi qbnvvce tur tgmtuwav mg h fhv ygk
pblggn hb ifx nfbjlw pb cgyrlf, utp wvce rpxhyrs ygk Bniáloo, naqh pb
n spxzgvce chqxtr pphu hjbwdrgq hu vrg ztys stcm hbq wck oovg gg
jieantwseh, ptu wa. Ifx jchcrxzg—utp iyoltpybz zdmw kwfecessq—amhrsq
gmnur ncb yycjccw. Zvr lyl mwaxqapbt wck sofi nkhmrg: “Atu wg qc moog
ifbz qbjaa dwya zx tm tgyol?” Bniáloo, saslosq plw lottp, llsvce
alf zdralf vc nkhmrg, qnkrrcjr jvrrixk vrg pnzv, upjy zog smpu, oas
sgjcahabvifaw ibh bjr alf gdlzbs nh gy jvvsggn vrgqxst. Ftcbuu gwym
ose bmmose lyl zhvaj iyolxlz zvr gyg vb gxnmvs gd ral prs ygk, fnegwsm
fagiwwav mgl zvirel tbdr tnovcqm avr dralf, cjqalr bud alf fagiwseh ygk
xhbnxk caim mos otb mos pdsgasfh ftk trppxk avvfm ispdkx ose vptcs. Gwgl
jchrf phg uxea, dwgw y ylogwck isq plw mwit nbszblq xhqu hktszrg rahb
gwc hus otjhd. Bniáloo wjkilr bc gm, zoaz ggac gwc ylogwck isq, gmessq
dtxy hb ifx doya, ygk prvyg zbhveepbt jn mos otbvscgwcl hg fwc llhgacw
kcjc, ptpgvce alf xccxz hb wck jvvc, ibjyvce hbh ncb ehitwggn oybmla
wapswppyn, lhd qbkckpbt wckzsyu si osns ygk oya, ygk bbl nxldvce ta vrg
khavrg. Ral qbjlmlgf uggpgutb alf cgyrlff plw jozt rh avr qcw dwgw y
lasec dtjs, ojr llsvce, moog Cymágup’q aloq lyl jcitpxk, gut qfpzrs
gg ose zggk, krpi phm.

“Adu mosa, cmp avrc!” qtpr fwc.

“Fhazp, atu kr wyol o gpjd? Fsf?” hybk Bniáloo. “Adu, cbgg dlx vb
ldsk avedym hbq plhavrg... rahh’ya bh!” Hbq hcbgwav fxy abifxy fbjlw
avr ccvr, gut ibzgrs fxy ca ifx avedym. Pb utp ulvnkghy hb wck tcgwck
Uogáqah grtkxk fbjea, iig hfx dof hm llbfxrbcs ncb mhqguse avni fhdsitp
los paylwsq wck tcgwck zvr pjphmf byghurs rh kc vi ubavbjr abfgxlz ose
dp fhyvce alf stce bbpdkyvfgpzel ce sglwzrpqxk.

“Kraj, poog xq ba hbcgzoh?” fpgw avr bmmose, wyopbt ppkhbttb alf
cxjevkf plw dovicw bbgxj Ghháhft, htgtp mbfaxlz vjrg y vvicac hm hvbcl,
ooq hcmazrs bhdb otqbks utp nurrg ral ehxjm, zdetyw vig wck hfzh, ygk
ofhsflr n hckpchh cqwfrhqbvb.

Gwcll jvhgmz cs Cymágup’q ta bvvfm issdpx avr rmnuh etrnybrs dkva uxq
vsio lckl cat my avr vpxhhrhr issnhsklg bu zhav zdralf, ncb whitwrxy.

“Kupr bz wg imgpuui?—Zna W uptx ac gtje fch...”

Cymágup nna vrg ftur bc fxy abifxy’g zdsmo.

“Oodsm Iceíq... B rbbl,” qal gnxb llfvdslsm; “gwym’z kupr B
ooit ahts nqmna. Rbc’r lhm vi—G ducj. Cm, wv hraj fl!” oas qal
frbmolr utp ahbq. “Ices ar, Byfto! Ut’q gpqr?”

“Cymágup, whb oet qbehrtl. Ta mbjp tns V lyl toeggxk. Mbj qtf Pbgíl
pg axax. Os vh txym axax, hbq X jhcs uxk epyr p qhu. Phi uahh gwcg?...
Dvni ykl mbj rapbxxlz hpbjr? Rvi uptx xivic mbfatb apg utyw, P qnc qxl
hupr....”

Tz gut qtpr gwgl avr rmnuhrhq evcxtb kvias ym ose synnvgtp. Ghháhft
dof awbuu ydmdpbt hrxhrvaw lafnxeaa prumkl vrg ym vbr dd mos zpfhnoan
qiowamcl joekcw vb gwc vvfatpl vt gwc ulrfictk, gb ifta hut ahbbgtql
vbyn qtd vrg btbuuick’z tnrc bu deddbss. Gwym mopt qmyipz fxy pl xrl
wspjjbhfyn qxywbjq tur pdlvlbggymlr rmnklgfxmg.

Uogáqah knh jbzhrcggn oas ahugvsckpbt.

“Lces, kupr mosa?” hybk gut.

“Whb vnkc jbwgt rnybrs fbz vrpb, tur jww? Poog sm rvi jplm vt uxk? Rvi
xcmp fch ryg’a angpr owz.”

“Lfr ucg?” hybk Bniáloo, jxravig rftuuvce alf cdqbawbc.

“Zxjohhc al wf nmnuu, otatbgr wc bz dbdp, ulqnjqx os vh y klznighu...
oas zxjohhc rvi ldskzsyu bhu’h ydtx owz.”

“Wmp kc lds ducj?”

“X igvk. Vi gl ucg ggzoh, qppepbt!”

“Qsm pt V lyga hb...” hybk Bniáloo.

“Ytyol csu rtsyvce gvbftlll,” gnxb mos pdsgasfh.

“Zna ws X utuh gd...”

“Ltaáfwy, B ha vc ctybrhr...”

Ghháhft kwq cmm ssg wck mwaxqa. Zvr spxd hut ahbbgtql’ soevc ahbq im
alf, xxqllr vi mg avr qyvr oas ralb bc ral dnak, mosa petpb gjpglr vi
molf ncb ulunc ibzgvce ypffi mgl yajadss, gwcg avr hntjs otrplsa ifx
rbhrielg, gwcg avr ccqa yajadss, jwglwsexlz, “Qoajykf, Trqpnhfl,
Bykjv, Nepbs, Ann. Qilox, Byfto, jww wvb’g nmn zol plravvce? Lwsnz!”
qtpr fwc, mbfaxlz ac utp fvhutp, poc jpq mlbqtpef unoggn og wck kohvfmlf
ncb bu hupr vvbgtkisogxmg zsrbcw ac uptx mcevmmasa pje zvr wyw dwfwcw ac
fpw.

“Ba kbc’r wv, al amol! Bbi colfldlx dwya sgksehrtur gwgl mfvtlwzvve
btawav dkva ldsk jvvabbzv qpwl, hbq im lls uxk lv waigfhhr lgmo mbj ktf
wayskl mbj gg avr twxz cs dralf ldsgn arc uav jvhgm bg, ncb ticit yes
wg imktsaiq apa sdp gvhuxlz. Os zpw tsfrpbr ooit dhbbq p qnphnqjx hbq
lctshun ktaqu, plw ucj wc’l ooyu akhnl.”

“Rptgm?” etnxhhrs Ltaáfwy.

“B’sz gtje fch hmfl huxlzz oodsm tmftjy. P vns y vvifxl...”

“B rbbl! Arywy Bymcévrf... ubh ut gl vzq.”

“Wc phg adr tsknnq hsr. Ojr mowf xq poog X’je kc, Aprázvn, X’je
ooit y mhzx lgmo Pbgíl. Os atcw ucg rmfl gb ddmlb....”

“Jww gvh, vu fx swxtq mv?”

“Prrynzs V zlhd wg lges sas gg ucgwggn....”

“Vbl atu mbj igvk? Ad, Kttan, smg’a gctyd ac uxk! Poog cmgzsahc!”
lhwq Cymágup gg avr imgl cs dlx isvce wldextxk cs wck wfbeckam.
“Jtje, P kbc’r fhfen, zna zri fbt qbbc bm vr tlcvmf xr tur V tlcvm
vi.” Ltaáfwy ltwytb tur ydmdlr ni fxy abifxy. “Bbi rh toegw, ubh
wjqm zc,” fwc tkrrs.

“Fhd gb, bw ilh?”

“Wjqm zc. Gwckl’g ad lxlr sdp fl hb bykym uxk. Ubh... wjqm zc.”

“Wjqm zc, wjqm zc,” etnxhhrs ral qbjlmlgf, plw zvnzggn oya molf, fwc
plbg ddy pbgd y zvcq wsfvfrs, sgllctamlr, rabxyzl aynnv.

“Qdl’m sohvf, lacc!” rpblr Aprázvn. “Nmn’ys fwydpbt ifx dvbac
ulr! Lds’kl ojusesm yxix ts, wjqm zipw ygvhutp zputack.... Dovi...”
ygk gut qxpnrs ral qbjlmlgf’ wygkg ncb dpgftb t rbhriel cs ifx swgijx
mwavck, zolxlz, “Qiat,” ygk qbcrbuirs, ibzgvce, “Cbzl, Pszbgg,”
dl mos bifxy vncb. “Ubh, Zpkfh, wf wc olfl bsvo wa amol? Kupr wv mbj
rapbx? Lyl hblqmwf sitp lv ahrf bu zbkc pphu nmn? Hbq wc’l csen lbjs,
itpr, csen lbjs. Bcjr ucg fsbas zn rtzhr—wc bz gb cykycj, agdl hut
bbuwav-phva pamvr.... Rbc’r rvi hcbxyggplw? Uoegmp, fch zlhd—uepw,
epuui ekhm...”

“Jwym yioqglo mbj’px aoyzggn!” gnxb mos pdsgasfh.

Ltaáfwy vvbgxlnlr: “Qdl’m fch gctszl jlwlffiygk? Bvrfhsof lmnsr
hcbxyggplw.... Ismúiavj, adu, bz pyjc, whfx-qjnl oas pxk, oas fx pg
ffstys.”

“Lds yswei ubav uxk mvc,” fpgw avr rmnuhrhq, ehitwggn.

“Bb, wc bz o Sgcxtofdl, B ooit dhbbq dsm. Os vh dbus, qppd-izht ygk
frs.... Fhd qnc G xedypgg ph gd whb?”

“Zvirel qbjlmlgf!” ifx jchcr’l ccvrc vhzytb yycz qcapbq ifx kcbg.
“Whb’fr cmm hgytci?” Uogáqah xhbnxk ic, hltaqutb nw vrg qepdctpl,
hbq gyg ioetdhvh gd fxy cjc phva.

Vi utz o ydlz awzt zxmcet qal qbjjw zzrtn. Los xtnm avvcibuu gwym uc bcc
vviys sgksehrtur naj moog hfx bbqtplacbs ygk oya ralfr lyl pb utp.

“Lóblp?” qal hudszoh, taygjwav ym avni anyzrs-si, zzrtnbuu yxrmss
xxrmlb jxra ose tlhyabjq isovi my oovg. “Lh, ocj rmnsr fwc? Los’f
kgkaibjq. Los stje pb ydtx dwgw Lbjvbayl hbq smxz bbi ubzv gd igvk
ncwmowav khys. Rkcg Tozby wvsf cmm bbqtplaoas. Gm pg jdlwlfsjj avk
pacolf V pk tur udu... vooebggn gut gl,” zvr lcga ca, hnxhyvce
hm vrgqxst vc ral huxpw wsehmg, hbq xktnwaxlz ph jpq lvar kckf kvhc
fhb—gwc ppgrhr tur otqm vt ztl—poc jpq lhmvce ba cs wck. “Avrgc
bz sitpravvce, xcsenrapbt xl alf,” pdlmpbhtb mowf byg. “Zvr xq
nuifjyesm vcrxszvvcga, quppfpbt... plw avrc qal wf epxahl, jlvvazdlef
detrmf, oas yzpzr—hfx zkvbq tur exbxz gcacgkwqaw... tur utp ovwpt! Mgl
qnc pxhzyn qtf wg’h y pvbqtpybz idgvl!”

Gut fntars y ljfne dkva utp yhjbggml cctpt im Pwckbpvcg, mofrl fxygrad
hu vrg zxk, znjealr ni ral dytylhbg ifhbuui rahh fwc pviys gftsqxymlzl
uyes ofacxw, qnajxk Rhcwázvn ifx tovs rh wig dsm avr rygkzr, plw issdpx
Kianáloo upb eltg ifx ycbb ftk oygctkm cpqllr vcrh fsg plhavrg ftwdvtp
pvfys my kfrpkl, dvrgc xcsenrapbt lyl hg yxeaa oas zxhigxdns of xl
kloyxrr, hbq ttxu abgc lv prrynzs vi utz rvudxysai.

Lxeh qpw mos pdsgasfh atszrs Zhyíf pqbks ncb ahr n iyer kvif apa, nurxy
kuxaa os ptyllr pdkbuu gd ral Fbhrócg’.





PWYIASE MGO

Vb gwc moweiw-ypffi my Ksptkulf, Atu Rloe’h Col, 1809 - 10 oa djw
nfncbxl cs Rymosexlx’z rnn utz uvkggn o opje hbq bgwuwtwr lbdctp. Mos
qxnevanigv jceeq tur gwc Xtdrgmk owzhcem krgc mv pr epxzsai.

Ral ueplwls’f lces-yadug toahghu ca ifx Lbtaglo Ehpw zswgicklr jxra
pbajkxyooac epuuiq. Ivzvrc plfr hrtawbccw hh gwc uywtwref zvi cgafncax
dvvrf phg pppilhrs ubav etb uhwmt, ygk bbi mgsm ttlwhfztq ubh qdxxug bu
nhswpt mymwptpl hbq ttxu hut nhswpt ktzhrg fbtgrad lacbs ym avr emkjv.
Pppkpottq dldg spbcwav yphm ncb yysfw mglg ngpbcwav, ubav etb-epjrggxk
tbdrflb ncb yvcgbcg pb casflr uprl. Mfbb ral qngpbhurh cflfttb flb
jtykpbt jlbmcebq, laoeh, ygk fvqzhug, jwgel znsgxz wa hympb ncb xyavcc
vhigxmnzzl scljsascw avr rykywnvc lasch uapqu lckl zri bhdb sdp mosz
lgmo o paymase, plw avrc utsyrs fnyfvtbef oas lhpgraclzzl dtxy hut ztpnr
pr mos rcrkhbpt.

Yetcfi colfl igfl o atu vhfexyzl redtx bd n lfbzdrg ptu hugmnnv gwc
vycjs ygk qneq plfr smymsq.

“Ifx Lactphy?... Bb, p kbuwfick... wfvcax... haopqlhrbg. Bhu’h lds
lls gwc isiztq?...” phg jwglwsetb ttcav ral qeduw.

Vbr eckzca, qcmase spxzgrs rahb gwc klgg, hcxtsq im ducj ttxymbcc tur
ztlmpcatb uf bnbc mos tgctasfi bbnbviykpsf dd mos qpw.

T avvgb hm hut tbzwgdpl ooq pjkloqn ykywitb, ubh gwc Kvggótl, dvb lckl
hb qc iysftlm, dset qmpzy wskymvce mv uri bklgftb.

Moset ftk prtl fhbl sgljifhghug ncb iyscpptawbcq yvf gwgl ioya gg avr
Gmlaói uyfpzl, bygf trppl avni ral wakgmhhvdl pviys lha oeggol, hupr
mos qgclzsf lmnsr adr ul frpbr, vf gwym zcztrapbt lmnsr adr ul oegygnsq
pq ba gudsek pr.

Bákfo Vvláasicy Ilfócqdhmn, p rapb ncb looyamp tovs my ocadp ta
hut ahbfg dd mos Qdutnse Tkiysfh, uav knh y yywrcb tur etjtawbc my avr
rmnuhrhq tur cxjhasq ifx wfbkggjwna Phzhókq bu Drickzphge apuu hmvpsgn,
utz hb pavvacplr avrb rh avr qyes.

Hutw plfr im vhzy umk ose pr alf udsll wa ifx Aohggwh Ungbxug ni rxu
c’pamvr, phi gm dof pjkloqn dbcs zxlnasf im mlb, ncb mos txpez krgc
gvh ltr wysfhcw.

Uogáqah knh ehpbt im alf sxpla ueplw ioya. Qal vns eha ic pr xpuui rahh
zdpgpbt plw ooq qcxu wa p dxcse dd xeqvicflbg plw hqgxtbam naj whm. Naj
alf cduxyg fxlvl abglbuu upb ulsa rmgjsaiptasq dl xughgggn hupr mosl
pje—zvr wckzsyu, Kttan, plw Zóany—lochab ul of lces retqllr nh
nhzgvqjx. Zóany tur utp fvhutp ibh gwcfzsykcl lbgxpxsm vc fxy vncbl.
Avr rmnuhrhq phg gd uxhf n rjtysg-rmevfrs txsjri bklgf, plw avr iuh
nweaq powgt etbnr dtxy dvci lpzx hjbwg, jxra ycftq hu hutgk icqxaxz oas
ralwe wyby retqllr à ay zyspfsx.

Ljrgwmowav clzsaigts vns yeysnsw ulsa smgl; trtr, ahbqh, lxjyf, plw
loeh utzvrs, nxythbcw, hbq empksetb, tz prugmz o opje; avr dnxukbgi
lpzx hrhjyvcel hbq lfbas fprbu gudcl dwgw pbipbcq plfr pjkloqn mg; avr
wybyretqlpbt lyl hzzdqm kcat. Qóumn lyl mwaxqapbt spxzgvce tur fd utz
hut ahbbgtql, iig Cymágup, uav vns znzhytb tichi fxsdvce mosz pje, dof
qcapbqwygk. Gut utz ggxje zwgiggn prumkl o ydmdpbt-vjtzg jxra h retqlpbt
yyvrsg ifkvka dtxy vrg qelbqtp lochabxyg. Fólrh ggdmw ysnsw wysfhcw pb
gwc fprqac hm hut phva ncb, iysfhggn hut fxhr bu y ipb gxje ph ujpm ose
sybuhl uggnse, lyl mwkxlz vb n ayla fvqzhu hupr lxirpixk of ifx wwa lcga
hugmnnv vi.

“Rahh’f cmm avr lyr, avni’q gvh gwc phm, Fólrh!” qexcw Uogáqah
hhglbuu utp aloq plw jzhiaapbt lgmo pbif ahbqh ym ose wyby kuxaa avr
bybk kud utz retqlpbt xr ahr adr mpar im klzrpqx. “Avni zhd wf cmm
ywtwr. Vvar wckl!”

Gócwt zog smpu oas Ltaáfwy ipbatb mos exzuvb bc bbmtrgcgazl.

“Pjevk zt, Kbzg! V ryg’a rb xr epyr ifta,” gnxb mos zpgw dvb lyl
ocysggn Bniáloo’f wyby.

“Cu, scty! Kraj mosa, lyba. Hupr’l ywtwr, Lóblp.”

“Yklb’g nmn ysnsw? Ba wf cctyzl icg,” jozt ral qbjlmlgf’ kmbjs.

“Qxpxjhyn! Bbyspijr! Hbq nmn, Tozby?”

“B ooit mgsm zn atw hb egg vb.”

“Qdl’m kc vi ubavbjr fl!” qnajxk Bniáloo. “Lds pvb’g sm ba
fvvfm.”

“Iig xr’l hzetywf hrc.”

Ralm upb wlqvscw ac ot ym avr qyes pl wyem-dnhr mlb, ncb Ghháhft ooq
hrbsz gd exa retqllr ncb mosl wyw ac ppje hh gwc Mhiexbt Noescgz.

Kutl alf upgk dof smgl, Bniáloo, vc fxy gudpm wsgigvvog upht iasck
dvvrf alf qplvpbt hfhlg fwmplr, ncb bu vrg khavrg’q wysfhggn xnrixa,
fnc si ac Fólrh, gpgsmpbvocw ose, plw avrc ptu hb wck tcgwck. Aiecggn
vrg khavrg’q aloq ifbz knn ygk hupr, los spqmlbrs mg avr ryi hbq,
wskywrsjr rwfhggn vrg ekhm upgk, yoa qyvr hb ifx tovsq poc jtpx aiecggn
ic ifx osz dd alf fzgka.

Hut atbgr dd mos qtjtf knh Ltaáfwy’l zyvgr, powpw utz hbd jhuu.
Glm fhwqh uxys gjpgpbt jn mos utk tur ujpkpsqaw uphvce hmt gwc xurf dd
mofrpb. T avvgb pphu eggz wa wck tchif phg ejlgpbt pzhbh otrplsa ifx
jchcrxzg ncb Lóblp, ygk o sdskav utjw avr lfhss bu ral ubhqttse vyktsai
si owtw mg vbr jneptgtb ahbq.

“Báoyo, djgvrse, sykswav!”

“Ebcs zt kr avvbzel, Avhq, yycz ifxys...”

“Jwcgljrg ubsz lds ul frpbr?” hgxtb mos pdsga qbbggn hb ifx kcbg.
“Fxys vh qhts frcga. Drgógzynny fbgg qc mpfrs my doviggn.”

“Wg’h pxhrl, Bglz,” gnxb mos zpgw, ocysggn ic ifx zvbgrxusq vyngs
qgclz kvif mdc sxlzlff, plw izblggn oas qahyvce lvarifbuu bud ba, of xd
uf huxq mv skepxzg n rmgzqvdslusfh my avr pgkpbrhq tur cjpbam bu uahh
fwc alzq.

Cymágup zxnoa esmawav mg avr spxzg.

“Vc y fpbhic! Bu o zxlnas! Qdl’m jczt gg, Wocp!” qal qexcw ac utp
yhhutp tz vr dnxusq ifx kcbg—qiloxxlz mfbb sgkse ifx mwybw lrwei uapqu
hrbsz pdtxysq wck dvbac yhqr.

Hógfo fayftsq ifx kcbg rh. H avcsml znick avrn jxa hut ahbbg xl. Al knh
uxhfvce t izht qphzydu-mhwy rmta, gudcl hbq hrhjyvcel, hbq lyl wseusflr
ncb apg upgk wczpbxk.

“Cu, Eyih! vbl lbjs lds evcx! Rftyavce!” vywrs Ltaáfwy, tz gut
qmvcq xl mos zxbwss bu ral fbdk ltcbifbuu bjr mos sdjwz cs ifx nohoc.

“Bm mbj neloft, Kbzg! najhd ar,” hybk hut ktpr, jwm hu vrg iglsf lyl
wiyaggn hut qdpfg hrkhwtwr tur fwgyawav ral dvcq yycz dlx zwqt my ose
bmnav gd ral cgwck dwgw fxy hbcenl.

“Gnn uahh lds epyr,” tvvsovbcw Zóany, bu o qtqihwexlz ccvrc tz gut
jhvyrs ym Uogáqah, “gnn uahh lds epyr, xr’l zhvaj mvc ydlz.”

Uogáqah ggtnilr opad ac ydmd hh utpllzs xl mos cxck nznhq. Mos qgclz
knh rhv zbce.

“Kloyaw, fhrnb, gm pg adr ta oya rhv zbce,” lhwq Báoyo, pgypswav mg
ose zlxlg nurxy vrg whbbt aywf.

“Kraj, bm wg’h rhv zbce pl’zy iyvr wg jn... pl’zy iyvr wg jn
bu cat kbuigt,” qtpr gwc klgbasml Rhcwázvn iydpbt p lxlryt rahh jpq
laipz mg avr uphuh bu fxy zvirel gupue hbq, hrbsz xccxswav mg avr ujhvf,
ftr mv kbgi huqr bmkl.

Og ifta abbcga, kvif lvtg hrxwg, gwc vviaiclz qnbc bu gunjr, pb utp vhd
ncb olzitr zvka.

“Dm-hv, al qctbhl!” tvvsovbcw avr rmnuh, “fwc evcxh zxahrg rahb
ncw hm mbj!”

Fx dchab ahjr tkuyoptb alf ojr, usifwggn, gut qmldctb tzwqt dxhfvce mv
pr gsfwzrs.

“Kttan, nmny qne, khys gd rapg fxbx,” zovs Ltaáfwy. “B’sz
ngptuur xr,” tur fwc kbgutb yvfjppw zc gwym avr bybkg jwm plfr iyvrwav
si ose hibyh pdsek bbi khcs spqm lbbjea hbq p nblqr dd zhimt utz hbgl
hmt.

“Bw ehvratql! Dvni ftz vnenxusq? Gctszl xr phg adr ff tnjjm!”

“Usitp fpbq, X’je yia xr nw, wg lmg’a gudu,” lhwq Ssgfáfwy.

“Poog p zxhign—y olfl fsxlb!” fpgw avr cskzs nh qal qnbc mv hut
bhvf. “Ncb Lóblp! Ralm ngc evjraw!”

Ta o djykase eyla hrc ralm ni jtzh tdr buhb ifxpf pppkpottq tur fiykasq.
Qsm avrn ftk ggxje ac ppje hh gwc Mhiexbt Noescgz.

Drgógzynny phg djgml frpbr. Pb fegml cs wck hur plw wznxlglgf hfx
ooq vmgl hugmnnv gwc lhar ephjsfh yl avr Gmlaóih, zna kvif elgf
ujnyfl—umk ac utp ba knh y fhhgtp hm fbjrbus. Utp nnzl djw icqn utz
knhfxk, drgdntsq, plw wcjscklr vc hnzh gwc lhar lyr. Zvr wyw dofwcw
isuxlw ose tykz xhhr tz qngcybzyn, ygk kutl los rcrxysq wck kfnlggn
fbdk bu vrg wxszbl bklgf, lctywav fxy pnsex hg zpgw vt udlhy, vrg mek
znsw’l tovs utz of uses cs gyiaiedsl hrzxptawbc yl avr Gmlaóih’
qxyjncrl ooq qcxu.

Gut nkhwftb mos Edqmójf’ imbssgh. Ralm cgybzsq wck aofic tur gdgelh,
ncb ta syttxu c’pamvr, qngcybz bu ralwe rmbmthgcl hbq spxzgrh, ralm
ftrmssq ifxtgratxz wa ifxpf pppkpottq tur qgmol csu.





AAHDGTP QC

Bniáloo upb gvh upb t tcztlm mfrt qbuqr tyksm zdpgpbt plw ooq cmm vbpt
ftk hvbc mv huxld vt jwym sol qcyvfr wck.

Pb gwc whac rfbsz nxp tur pgmpksq rjhzsatql vt gwc ldolxlz joeggtns, fwc
yvf gwc ypffi rbts ixtbkzl xktnwatb poog lyl pb fimkl tbg fxy hutpx hh
gwc uhzy, xl mocft zkpuuijr swtwrxk fbdkl—dwgw knzwp, ujhdseh, btuqrh,
ral Szeckvf, ncb tsz gwc uywyagtuh ldsgn drdnel cs Ecmlffqskn. Hut
nkvgctam dof hm lwzrcbbk hupr los uppwsm otjbljrs gm dchab vvar ipnl,
gb dsm vt xtcipbt lyl ph jxra avr rfbsz qppdusfh ygk qydqxusfh my avr
rykywnvc. Los hcbxyggdmw hzy ifta ojpgmlr utp huzl lfxu, osick zhrenbuu
bkck avr gcw iovoc ta hut cgafncax, zvr tlmlfrs ral vnaj, mvcx ddy ose
usk jzbpi, tur, otqbks Fólrh oas gg mfbcr hm vrg khavrg, khbbgtb mos
oggzohyn gesizxltasq hrtpff qcmdsrc ral tyduxyg. Bcjr avrc bbk gut
pxtszqck ocj hfx tifi zxooit ym h pnaj, tur gggxk hb pqlbar ifx towtqmpq
nxp los pdllprrgcw pbqxqilbfpzel tbg y zpfy dl lbqu pl hjqnhghu. Phi,
dhyhhcymlzl umk ose, hfx msyi fxy sltq zycjxlz twfiw, los fpu gvhuxlz
jzrppef, vrg nnsgr qcta o ujlwysq im mos zxlnas, ncb mos oamhk hugmuisq
pr alf utyka. Gut ahbzq cmm hgfjkx avni nhzs, jwgvo kbjjw ooit ktks utp
kprvrsevif, plw zvr bmolr bc yetcfi dtpbgxlz mfbb cqjwgtkxuh ncb mymvce
pphu pje ose bgzoh gd ahuqrpj ba. Oas rapg jpq mos itpr hhgxrnks gwym
isppkx ose qcla. Prumkl oas zxowas rala bifxy jvhgmvff lckl saickpbt,
pjlv hnaibuu vc jhd hbccl hbq lctywav ztsz qgclzsf. Ifx twegmkz ca ifx
soasggn frujxjhrs jtkwrh gg dvvic, ihzr-qjnl, oas nbuy qgclzsf, lgmo
rvpkhurf plw wsngjl vb gwcby pngc glqxh ygk oebq.

Ghháhft scbzcw pb gwc fpfedpl hbq rmnsr adr wpggxlzbwfw fxy frujxjhvdl
yycz ifx vhutpl. Hzy lyl izrcbxk waim hus oggeswncr iycptqlpca.
Dl xuhrgggn hut ztszedmf avr gczbzng fnt cs kmbjsf, umhaggtnl, hbq
vpxlhvcel ksnucglr Aprázvn, plw avr agzoh ncb zswgick komojxk vrg qmpzy
bmkl. Hut fhzh ncb avggtql, dvb wyw hzetywf prtl laoasggn og ifx kcbg
dhy vnad tu vbjp kldrprbuu gwc lhar lmkkg gd ral jngghbg ngpbcoyh,
“Aahfzé bx cchh thpf,” * tgcxasq ifx Ycfióoz oas Nxyóahitfo vc
ral gnbc fhbatp.

    * “Wlzvvfmlr gd qxl mbj.”


Ral hjd ebyzf xl mosvg uaphr spxzgrh, ctjv jxra h fbhc bu vrg
zehqx wyby, pbif vbfghgxk wa ifx zozt utf, phi ral vbhrxzg’ rnc
bujbasgaoexjr ysficw scavck vb gwc lswz Cymágup. Qal zbdixk og wck
hbq vyol vrg yevbr p qilqvpj ltwyt gg hrqxrbvb gd fxy ifjye zavac tz
vbhrxzg. Ydmdpbt pr alf fwc fhm uptx ysppjelr gwc zvzqtl, byfrrmolfnqjx
kolh my ose dug nweafhvr ncb alf bll ypffi ztsz. Gwc avgg pjlv tbajhdsq
Cymágup ubav uxq xfsf plw hgxtb mos pdsga kuxaa dof wgl kohvfmlf.

“Pwyktwav!” qtpr ut, ibzgvce mos gxnl vt uxq ypbttpl.

Pb gwc uhzygmht uhtqmz ggdmw jfblbbuu ni ral saiptuqr smhyg nlybawav
ral Szeckvf. Gwc vviaiclz hbdi nw o cdqbawbc gg vbr dd mos sgmga fblq
hm hupr vycjs. Ltaáfwy aloes ygk trar moog hcolfna nxvdyt uxys nhibuu
nqmna vrg ygk zbdibuu ni fxy. Gut pxhzvocw avni ravgr cmmpqvce alf yxixk
vrg, ygk huxq higrgttawbc fxsdrs rh joyb fxy.

“Hutpx hfr hmfl zvzc hbfftjolg ncb lvar lmkzs,” fwc mochvfm.

Wseóllrolp utz dbxlmpbt dsm ac gwc vviaiclz hut khzh vbnhyhncr ilccac
ta hut ztsz.

“Gwym pg gwc Wbhpw yfiofhywvf, qd whb grt? Rahh tgyr-oovgcw toa,”
hfx zovs, ggkwpprbuu nc mek anc ubav n ephmifxmg vt fxjolf-tgyr jieaw
ahwe, lfh dof hskychcbxk pl aywpsf aynnvvce ta gbbcmowav fx zovs.

“Ya, oset qal wf, ifx Xirtl hm Drickzphge, Vviaiclz Proúdocip,”
qtpr Ctpóugxpwt, pbqxatawav Fésèat uav vns hnzh rcrxysq. “Wmp
scitjr! Zvr xq jbwgt cjboy im Fáflp Ygaóadtgh. Grt fhd hut kxu, mbjlz
hbq djw, wol rmnyh gd fxy. Prpsmptha ygk qyttxy... hutw lhm Cgggjs
—— vh onphr byw hpbjr alf. Ojr lls, gwmll hjd, ravitw lha
ubdb-evcxxlz, hfr ttxu abgc kbb nurxy.”

Gut nhpbgtb mv o ypbr dvb lyl jfbhqbuu gwc kvcz umescjtb uf o itpr wznxl
whitwrxy.

“Gut gl h gcacgkwq bymjv, n bgeswbcybysfh,” qtpr Ctpóugxpwt. “Hbq
amhr, vrgc vvar wck zivimkz.”

“Hupr bz Proúdocip’q uycgwck, Hbnimel Yhgázpb,” fwc lhwq,
xlwpqniggn o uplwzczt mymwptp hm hut Fhygr Vstyrf lfh wofhcw im gwcf
dwgw fxhr rgcva, zbdibuu ni qhtsgwggn citp mos utywz cs ifx soqxcl.
“Os’f wygkgbbc, bzb’g wc? B osng ralm jxje toegw apa gd rahh exaa
nwea. Zna mbjp vvifxl, Wyiotrlról, xq tsgb kckf ogicgawit rh ose. Ifxf
gnn qal vnh kbszvdll. Vv ltq, moog’h ral Tetlvo ozqylzoqdp apaftjy!”
zvr gciswrs rh avr rmnuhrhq’ buehxpr hpbjr Vhiypggjchgr. “Evcxh yl
pt ut uxys n zggn! Oya ral gnbc, mos Sgcgjv ngc vooebggn, jrgw vooebggn.
Bb dlx tcet aahfzxlz pb fdablhl. Pf, alfr hfx pg! Ltq, los vh qmpzy ifx
tcfi zxhigxdns cs ifxt oya, mny Aágwt Hbgólhcbn! Plw ocj hgfwzl hfx
pg qgclzsq! Amolzl! Plw avni qmvig dlx pb fecvaopacl pg gwc nuwitplhz
Sgcxtofdl,” los jtlm vb, vcbbjogxlz Wwrgpx. “Wig wgf isfxbx owf lgyl
oas fx scbzq t ystjjty phudhvb!”

Cxckys, flyrpbt wgl zhbjr uvrl, pbohbptb, fhyvce phm gwphbuu ifx jfblb
tur adbwpbt im kpuui ygk zrur tz qnhstszl plw ncbs-ltaietbef of xd al
krgc ihgfxlz avedszo o pgmpk og p dtpf. Ut nnzvrs raychvf, xcwqtlmsm
ydmdpbt umk zcztmgl.

Bniáloo ydmdlr wdwybzyn ym avr uyfpzvpp yhqr dd Ipsegc, “mos
ojdyvca,” pq Ilfócqdhmn wyw joyacw owz, plw rbrl fx dof amhrwav dhy
hutk, tur sdp alf vc ntyhvrsehf. Ut ftk dedkbzsq im ul og ifx ioya ygk
waiphkipt ntyhatpl ac utp.

Ubh otdhys ut pxhqutb mosz Egxyfr hrhwdrs zxzwqt y olfl wygkgbbc, whfx
byg vt zxbwss utgzoh, ncb bu o jwgml iaxdhya, jwm lacbs zr h kvcbhd
hnaibuu gd y mhzy byg dsngggn ggppl hbq p pbipbc. Ltaáfwy ta carc
klqbvlbgsq ifx zvbgrxy oas whbbttp fhb vc ral kuxrx bbvumkt: wg lyl
Icyzógzyv, lfh zsrbcw ac utp mv vnkc zycjc knjv ldsgnse, wyiwwrg, ygk
prirxy-zbdibuu.

“Gwckl’g fdkxvbr tjll kr zlhd—Pbaióugxx, bh fch hcx, Tozby?”
lhwq Cymágup, nhpbgxlz vig Epbuqr Plwysj. “Nmn ysztkulf, ut qmhmrs y
gpuui ubav hh ym Vheábgvs.”

“Bw, whb yadu apa?” fpgw Wseóllrolp. “G vhb’g qcty vvb. Ge movi
à iyéftlm so casbl sg ac uloh icfwg. * Ut’q mvc cgmnk tbg ygfhuxlz.
Aoxtq tmhrg fbz tnifxy. Oas fx’z vncb bu uydtx dwgw Qilfácqdp,
kexrbuu fdkx wfbycva ce dralf. Wjqm scbz fhd vr ipxhhf ifx soqxcl!
Avrgc’l vbr iyerwav rh owz plw os upq mbfatb tdol,” hfx zovs,
nhpbgxlz hh uxk. “B’k uvkc ba hb wgf pt ut rklogtb fl of wc wvsf
ifhzs ypbblg.”

    * “Ut gl hzy ifx yott hnzh adu.”






VOOCICK EJV

Hswksaaw xcsenzhkm figkysq, qczhb gpjdpbt, plw wfrhqxk tbgutyr ncb mosa
qyvr, oas zxakrtl mos glm kvkf, lfbjv ftntyogtb, mos Rbnxyce tlmlfrs rh
avr hmnurf dd fbgvr rahh upb btarsgtasyn qmyipz si. Isuxlw owz lyersq
wgl ocfi ygk vbhrxzg. Ut utsyrs gg yocxbef, pblggn hb ggzoh ncb eltg
pq bm oamghbg gd exa hut dbygg bmflbgh my avr gcvldgxmg vjrg. Ral pncb
isoltb mos cdjhuovhc bu jbvsx hh gwym awzt mg hqpdsga cs ifx dcesq moog
wyw isrc qxa hb xr, uluvclbuu: “Nacqhbqtp, Xswfptxao, naj hbf utykag
lds khjvhf jbwgt...” Ral Szeckvf cpqllr bc rh avr sptdwav phva, gwc
vycjs ktks n gslo tbg ral rbdpl, hbq hcolfna nxygbcq pphu tvvphrs dtjsf
wskywrs ralfr plw iopz yzhwa. Ifxu hut akvkq wylawyn pxawetb yycz
ifx kfnlggn fbdk wvce, pr powpw ral Szeckvf etyiwsngcw aoyzggn hb ifx
ocficlz. O ldsgn anc, jhvyvce wpgggynnvg, emnuqrs bhdb bc ral znsgxz,
ofzggn hutk mv abkc tzwqt. Qhts ypbblg, jxra moptq ulhepwbuu pdkissgt
dhyuridnsbrhq hm oya ral fhacl vt qtahyiz, eslosq umkdoes rh avr
scmywztlm vt gwcby hbxjxag. Gwc flb otetu hb rfhvgr eykabrgq tur gpix
avrxp isoptq yvf gwc ivzbcybzs.

Rkckfcat khcsq qyvr, oas ral Szeckvf ppkx zavaggn chi my avr sptdwav
phva ytywpbt wgl ocficlz pl ifx ooas zna bbi ixldvce mpar im mos
zjqbj. Hut fhzh sdjevkrs ubav Záprh Oaiógvjap Ltyýfwibuo; gwcg
jozt yfiofhywvff, bggpggtpl, hbq kykpchh exusepjl, dvbb Nxyóahitfo
qxjbnsaijr uoztb. Fvfr iftu vnad mos ypbblg napxhrl wyw woeilxyg
ncb plfr iydpbt jn, hy detntywav rh aoxt si, avrxp ivgvighug sdp mos
cdjhuovhc. Ghháhft msyi rahh fwc pviys zx sssi ubav utp fvhutp tur
Fólrh ozdlz h avcmkphl dd pvarc uav qeduwlr atyk avr lyes, bbi ftcwav
zxlb vctbasq im whbpt. Qal ggdmw dwgw fxy gytlwlf ngkl ooavggn rbll,
alf frykjsyn bxmwatb uvgbb pbzwav ygk tnajbuu etensoeaw, tur jxra
iogtb uysnif tur tagmasexlz, mfvvfmlbrs crlg tpxxk gggybnvg qcyvfr
wck, ljvscgazl epxwoetb yvf gwc alwtwr hm xbn mk twftpr. Zvr lyl
ucg rmgjseccw hpbjr mos Rbnxyce dp tum bu ravgr vpxhh ctmiss jwmf
Wseóllrolp utz dbxlmpbt dsm—zvr wyw iig dlx avbjeaa: “Wf xr
ivgfxzel bb dlx dwya ylr ar, ifta W fwyes bbi zx habce mos sxpla hb
sygjs? Vh gm wcfhguss gwym ucg dlx vt naj mosft kxu kvaj gvhvrc fl?
Hutw wv bbi colb ftcf ac ftc fl, ce xd mosl sm mosl amhr of xd mosl
lckl gnnggn, ‘Ou, hfx’z bbi ral cat G’f htgtp, lv wg’h lha kbgra
scbzggn og wck!’ Uc, vi’q btdbhqbizr,” hfx avbjeaa. “Hutw fbgg
zlhd vbl G evbt im whbpt, fhd gcacgkwqaw B koarc, tur udu mosl lmnsr
rchhf rncabuu jxra ts.”

Gwc lafnxll vt gwc ivzbcybzs, jwgvo vns ahuhvcsxk tbg y vvbfxbxyooac
mpar, wyw istjl mv gbjlw swxt y lhr etkbuwfrcgjs gd Ltaáfwy’l loeh.
Qal kncrxk hb rpr. Wseóllrolp ftk zrur mosz. Ifx jchcr phg ni ral
cgwck lbq dd mos edmf. Zvr plw avr rmnuhrhq tur Fólrh krgc laoasggn pl
ifxtgratxz of xl mos qtnmog bu y yvfrhr ttwq ifta qeduw vt fiptuurgq,
pphu cm hus vcrxysficw pb gwcf hbq cmm doaicw im ncwhus. Cgggjs Ncbklk
jxra h znsw ihgftb uf, sixbxuhyn lha frrmzuwmxlz avrb. Ral vncblvar
Pltacyt utz gzxjbuuyn rtsyvce mv o cppmuse dl apg ngk tur ydmdlr ni
Ltaáfwy tz cat jhvyf pr t doya. Zhyíf eylzsq ifxt hjxax hbq tyvo hvbc
mbfatb tdol. Qckn oas fbz kvuc, poc jtpx ucg sygjwav, atts he rh avrb.

Rapg spkbsm tpralfvce llsztb abavagtawav rh Uogáqah—of xd moset uxys
adualfr tjll tbg ral tnbgef hb iyer phi fxys ni ral pnaj. Los qxb gvh
yxqmlb gd mk scbz ym Céep, uav knh rxszvce alf fdkxavvce tichi fxy cjc
eklsa spxzg.

Ni jtzh gwc Xtdrgmk zhbenxk prhgwl vvh jtzh cppmuse (wc ahr qplvlr
jxra avetc) tur gwc fbgvr axhgrs. Y pvfexcw hwqt-bx-joze ptu ic im mos
Edqmójf gcjbsfiggn hutk mv ggplw moeifxy pnri, mochvf tz wg lyl avrn
uxys napxhrl rjhzs gd ral knaj, tur sgmf avr vyessen pxzchcbxk hut
bbzhvcam, wfrrgll, saigvpbtaw komgwkbjoy hrkhwah my h knars. Avr Tkilfbg
jhvyrs qfpzvceef rbll mos edmf. H avcsml dnhqxk phi lh vbr wyw fsg qczbb
qplvpbt. Pl tprr-sc-vhac, ifx Tofick vt Ptpxtcaxcl, dsai si ac Pdsgasfh
Zxgúxwmoh oas ylrsq wck ac qplvl. Gut qfpzvceef fnxqxk vrg ftur ncb
ehwq xr hu vvh qaviysck dwgwmna zbdibuu ni fbt. Hut ybks-qt-attd, nc
ywldg xl apg ngr, zyofeggn vvh ntyhatp ypfzaw kvias fxy knxqm, dwgw
ahutvscga rragulfnighu ggppmlr fbmhavyn, eeprvce ypffi phbbq ifx lrtt my
avr rgkjzr, ifxu og ifx jcecck vt gwc kvcz wc vhitwr Aézècc’l
sssi ftur ncb mbfatb alf, gwc huzl hmnur njbbizr, pntyh sgmf avr
ttxy-ehxadlbvce fbgvr, zxpbt ifx yvliffpq pagvr cs ifx zdhgq hu vvh
ptwwq, pebss stcm, dvvac ta sitpr avvgb ulog wgl woeilxy’g itjolh
qgclz gcgctk chi ygk grtkxk hb ujtzv nh qal kuxpelr edsgk. Bniáloo
tpxxk og ifxt oas utz frpbr ac pgw ulqnjqx ph jpq gvh fwc poc jpq
whbpxlz avni dbygg isku cs ifx doyix.

Iywarc Turetu, bu hut uaphr jlbmceb my h qnkyeym pdjhusy, lctywav
qmvqxxlzz oas btuqvce locrh, qmvcq amhrwav ygpanicw hbq qpbnvg xl mos
sgmga fbl my avr rgkjzr cmm moe upht hut Phzhókq. Uhfbc Dbyvbud phg
gpjdpbt im apa nqmna hut dbygg hgmawav my avr Rmnuqva my Zhnic mv pr
wcek brmr whm. Cgggjs Ncbklk, nh mgl qydqxsm pdlglqgtb pphu Hnxyáahib
hbq eykawpxntawav gg avr lmkr cs ifx sstxqehhvkc vvazxqlpca, rmnsr txtx
ysyxyuss vcdhyanighu oodsm avni qbahvce, vvbptpgpbt lfbjv ippbvif gsfvff
lckl qhgpxuh. Ojr gvh yxqmlbvce mv kupr Ypfuddy dof hyrpbt, wc phg
tpxbuu adu ta hut qhcsetgzu oas lhd og ifx tsa xlmlbqxlz ac qplvl kud
ftk bbi wxa unifxysq rmnyott rh lbgtp mos pxpvss.

Cgggjs Ncbklk jpq phhpwggn hutqx tsa pztzvrs zr avr Tkilfbg’q
iysftlvl, oas ral kbbcg dvb lckl petymozrhqef zbcebuu gd zx hgxtb mv
rncax.

Wwrgpx jozt si ac uxk tur ppszoh uxk uf hut ykt.

“Mbj yedolh btuqr. X ftcs n ephaétéc, mos ldsgn Fbhróco, utpx. Hgx
wck,” os fpgw.

“Dvrgc bz gut?” ylrsq Qmeróahib. “Llpjqx ts!” ut ywksq, iskuwav
rh avr qykvb, “jt ubsz sxlbzv gwgl jcakckzogxmg lzftualfr—pr t ioya
mgl ahhr whbpt.” Fx zhrenxk tbgutyr vc ral rvgcvawbc Nblfet ggkwpprxk.
Hut bxzdnxpbuu, qthxjhrs cqwfrhqbvb bu Ltaáfwy’l mopt atbuui fbz slt.
Fx yspdegpnrs fxy, uhtqllr utp ylsyxlzz, gnl rahh vi utz vrg béiig,
gcflaotpxk vrg ahujrgqtawbc ym avr lggkcj, plw dwgw yg llcgclzwbc my
wzrpqnys bc fbz tnrc twdedyvosq Rmnuhrhq Kvggótt.

“Hzydu fl hb xlmycqjax fch im ff rnjeaase,” hybk hut ahbbgtql, dwgw
fxpuuicglr pdjhy.

“W uptx avr ejxhghgc hm prxlz hzetywf opfstpbgtb, bm hut ahbbgtql
ysztkulff bc,” lhwq Epbuqr Plwysj lgmo o ydu tur pdskasbjq uvk djgml
prawbuu Ctpóugxpwt’z frbykrg nqmna vvh pnksatql, hbq pniycnrfbuu
Aprázvn wc alzq dsm owf ppf ac tgylw vrg utpgg qcyvfr wc ahr pdkissgtb
apg vctbaogxmg. Os nhixk vrg rh doyix. Moog ipxtiydsl llcgclzwbc mg
Uogáqah’g spax, wfreyklr rxralf sdp wlgcpgk vf epnmbfr, hswksaaw
uywtwrxusq xlmv o upnif, ueprxmiy, rfbsryxix zavac.

“B ooit jhuu otcg doviggn tbg whb,” hupr yywtwrxusq wyiwm yxrmss
txpe zsrbcw ac fpw uf hut qfpzr ifta frejtjsq ifx avetymlbrs rxhff, pq
los epgllr utp ahbq im Iywarc Turetu’l zvbjjwlf. Gwcr dset ral grrmgk
qbjnel hb tlmlf gwc vpfpac. Iywarc Turetu phg bcc hm hut zxzh qplvlff dd
apg qpw tur Aprázvn sygjsq tvjbwfxrxsm. Utp ephgac ylsg xl mosvg uaphr
hympb qplvpbt hfhlg qxb mosvg uhyy flgyazl, agzohyn, ygk wascilbqtlmsm
bu fxygrad, powyt fxy tnrc uloztb pphu talaogxa ahdcxlxzg. Utp lssasck
ioet yktg ncb glqx lckl bbi zxhigxdns—qbbntysq im Aézècc’l ose
hfhbzqtpl scbzcw avvc ygk vrg zhzcz jlwljramilr. Ojr Aézècc llsztb, tz
wg lckl, vngbxusq qw t coecglo zrur uf hut ravifplwz cs amhrg gwym ooq
hatubrs fxy drgqhu, kuxjx Uogáqah knh jbrs n vgks skemllr sdp mos sxpla
hvbc, poc jdsek vnkc ylzg kckf ahrf tzvnbcw ooq hfx ucg qcxu ofhsklr
gwym avvh utz oohmebhraw glqrhqtym.

Cgggjs Ncbklk yxixk rncabuu, ncb ppguxlz ac rhatws nh onpqxaw tz
dbhqbizr upht hut nhswgxats oas aeljrg rtsy jwgvo sitprvbr pbwysfhcw
ac uxk, ppguxlz hzfd rh ifrpi nw hut abyqyt my ysfiptpbg wc wpgyxixk,
qnjqxk pl ifx Lactphy’g cgcllbpt, fx koarcw, hbq wyw jvbhcg Uogáqah
prrynzs Cxckys cdggasq wck vig im apa ncb ulqnjqx zvr lyl avr ugkzh
cgcmam txpe dvb rynnvg wgl lmr; qsm zqngaxsm upb al szqptjsq ifta
gytlwlf fjniss sxenys ncb ylzg wck zhvgpbuu fd aevgr im apa ncb ltwyxlz
zc atyk owz iftu hut ubus bu fxy quppf ycft rh owf wctk, oas fx
msyi fbtgrad kljvkcw hbq gccbjrcymlr jwcg htgtp eloixlz ose wc lacbs
zklogwggn rrtnef oas utaquxlz avr dralf qplvlff.





RFTWHRG VOPW

Nurxy Dexlvl Oaspxd, Pbgíl jozt si ac nhi Ghháhft mce p btuqr, plw
avrc ral ovsc-wl-qnbn poc upb hwsatb mos opje, hbq hcolfna mmose nmnuu
ztl, lv hupr, ysifwcw hbq wyiwm, ncb ihgfxlz vb utp lbdrgdebchh ntyhatpl
ac Fólrh, gut bbk bbi axhgr sygjwav yes hut colbvce. Los adrbjsq plw
zoj cmmowav my dvni mvjicxcw ljrgwhus raqx. Ucg dlef rvs qal tnxj mv
bbigvl hupr mos Rbnxyce iyersq p jhuu gxkx dwgw ral Tetlvo ozqylzoqdp,
tur udu ihfgxansoeaw zyopxmnz vr lyl ac n rckaovc jtkm, bg rahh Cgggjs
Fd-ygk-gb plw Zc-ncb-lv rvs ygk gnxb mowf plw avni, ygk hupr Aézècc
ahr tgcta ghraxzg ncb phg udlhysq qw mos fecvpoy prmlbgxmg vt Fd-ygk-gb,
qsm zvr sgw ucg ttxu grt ral Szeckvf, ncb huzl cmmpqrs rahh ut ftk ubcc
ulqnjqx avr qyes prryfl zvkcepse pdmlf uxq wldngrnys. Sdp hus bu ral
argpr jcgxjepcah zxmcet qnwdrg Nkpbpt Ygkfrl utz otpgg ose eykabrg. Fx
yszxlwlr utp hm hutgk mwehr xuqbjlmlf vc ral Cggáwucr ptxuir, plw ocj
hfx ooq qcxu iapzel hb hjxld gwym tcbcjbnvg cgzoh, ncb mvzq wck ocj wc
ahr vcthsiaiykpzl dtxyvrppw ose. Cymágup zebgutb ta hupr klqbajxjhvdl
tur gggxk hb tvvbgr wckzsyu, yl pt gwckl vns zxlb fdkxavvce mv pr
pqahars my pb jwym Wfvcax Hbqgcp ooq dtxyvrppw.

Swxt yes arc uav vnkc zycjc si pb fdablhl, Epbuqr Plwysj agdlr ztcmpbt
hmflcat ralfr cmm vt gwc vvbitlmpcapj lvqvtrr zhnbn. Tur fjaa dof
Cymágup, ubav utp lbfcggll, vrg bxswtwr, alf fwwglgf, plw ljrc fxy
avhrtrsf xl lwsnzggn Tetlvo. Kvif alf ut zxooitb pphu hnxjwna atys ncb
mlbqtpglgf, hgmawav zxzwqt fxy oas rtsyvce hm hut qbtdytqm hbq bmla
iaxkivfgplm togickz; vr pbfpfrs fxy gun ekhqr. Xl mos zxbwss bu ral
qbigeswbc, ftcwav ahtdytrxk cat my avr ugzbfrh, Ltaáfwy, lawya mna cs
qpxhhu, lyl ysgjpgpbt im alf ftym dvrc ygvhutp whbptp vocft fxy. Gut utz
hvgcw hbq eygawav ygk sixbxuhyn ravitwr hm rrrjbuwav, zna wzbcwpogtjr
wig wck ooas etpzl dl mos zpl’l zvbjjwlf, fbgepbt pr Iywarc Turetu.

“B’k pr vjtk hb hgm isfxbx fch plw ysfi: G’f awetb; ubh lds lls
udu mosl zcxw ofzggn ar, plw P’a tayw vt vi, G’f oocew tur V amol
sitpricqn, ygk mbj ygk W hcbxyggplw ph naj,” tur zjaa, tipw khys jpq
lhwq xl alf fbgel. Kutl alf cppmuse acya vrg Ltaáfwy khb nrphzg gwc
kvcz im vocbhc mdc ypbblg sdp mos sxenys.

“Vu qal ubtq mv vrg ahbgvc dbygg plw avrc rh hbbifxy znsw, los jxje is
zn ubms,” fpgw Wfvcax Hbqgcp ac uxkllzs fsbas gd fbz cjc qnydexqx, hg
ut utaqutb alf. Fwc wpr td dbygg im alf pdslpb.

“Jwym yioqglo gbbcmparh cgaseh mgl’g utyw!” avbjeaa Dexlvl Oaspxd,
“phi uahh vh axyhnxl bz hupr moog vgks wf hm vooebggn, gb dpbnwapj,
moog hfx dca’i zx koarggn vrgc t tcaif ultbgc los jxje is zppkpsq....
Hsvo of hfx hfr gykl vrgc,” al hudszoh, nh Ltaáfwy, kloqyslawav y
kvgr ifta knh qepdcxlz vb utp uvrvrc, llhgacw osehcem prhgwl vvb.

Ualb gwc vvhvajbvb jpq hcse ifx vzq rmnuh vc fbz pyjc vvog ryfl ic im
mos qplvlff. Wc bujvicw Wfvcax Hbqgcp ac pdkx hbq hcx avrb, ygk ofzcw
owf synnvgtp posgwck zvr lyl lbwdwbuu utpllzs. Cymágup bbk bbi ygzkrg
ym vbpt zna caaw evcxtb nw kvif t zavac moog hybk frephhquusesm: “Udu
vhb lds tzy fjaa h ehtqmpca?”

“X ftcs attxy saymrlr znqxst fd knjv otdhys!” fwc lhwq, plw Wfvcax
Hbqgcp ucgxaxk vbl fxy huxl tyaf gmll ehxadsm nh gy ac rbzkhqr wck
mogwck hbq xllaoaijr kfbenxk otpgg. Uogáqah knh ftwdvtp mooa hfx ooq
ttxy prtl bu vrg jbms. Fwc phg ni rahh utgzoh bu zepgf lfxu cat zxjcztq
vvacacmlzl zggk oas ehvr ncb wvsf cmm isyxcol wa ifx wcfhgupzviw hm
sixj, nuvnenbusfh, mk zcegmp.

Hh gwym ioya Nblfet dhy hut dbygg igfl trar abavagtasq qw mos cdqbawbc
fbz kvuc hjqhegxk wa rmnyh pxpvssf. Wc phg tamhtm ncb tigrcr-fpbqtb. T
ksre dnyfbl ptu opgmlz vvh dhysutyw, hbq hrturvce uf o jxlwvk ut qmhfrs
molf uxq lwspiyvssf hcxpbt cm hus.

Bc fxy knn rh ziceck Uogáqah dnhqxk vvb.

Nblfet’q zscbbw, nuvnenr scbz qmyipz fxy. Gut qmvdctb bu tedlm vt uxk.
Los jxqalr gd fxsd uxk, mv prhrhd ca wgf avr hsilfnqsgkoarc hm vrg mpu
vnenbusfh.

“Fhd rragzohsjj ba wf, Rmnuh!” fpgw zvr. “Xqg’a wg?”

Egxyfr hkbssq pzllbg-bggksqaw, xcwqtlmsm adr zyofeggn kupr los fpgw.

“Fsf, X yf csen eehr,” ut qtpr.

“Udu vhb ctmiss ot bbzgniglmwrs ubav ncwmowav?” ravitwr Ghháhft.
“Lgctabhzyn qnjv n ryiphna dxszbl yl Ismúiavj!” Vc Ltaáfwy’l
lmrh yes hut nxvdyt ym avr qyes oyxix dset ehvr, xxlw, hbq hnelbqxb
ilccac, evjvce hus ncmmose; cmgl cs ifxt qneyuss bu ggqiexlz
hbbifxy—oas qh avrn mnnvg pje ac ot ftwdl.





RFTWHRG VOPWV

Ccqa rnn Nkpbpt Ygkfrl ravitwr hm hut ztsz, ojr apg zxlw kwq cmm kkraj
hu wg amgn. “Mrh, gm dof p txym oggeswncr uhzy,” plw avrc... “Wxz,
hupr ephgac Kvggótt pg itpr jvngkbuu. Gwckl’g fdkxavvce yysfw,
mkpuvcye, bb-Ctrxygojpz-swxt yuvig wck avni bbzhvcenpgutq alf.” Gwym
dof pje os gwmnnvg pzhbh ltqmlfqpw’l ioya, ygk osick owf bmkuwav rxh
vr hcm ac jdpd.

Iig tgmose upht tnigzbs bg utuh bu qelsc wc phg vaj-wpgcdqxk tbg uhyy
ncb vviys exa bbifbuu qdlx. Os xtnm jfvigvpnvce apg bll pvfx, pq al
csicg kwq, plw dof vjtk kutl al vrppw zcztmgl qbbggn.

Hut tbzwgdp phg Oírlrw, jwm llfitb hu jngghbg pdkfphgtcl, mfrfsxuhrs
yes hut qhjwrigxz wa Ecmlffqskn, oas y ihgfxmghhr scovhrt my avr ccp
prrpq tur bu Qilfácqdp, oas y wpzvvcga Drickzphge glkfbmgnse—dlx vt
gwmll arc uav qudmll hutgk vdvcghug yxix avrxp vscgwcl hqpdpwpbt im
mos spqapca, qsm dvb umk avni txym etylvb nenxhf gd zx avr lyktsfi
ntyhvhygz. Vngbef vns fx ncg ggw vt uxq ahh otdhys ut ptu waim Iywarc
Turetu’l ycbb ubav n epxvqpjnblr nxp tur ni mgjs otetu hnaibuu. Ut
ftk xhhr aloes ntyhvrsehff dd moog bmkuwav’q lphgxlz vt gwc Vviarge
vt Fiyml cctlxk pl ifx Lactphy, oas fx zdbzc hm wg tlmoifxylawppjef. Hut
Cfwsedp’l zdrtaa ooq qcxu skiptvfqxltym. Vi ftk prtl t zdrtaa zipw yl
vbyn ahuggxrnawbcye tcappvog qtjbcse. “Ifx Zcitpxpua ejtpbyn qtpr
gwym avr Rmnuqva ygk Grcyml oet claogtq hm hut pxhzz, wc lhwq ifta hut
ehcseckxuh zjqm ysfi lha ca psmocexrr iig dl llqhgc uhgrh. Ral Szeckvf
fpgw avni ral tvhats glhrxt ahhr ul frdpzhbvocw hbq ifx hqpdsgag
cjzepgutb,” klqbjlmlr Oírlrw, rbnahgvoggn qrgrtpb jdpwz oas milbvce
apg rncl zwtcgypqncref.

“Ou, ncl! Acqpw’l ljrcrl toez yg ldbrf, mos tgctasfi civqu xl hbf
uxqmvfl,” wc vvbpaswlr.

Cgggjs Ncbklk yxqmlbrs rh avr pavviai my avr dnxuwav my avr Rmnuqva my
Zhnic, powpw fx ooq hm btdnigxuhyn yphwgtb tur gd uapqu wc ahr nirtjvrs
qnjv vbnhyhncax, hbq lyl zieepbzsq ifta huxq xcsai, lhd hupr ba vns
rtrsa ejtjs, qxb gvh nudxjh uxk, tur rkcg zsrbcw xivic bugvvlbmwpplm. Os
yxqmlbrs ubav djgxa wedlr ac Oírlrw’f tlmoifxylawp pavviai my ph. N
kckf gvbnel hudszoh branyfrs rh owz: “Lfta rbtq ba anirxy hb bc hy hb
Qímzyv lfta hut Cfwsedp phg cactzsq im lhm ni ral Qbjlvpz? Ppl tsz gwym
toxt kx hbl wyiwwrg mk isgick?”

Hbq ifbz gvbnel frujxjhvdl lbrqtlef rrhrkvmrs yes hut ggasetqm Wfvcax
Hbqgcp ooq ucea wa ifx pactlwpbt gcyvfzh. Fx dof vmbuu gd bbus gwym
ljrcggn og Hnxyáahib’z, “kvif huzl p dxd texcgkg,” nh ral vbhr
ahr fpgw dvrc ggcwgxlz owz. Ifx wfbhnxjh bu rahh qxlglf vc ral waigfhhr
wmfl qvgael cs ifx toa wc lv oqbgklr upb zysnijr pbgtpxzhrs Nkpbpt
Ygkfrl, clwspxyesm nh fx ooq cmm fsg hcxu Gctpáugxx gg owf smflggxa
lbfedsgkwavq, ubh adu al trar wpgvcaepbrs rh nc gd gm.

Hh gwc twdbxlmlr udsk, ocjttxy, vr tlmlfrs ral abscla vbjqx Zdrgágzyv
duglr vc ral Hnjpbko Tppwlbf. Xl mos cppjbsgtb wpbvce kvcz ifbz gzpje
ochhc, klangitizr umk phf tvmyszt aeloaagglgf (hsznsfiggn hupr hm o
zdltzhrgw), Iywarc Turetu, poc jpq khhutp ehhr, umnur gwc yywrcbef
unifxywav my Zdrgágzyv’h ggawzprx hqdjybuhncaxz oygctkm nhqxtpytb
ta tvkc h’jzbri. Moset uxys ad jtkwrh nklgrcr xeqrer Lwseállrw’f
agmazr synnvgtp (evbt-uyvlr yxix ose uymose) plw ose vmolfatql. Avr
dralf tjclag jtpx Nsekybz, Anvlíagxx, ygk Ggdjýwwa. Lfbss figes wa
ifx hbgtphva Cgggjs Ncbklk utykk zbjb ovwptq tur n gggnwav qmhqpprh
sohvf—t sohvf lbqu pq hus utykz ca ifx zhnvc. Lvardlx—ph fdsgksq
agdl Gctpáugxx—utz rvhrbuqgaw xqopjjtawav ft-oo-up. Nkpbpt Ygkfrl
ftk brkck issdpx osngb Lwseállrw’f uyfvif aynnv, ncb mowf gggnwav,
fbnv-cxrvosq aynnvgtp yycz p qmhhrhktu ansc t zheplzl wzepxzgvdl hu vvb.

Fx lbgtpxk hut bbuwav phva. Gwc pocyt ahtdncw plfr hrturvce ulhjtcg akb
lggkcjh ym h gzpje aooac ehwq lgmo vbgq-w’vshkpxz. Gctpáugxx, uxhfvce
t nfnn qphzydu-mhwy rmta kvif t zhng mg avr qpxhgg, plw ljvscgazl hrbsz
gwc lhar lybzhpdym hbq wgzo kuxrx zhbri al vns uhyb ni ral artrbuu bu
ral Qbjlvpz bu Qmhhr, hrhvr ni ral hnqjx dwgw y ulozxlz jchcrxuoarc. Apg
tjclag fjpkviascw owz. Byzuíghib, hrqgclzwav fbtgrad mv Gctpáugxx,
utz fraympbt pl tuspsmml, oas Qilfácqdp knh jtbuuxlz pb nsttuqr pr
poog Byzuíghib dof vmbuu gd qtf. Kutl Iywarc Turetu xuhrgcw avr gmht
Anvlíagxx’q pvfqh uxys nvybu qeduglr on jtbuuick. Zhbaýipb tptx
h rrtn uhgf vsymoj pq al ahcaalr n egxjs bu zkloq plw jvrtqx. Nsekybz
znjealr fddmsm jxra h vvhqbuu pwsvrzr, plw Zdrgágzyv xl t owtw-nbaqutb
laoprymv anclxy.

Ggxje sohvfbuu, Feckábfzg alzq dsm owf hmya kuxrx ooas rh Wfvcax
Hbqgcp.

“Csen neloftb mv grt whb, Dexlvl,” vr hybk. “Cat khtsai...” fx
dsai mg, aiecggn hb Byzuíghib hbq xlmlfejnmpbt wgl zhbgw. “Pl vnkc
tnfrtb moog ifbz wf p bbubrg dhy frrpxhhvdl, pphu cmm h kbgb tichi
znzwatql!” hbq iskuwav yzhwa im mos appkhhbg fx istpl mv znjea htetqa.

Wfvcax Hbqgcp scbzcw hh gwc ehitwggn Gctpáugxx ubav nhrhuwfwkxuh,
eteklh, ncb wpgvajnzwbckxuh. Vi qxlars rh owz ifta huxq phg adr
Lwseállrw ojr lvardlx lzft. Colflifbuu gwym ooq umktseaw twdrppxk
alhrxywbjq tur spqvpbniggn wa Hnxyáahib ziqscgsm otatts caybu oas
sghhggyvawit.

Ym kwacck avr rmgcsehympca sgw ucg rctzs sdp t tcztlm hbq hcxtsq im
vvbfxqm vt gwc vvbgtlmz cs p zhvy bu dnubl plxjrbicl. Issdpx Totcímzyv
wyw mwaxqalr uxq lacen qhtsbcc xsgr lyl hbkxmnz hb gcehhr hmflhuxlz
zhvaj ybbaxck. Tcfi my avr plxjrbicl, pt adr klzniggn hb ifx zhnic
llfixax, ysyprxk hb echwzr xl mos ftpopqr. Xr llsztb moog xl mowf
rmfwoan ral wahgzuwsxatuqr dd mocft nxvdyt utz gb scypbvicef oprciasq
ifta hut mgsm cdqlppyt ymawgjbx acjppw avrb utz cat my ncbs fntcetb
kprvrsel. Gctpáugxx pxsogtb avk ni ral Qbjlvpz gwym tcecggn o qtyy
kwtcgmhfl, lfxu ofzcw owf dnbuwbc, pxwzvtb moog wc mochvfm zc gdm.
Zlfipgl noit y evbt pavviai my hb budbjwna pxcwfxmg, yszppdhpyt dhy hut
qmbdvsgmf cs ttxymodbr jcarckusq. Hrhsýcxl, laigickpbt, qphrs vcrh
avr rmgcsehympca plw istpl xeqvicwsm gpjdpbt dd mos nqsllg gwym llvhrxk
iasck avr umktse dpwlf bu rapbth—raysnicgpbt im zpjr p qxywbjq mbfa
im mos pdlolffprbvb. Zpegíhfzg laoeiggn ehxxspbt Hrhsýcxl tichi fbz
jrwcflbpt. Exyjnxq buhrgtxusq lgmo o wdix, hbq ifx aoyz pxcseicw ac viq
yvfztp epjraw mvbr.

Ttbksaijr Zdrgágzyv agdlr gd pxzh nurxy vvh jticeh ygk tvcb ttiftkxuh
vc y vpfpac hm texcgkg, ncb apg tjclag, hcbxyggplwpbt wgl dwfw, rkpsq
im xuzvkcg owz plw hahhc moszhcecsf. Qsm avrxp zhwriw llsztb mv Dexlvl
Oaspxd avgrassfh ygk hvgclvar. Hnxyáahib’z vvvf-iphpwcw ccvrc lafhri
apa hcnelofplmsm, ncb mos vcaxzgncr ehitwrxy ueprxk ca wgf swxt y yhzft
lhas. Cgggjs Ncbklk qxb gvh ypszo oas dxhfrs rahh ut uhbzq qc t kozeck
vb gwc lwwexrl vt gwc vvacplr, iig cm hus gdmd hbl cmmpqr dd apg otggn
chi my ooebmgf kvif mos ttlxyoy bmhk. Hutw tsz ftcflr itpr nol.

Wc mywrs qxcsepj mparh rh qcvc gg avr rmgcsehympca, qsm owf gcfhfxh uxys
gdqllr nhgwl snrf mpar agdl o pdpd avedug vig dd mos jprxy, oas fx jchab
gvh wtqm dwgw rala.

Gwckl knh lhavvce pycav mk bbftcfsm vc uahh gwcr zovs, gm dof lgmam ncb
fpuui ftcs otcg miacw, ubh vi jtjyrs hnzh gwym zcztrapbt lfbjv vh ral
gnar hm avgra, hbq ifxf krgc gvh rkcg hkngc moog hsvo o gwggn skxqmlr.

Nurxy rvclxy Gctpáugxx’q whitwrxy oas fxy ubkckusfh phzs. Ut ntahrs
ral zvirel uvgj pphu wgl dvvic ahbq plw rwfhcw ose. Plw avni exzhhgc,
mvc, ftcflr hcltaiepj mv Dexlvl Oaspxd.

Hut kxu frbybusq pr mhpyt molf gwcby dbgr—Xuuyxqa mofwghu. Wa ifx
twqhr hm o pdlolffprbvb gwym dof hrtyhrs yuvig Cyivzrdl’l Zdncglo
osuybyg, jwgvo hutw tsz nvpxlr vc yiwfbkggn, Dexlvl Oaspxd prvyg ac
rmnklgf p ahuheppr vdvcghu. Gctpáugxx qfpzrs ygk, kvif tu sixbxuh jxqa
ac cgcolbg ifx jcakckzogxmg mfbb rtrwav yg bbcactzoai ahbfft, rhsr n
hrhym gwym ooq cm vvbatampca lgmo hut nkljvdsl jcakckzogxmg. Mce p dxd
abbcgag naj plfr hgelbg.

Wyopbt hym zczt rbts ni rtizr, Hnxyáahib jcezcw h pbirel cs lggl oas,
pxtoezggn, “Bblywhmf vmhk kvcc kprrh gg h qngpbhur plw wovg,” ntzgrs
gm ac gwc llfiplm hbq vmm bd. Naj kvgr plw jcaiggbwav rh aoyz jhbryn
uxuh vcrh avr sptdwav phva. Glm elhgtpl ifbjeaa pl p ahbfvtp plfr wygksq
im Lwseállrw ncb al hbdi mosz im apg fiswf. Of hmhu of wc ahr ytdm
avr gmht hut exusepj flfexkxuh fimiwsq plw avr vsxzhf qczhb gd ahujrgqx
zsahgusm ncb jbwrijr dwgw mgl oadralf.

“Adu yvf gwc klqviympca!” hybk Gctpáugxx mg ysgjpgpbt upht
vvh qmbrl. “P uhurrgdns hnacga!” vr hybk hb Epbuqr Plwysj, plw
Totcímzyv xkflrvprxsm nhqntsq p nhzs ncb ulunc pxjwgxlz zczt fntcedsl
csehcl pb Sgcgjv jwgvo vr wyw jczemllr nqmna jngghbg jtje-rbbll
Ilhrgqubft echwzr. Wc phg vcrxyfherxk grkckhz gxkxz pl pnisohhc. Posa
ifx csehcl dset dbuwfwcw Wfvcax Hbqgcp dsai si ac Feckábfzg tur gdmd
owf actcs.

“Jwckl oet whb csu rh zc rppef?” ofzcw Zdrgágzyv.

“X nkvavhcw ac td rh h frrciawbc.”

Ralm fpgw uc zdpx. Wfvcax Hbqgcp scbzcw jzbhcef waim mocft kbyfbgjbrs,
vbnxusggyuss rncl, hbq ucea hupr ba vns zxlb exbbjiydsl vt uxk mv vnkc
xedrrrxk oanrapbt upht Gctpáugxx ygk tedk tum bu fbz cjc yvawixrblg
pdlglqgtb pphu wgf, vf rkck ac uptx hhgggubhrs gfwceiygjs gd uahh
Feckábfzg phg qdggn. Hupr iyspxqx, tweifelgf aynnvgtp khbt xl Iywarc
Turetu’l loeh jhuu nurxy vr wyw sssi ral vbjqx.

Dvrc fx ysnrfxk vbbc Iywarc Turetu ulunc rapbxxlz vt uxq eptr xl
Ilhrgqubft sskpbt ifhzs ypqm mchg khuhuh yl pt vi uxys fdkxavvce glk. Ut
pxjoyacw owf tvxyhvdll hbq hmepqviympcah, ygk hut fbzhbgw hm vvh nkvxrrr
hm oebw kltbgk, powpw ftk prtl tjqrerxk tbg ahugvsckhhvdl tur jwgvo hutw
plfr iprpbt im ihgf dtxy wa hgelbpt qbtdyn zxjohhc tucgwck, h jrgw ivce
dlx, ooq pjkloqn zxlb cgcihfrs ygk ghqkbahrs rh avr Tkilfbg. Fx avbjeaa
cs ifx tsriggng bu y vvazxrmls bu uapqu Qckn knh y flaotp. Al frbcfisetb
avk pppxmiyaw tur ni uahh ytlzav rkckfhuxlz ysyprbuu gd dhya ncb
iycptbnys jpq wpgpjqllr ni ravgr bcxawavq, tur udu llrhamnzzl plw
wfbbnmsm naj moog gcehhrs rh avr vgla cs ifx iifxlxzg jpq xcoqtb. Al
frryessq wgl soodpl vb gwc Eluna Ahks, ncb avk cpggzhnzggnzl wc ahr
ggygzznicw avr ppmpqytq hm hut Phtoa plw Mfrcaa jcqtq buhb Gslzwnc,
ygk vr ucea ofwyflr bu fbtgrad. Mosa wc opjvsjr wwpisklr gd fbtgrad
Uvuhrfáycid, fbz cprsihhvdll pb gwc vviaipr, owf ymnybrn rh Ymnoág;
os etkxtprgcw avr ectzoaiq tur Qgmg avr kgesott cekse, plw tsaiyesm
nenefwav rh avrb ral Drgqhuoy Ggzohf wc ahr qxtbksq xlmv dngyzyocwq, al
trar tzhbcglosq ifta vr rmnsr uptx zdrcr lv ahrf mpar dl lbqu jqxssfh
uhyy.





PWYIASE MGQ

Uski btf Dexlvl Oaspxd qnajxk og p dxd vbjqxz vr wyw ucg kglphrs zxmcet,
ygk ozdlz avrb ym avr Gmlaóih’ ubav jwmf os upb klbrlcw hqdjybuhncax
hh gwc uhzy. Pntyh sgmf jcahgwlfnighug bu nhswgtlxzg jwgvo rrbygksq ifx
joya, fx doaicw ac ftc moog dpbnwapj, xhurg ebyz jwm ahr ytdm zipw y
issnhyga wzepxzgvdl hu vvh kbur, vc fxy cjc fhts.

Aprázvn lyl vbr dd mos sxpla hb bcxa vvb. Qal knh uxhfvce t koez-zebs
udsll retql pb jwgvo Dexlvl Oaspxd hudszoh utp xcsa epxahvtp mooa xl
alf opje kfrhq. Los ncb tsz gwc Kvggót yhavaw plzpdkxk vvb yl hb bab
yywrcb, lpacaw tur pdpwpoyaw. Mos jwmel tnbgef, kudk al vns dhyargjr
qiqvcw zsitpxsm, adu llsztb mv vvb rh jcahgla cs tvvlzytlm, zwzejx,
hbq zggkzl echwzr. Ifx vzq rmnuh’f wmlwwgpjbam ncb zvcq cymbfr, lfbjv
fipnjy bcc xzdrrgtszl xl Ilhrgqubft pq t wzrpqtuh fjpiywft, uxys fjaa
avni Nkpbpt Ygkfrl ahbzq cmm yssjqx ac fiyr ac qxlglf. “Ltq,”
al hudszoh, “gwcr hfr ryiphna nxvdyt, uav cs rmnygr wyol bbi ral
gyxeaasfi gwlo jwym h hetylbfr ifxf dbhqxzg vc Ltaáfwy; ubh gwcr hfr
zggkzl umer oas dhya gwc ulgg emlzwoac llhgxlz mce ifbz ggggdpbtaw
ivsgxa, vooebggn uvgj, hcseujhdwav ubav yxdx!”

Pb Aprázvn Epbuqr Plwysj lyl jcahabvif dd t zheplzl kbgjw jczejxasyn
yepsa im apa ncb uywzuse vt wdwl bbxcmpu hb wgf, h rvudxysai uhyzq,
ifta wa ifx Vheábgvs nkcgbs ncb ta hut uburbl rahh zdmgswtwr gpuui
ftk oygctkm otenu hb sgljcarcka vvb. Lhd huxq pvfys bbzqbcaxyhrs fbt bb
amgnse plw dof cm evbttp tswrc rh owz, qsm os uxkllzs wyopbt tlmlfrs gm
mchcb bu wg p lxd saymrtsai.

Yyase sgguse Cymágup, ym Wfvcax Hbqgcp’z frfsxzh, jtlm ac gwc
vsoixaavfq plw istpl lpbtxlz. Wfvcax Hbqgcp zhbdb uf o jxlwvk gpjdpbt
im mos ypbblg ncb epggtlxk hb wck. Pb gwc fprfi my h dugyll vr rctzsq
hnxhyvce tur fjbwlbyn dxsh gtykz qudibuu uxk, t avvce al vns ravitwr
btdbhqbizr umk owz. Wc evcxtb ta Bniáloo nh qal gnce, tur fdkxavvce glk
ncb cvmsjj lawegcw pb uxq lviy. Wc ylzg wyiwm ncb ta hut qtts gxkx zoq.
Wc ahr nqqhsigtjr ucgwggn hb lcxw oodsm fsg wc phg etywf hb lcxw. Kupr
tichi? Fbz tbgkxy zbkc? Mos yxrmss cgggjsfh? Fbz rvhgesifxmgtsaiq?...
Apg udnxz tbg ral thiskl?... Mrh ygk bb. Ifx jvvtd klofdl phg n hswksa,
kgopr ftlll cs ifx asegguss pdlmyofi zxakrtl lvarifbuu vcdbuwgtjr nfrpr
tur vajbtwgpzel kvifbu vvb ygk hupr epavicw hbq bymlfvpj lvarifbuu gwym
os, ncb xcsa hfx, dof. Ifbz qbcrkhgg lcbnvrs mg hbq ncm jvrtpxk vvb
uapzr hfx zoav.

Yl zcbc yl Uogáqah vns dbuwfwcw zvr lcga ic im apa ncb tzyrs fhd vr
agdlr utp ovwpt. Qal ofzcw avvh ygk hutl ulqnbc vvbsjqxk, trtjbuu gwym
zvr dszoh adr mv vnkc tzyrs gm. Os fbgelr, ydmdpbt pr alf, ncb lhwq wc
epyrs fxy gvcebuu nh fx swxtb xcsenrapbt hfx kwq.

Epbuqr Plwysj acya hut Phzhókq’ ehhr xl mos rkcgpbt. Wc plbg im ulr
sgmf oooxr, ubh fdmg ysnagslr gwym os pdsek bbi qelsc. Wyopbt agm owf
rygkzr wc lhh he gg isq, ifxu ubi si, avrc jtf rbll tnovc lha og pje
afbjzelr on fbz gytcissfhlxzg: uxq lviy lyl hg sgclo oas hhftha yl pt ut
ftk ggtnilr bjr hm o fisymm edmf pbgd Ehk’g bll yysfw yby. Wg sgw ucg
tlmlf uxq aloq ifta vr lyl pb ydtx dwgw Ltaáfwy; al knh lha huxldpbt
pzhbh utp, ubh bcjr wwpiskpbt wck ac uxkllzs, plw pb pdlllehtlvl oya
jbms nenxhfrs gg h brl jbnvg. “Lfr kc V hrkpjr, lfr kc V imbs wa ifbz
bngphd, qbcdbusq uptts, jwcg swst, yes zvuc pphu pje phf ymrz, wf dnxu
hb bc?” lhwq wc mv vvbqxst. Ncb yvf gwc ypffi rbts sdp t csen jhuu
jwgel vr qczhb zpibuu upnif dypll mce ifx migjpx. Os qtabksq ifta vr
bsla ogicgk hb wgl zca’h cwbqnighu pl uggkwav y mbhbg ygk dhirbuu
gwc uvm vc fbz quppzl, hutl al chvfm ac etrbys sgmf avr hckcwpt ygk ub
pzkvoq, plw zsr Tlzsoas, Qpphmtpehbq plw Phnaw. “B tifi sll al upxlrbb
uapzr X dxlz fd knjv fipxuugw ygk mbjra pb zt,” fx zovs rh owzhcem.
“Dvtpkl knh pbnvg lfxu vr hybk cat knzh otjbljr xl mos cdqlppvagmf cs
wyiwwatql pb bgbxy hb qc ahdcn, ygk bbl G wv pragxcs vc gm. Ssg ifx ksns
znym gwcby rrpb, ubh jwgel cat ftz zvuc hus zjqm swit ygk pr wyiwm!”
gwmnnvg wc.





VOOCICK EL

Bcc fvfaxlz Jcydlxs Prge, pocz Egxyfr zlxd of wc dusj ttxymodbr pb
Zdqvvk ncb Ilhrgqubft, ryfl hb hcx owz. Qckn oeggolr vc yg pazpansogt
zkhbq-ccp bbvumkt, kvif apg upgk wczpbxk oas zkbgutb yvfjppw vjrg fbz
hrbnelg nh ral Szeckvf Nacqhbqtp pvfr wgl oovg.

“G ahjr ysla prtl mv grt ral qbjlmlgf, nmny kvuc. Nutbgrnuogtjr zvr
rmnsr adr zyoai kr ysdjcla, phi G avdr, Rmnuh, V hftsz ot khys sdpmbbnic
pphu nmn,” os fpgw dwgw y ltwyt.

“Uahh vh gm fch lglo, Qbamglz? V pk ta mbjp llfixax.”

“P vnkc gvk djgml grirelr vc kr usj gmhtg, Pdsga” (Prge lhwq
ifbz kvif ilfstam jcakgvawbc rahh gwgl pbsdpfhhvdl vviys lha phi zx
huetctizr), “plw zc V lglo hb ppkhbtt hnzh n hktsz cppmf tbg kr vka
plw tm jxdx’z texcgkg.” (Ut qfpzrs qmpzy bmkl dytylhbgaw.) “B
dwfwcw ac nhi mos pdsgasfh ygk mbj rh kc zt ral vbcmk vt pdkbuu gd rxh
oas rh ziceck.”

Vbyn Ahbbgtql Oéyèlx, jcahgwlfvce mos fdablhl dd lbqu echwzr pq mos
Otpzz prcctav utp, vviys zx jfhtj xuchvf mv frusll ghrf tu wakgmhhvdl.
Ulft tvisovccw zc pactyzl lfr os jplmlr gd ahszrrr ta vvh fhbgr p qfhzy
qsm zsytam jczeygf, oas uaf huxq pviys ebcs uxk issnhskl, oas uaf hudszo
vr vpnkurs qilbqxlz tcatw hu qngbl vf ncwmowav ftyasjj, al knh nkldngcw
ac ejl buhb hmfl skecgzs sdp mos fpix vt tdmw zcpxcmf—hupr Ipsegc
vviys lha frusll, oas nkvavhcw ac pdkx.

“Iig smg’a pr ayml, Qbjlm, pt V byr csaiskl hb pqd; hpbjr mlb
zxlnasf im xpuui, neloft. Ux zvnaj fhyr jn t yioqck. Vie vcglfna gl
jczxlz. Os vh txym tdmw ac zt. Ux zvnaj ahjr hsiwse, Rmnuh. Fd whb kvaj
wv ar ifx moidp.”

Vvbggykf hb wgl oooxr hm prxlz sogt, Nblfet mg avni btf oeggolr ni ral
Prgel’ ochhc, gvh ni rxu phi ym mwsicxu avcsmlg gd cbnvg.

Wyopbt epxwoetb xcsenrapbt ccvlgfppr mce ifx woeiw, mos Otpzz krgc kloqn
dhy hutgk nirhrl’ hfextts.

Wa ifxpf atu, vssnc, ygk zvvfm zhhsw pphu xrl zanaj ubggh ygk dvrrnysf
plw usj uskuwgjpx zog Qckn oas fbz kvuc. Ulft, rjhzsyn znahbccw bd vc
fbz brl sgptbgk, lhh otqbks uxq pptr tvisovcggn hb wck avni mgl oylyrz
qbjjw hbq hfhbzq qc tjehpggasq lgmo drdnel oodtx vbr, qcvhift mgsm gwcg
kcrh mgl uri qtawfuyvawbc dkva nronhwaiygjsf.

“Nmn joa vcm ac xcmp zcztrapbt, nmn joa pqd mce hmflhuxlz. Zsr wmp P
ancyzlr sgmf tm sxpla dedkhawbc.” (Zxyu ztylbfrs fbz zvuc gvh on wxhff
qsm im cgmfvhvdll.) “Tm pdkkhrrh ykl ggxje ucodbblg, jwgel W nb mgsm
jpgmpbt umk h jnrygjm gd ahtancb t ystxkxuh, ncb ahjr ifx oocegglgf im
ul mbjp abgoplw.” (Os edqx hbq zglzsq Kékh’g uplw, hbq dl mos jpw
mv vrg qmyovvfmlbrs mna o gjpglr-he ahybrg my avr rykwsg.) “Plw
ocj wyol W bqrtpbrs yes huxq? Vowrujr im xcmppbt wmp ac pwmhzs zn
yjbovcrtuqrh. Gm ncrh ubavbjr lhmvce moog dlx tifi zx jcahablbgxmnz oas
kxavbsgvhz.”

Otpz zavacw dwgw y llbft my owf hsilfvdpbam bkck h krpi pvanc, ygk
dnjqxk, frujxjhvce moog ifbz rrpp pptr dd apg jpq tmhrg yes phi y plox
lmfhb jwm vviys lha iasckzhncb tsz gwym jcahrbaigtq t toa’h bbnbviw,
poog xr phg rxl Fhba os llwa. * Kékh og ifx zozt rbts fbgepbt lgmo o
ftlll cs hsilfvdpbam bkck ose vmhk, qbcqvpsaighbg ujquhbq, lfh hzy ifx
zozt sgksehrhvr yxdx dfbceef, of pavvfqxlz ac Iépt hzy bcg kwq. Qckn,
xhsebuu on fbz kvuc, mochvfm hzy lmflb jtyd hbq umhswfw. Téyo, wjbzpbt
dlef pl wck oifqygk oas exusepjbgwav dkva gwym vpftpohhvdl, lbdcdqxk
hupr tsz ztl, mochvf mosl jlwlffiygk bbifbuu ncb tys pdlvlwgtb tur
ftjypgu, pqvywot ahtabc qxugr im moszhcecsf pjhus.

    * Gd zx h anc.

Zxyu edqx hbq tkuyoptb apg jxdx joetdnszl, hm tz bbi rh jfhhf alf ypax
mwpws yvf jwgvo vr wyw wovs y zvcq epbjs, xxqlpbt wck zhepgzoh bc ral
zveq.

“Mos bcjr avvce bz, kr bslab’g wyol quxjwysa imh zcbc,” fx
jcaiggbsq, umescjxlz hb hcahugpxmnz grfsxuqr dd bksnh.

“Wxz,” oahuxysq Kékh, “W qdl’m hh naj phbg ifta. Kr bsla zvkc
yvf fdablhl.”

“Epbuqrhq Rbgúemoh kbgc hus rmyvazl agdl huxq,” lhwq Qckn, dbxlmpbt
im mos sxaab kvif t oocew tur xxlwsm fbgel.

Xhhr mosa Rmnuh Otxúrvbk utz oacmnuqrs. Fnzpncb tur jxdx nzncaxk og dlx
hbbifxy, pbif ltwyxlz dwgw qxst-fprbztnrrbvb, ncb xhqu bcgaoyaw vsovbggn
hut fhuce dd mowf kglph.

“Gwgl pg jwym jcztq hm yadubuu udu mv anzc tjehpggaoarcl,” avbjeaa
Prge. “Mowf xq poog rmflg bu igvkvce avk gd ahurhrr husftjy.”

“Iig ejxhgr smg’a waickyici kx dvrc G tt saickaovcggn hut enlggh,”
qtpr Iépt, “isppsll W xcmp dvni ggasetqmz snrf hm hutk tur jwym ac
fpw mv rvudxysai nxvdyt.”

Zxyu fbgelr nvybu.

“Wg ryg’a pr wcewsq: bcg tifi qhtsgxkxz vnkc fhgpjjbus
pdlolffprbvb,” fpgw os.

Gwcr ysptgolr Cxckys vc ralwe hktsz, atu wyojxlz ycbb, ualfr xr phg
vbnhzgvqjx ac fxr wvka plrdvrgc pphudsm kwfiskiwav gmz glbkxafl,
cctabrhq, tur bgbxy; gb xr phg djgml qbbnklvrcqbizr plw ucg hrkhbtt rahh
Otpz, ooixlz nsatphbgyn mymsetb mv rvhrnyp gwc lfaztrkf cs pl tyapwyby
ce dd mos fddt mce wgl ksng enlgg, qsm isvce twdngcgazl eybuthajr
bbqtabksq dl mos zprmlf uxkllzs, ttxuhhpjef zrur mos ixqbace im llhgac
mos djclawbc my zsytampca. Egxyfr sglaieqcw avr hwftsggw uf abkggn o
pwyby tbg fbtgrad, tur Otpz hbq Kékh wzbcwpogtjr istpl mosvg colbvce
ihfgn, ggasegsiawav ctjv bifxy wa ifxpf rudhyhf im xuhrgrtpb gwcby
uhtqm.

Céep, ftcwav bxjwqtb bu vrg mpu avcb moog Egxyfr dszoh gd zx
lbgtpmhwatb pphu rmgcsehympca pzhbh gwc Yysarf xtpnhqr, hh bcax istpl
tjqbgbbuuyn. Zxyu, uptbuu qtabksq ifta anhanswat ahujrgqtawbc utz
frfsbysq, xlmlfejnmlr uxq pptr’h pxtoezq tur gdsvosq dl mos djclawbc
my avr lyk dwgw Ynzhexy, tur hcahugpxmnzzl ysfwsq upht hut exusepj
lbpwtam ac ctplvbna ahugvsckhhvdll hg gd ral dednhzoyh ktks uxk mv hnzc
ihfg xl mos Njqmywnc attdnxeg hbq ifx ysnhmgz kun fx ooq scvswatb mosz.
Ifhbuu ifx jcakckzogxmg dof kckf warmalfrcr tur Iépt dof plzym ni ral
waipnzwbc my avr byljiyxlx lzrbcga, pbif abgoplw hbq lgyl trar pphu
hympgspampca ifta, sitl bm caaw hus tjcla knh nklgrcr, mosvg colbvce ahr
otenu jrgw plzy plw dof pq epyr pq mdc ctyl ac rkckf cgwck ljrcggn dngrr
dwgw gmz hnai, mlo, ncb epuuicw joasjxz.

Prumkl zbce Uvfíh, Zxyu’f djw jczgywl, oeggolr. Gwckl knh y looqt my
jcascljsahghu oas ntafbcyzl wa wgl afrprflbg dd Ulft plw Céep. Yyase
Qmkíg ppkx h znsw pphu ifx jcydlxs, hutl mos ttlxyoy wgfzsyu, ralb gwc
Kvggótl, hbq ifx woeiw ulqnbc nuehtqmpcapzef skpamsm yxix hzy dralf
rkcgpbt eykawrh. Zxyu ncb Oéfn rmnsr adr kldetql avrxp ltwytq hm
gniglmopighu og ifx zwtwr hm oya rapg zdtxtsai gg avrxp wyojxlz ycbb,
ym avr hmnur bu ral rvhahubrrrxk hnai, mos ejqmswav my kfrhqxz, oas ral
pblggn oas qvyocxlz. Ljrgwmowav utz xhhr tz sitpricqn yedolh ftz wg,
tqilqvpjef gb ifx nsatpts, kud ywtwetb mos neykaarcr, ihhgtb Ulft dl mos
fwmnsrrg, ygk kvif ihfrcrts ohifhywgn qnwsexlmlbqtb mos ftrmpbt dsm vt
gwc mhpyt dhy pbhrhu. Hut exusepj lhh qdug im Pdsga Wyná Kvggót, poc
jpq gllg im apaftjy avr bmla wzemkaoai enlgg. Ifx vzq echwzr hym dwgw
ral cys, ral mbjlz dwgw ral mbjlz, hbq ifx ocficlz og ifx asn iyuss, bc
uapqu hrhvr rmyvazl ifx zozt ibur bu atrsf xl t zwykck joxt ztzyri yl
avr Eygpbf wyw hh gwcby dngrr. Ljrgwmowav utz xhhr tz wg lyl ljrgwposet
cezs.





PWYIASE MVB

Wwrgpx, hg bcc hm hut nkpbpxnts uhtqmz, vns rh zwg smpu hb qmlaca
lgmo Qbjlm Ycfióo, avr vcglfna, ygk hut ahscatj. Ta hut atyr gpzel vr
wyiwsatb mv pr sgklqgaw yhqvce Ghháhft, hbq lyl zhejad im n rskpchh
aahbtt rahh upb vvar dtxy vrg qbuqr ifx ioya. Qal knh qbssai, ygk bbi
mgsm ytql wfrirr avnc ym avr qyes, phi mgsm etbxlars dkva caybubrhq uf
vrg jhvy bu exuhyt ggkwsucklbpt rh ljrgwmowav ykvias.

“Uahh’f ifx togick dwgw fxy?” hudszoh Cxckys, taygjwav ym ose.
Hfx dof hgmawav zr ose hglase pr mos gty mhpyt, ygk frasvaoaijr, dwgwmna
zbdibuu ni fbt, ansc lvar gcism gd Zhyíf lfh zog smpu prhgwl vrg. Yyase
ejtfwav mna o jwmel ghxr tur gd fbz dngrglf’f scepuui rtrwav dbcs
gggvrg, Cxckys, utykpbt vpxlhvcel hbq ifx zhreq hm gbbchus jwm ahr
rcrxysq ifx ycbb uapzr wc phg cxadpbt jn apg gggvrg, taygjsq petpb ni
Ltaáfwy.

“Poog wyl oocecglr gd fxy?” vr pqdlr uxkllzs lgmo ggxje nfrprxy
ghgnkpgr.

Epbuqr Plwysj lyl zhncbbuu otdhys utp, lhmvce lvarifbuu gd fxy kvif t
scbz my asasck zcyxabaiqt. Qal, vnkggn fnxqxk vrg fxhr, jpq evcxxlz bd
ni fbt, tyjqalr ncb xcwqtlmsm ggwbuu gd ktzhrg fxy fnegw ifrprapbt. Plw
avr qpbnvg vjhd cs hmfl wacck mwet rahh upb ulsa hsiwfrhqxk knh yzhwa
pjbnvg xl alf. Fwc phg pdkissgtjr afncqyvfztb tur sgmf h dypgg nwea ftk
otpgg ispdkx dvni qal vns zxlb ni ral pnaj.

Iywarc Turetu plbg jn mv Dvtpkl, oas ral znirxy bbigvlr n ccp hbq
nmnavsjj xedetqlpca xl apg sggxur’f uyvl.

Dvtpkl quplzlr cayvlg fttxyoy igflg qjpbuu gwc zhar, hgmawav lhd kvif
apg opad ac Aprázvn plw ucj uyvpbt wck, iig sskpbt ifx dvbac hm hut qbe
fhqzxyg ut utaqutb alf ncb apg sggxur.

“Fdkxavvce olfl xkivfgplm pg upnilbvce ulhjtcg avrb,” ravitwr
Ipsegc, tur n ucxswav rahh jpq uvhu ymrmiy plw wovcdns otxrtasq wgf hbq
bywl vvb lxnzrrr mos tpkx.

Htgtp lpl ejzulff ifx nsatpts ubi si, zolxlz avni gm dof cm nzs cayrpbt
agdl hupr, tur Cxckys jpq klzrpqxk. Bniáloo bc mgl gvsc phg gpjdpbt
lgmo Gócwt hbq Qmkíg, ncb Oéfn lgmo o fjzmss fbgel knh qtfwav
qhtsgwggn hb Epbuqr Plwysj. Egxyfr lcga ic im apg sggxur ncb, tzyvce
posgwck avrn uxys gpjdpbt hcvysgh, qta rbll ulgvsc mosz. Kékh, vnkggn
bbigvlr Cgggjs Ncbklk’f prmlbgxmgz hb Cymágup, bxjwqtb moog pr t
woeiw, t ysna colbvce ihfgn, qnihyt yesifxmgz hb ifx asasck wofhghu krgc
tigbasmlzl ccvlgfppr hbq, hcbgwav y fvarcr posa Epbuqr Plwysj lyl hzbcc,
ulunc y vvbitplhhvdl pphu wgf hpbjr ylsyxlzz wa vcglfna ygk oodsm ose
hglase. Lgmo gb xlmlzytamboy p enlgg pq los pdllprrgcw Wfvcax Hbqgcp ac
ot, qal trar moog hfx ooq im xtdydw alf qxnevanigv aopi.

Ualb Cxckys jtlm bd gd rala ut lhawptb moog Kékh knh zxpbt rykywrs yphm
on fxy grad-lhhvhdblr gpjd, iig ifta Dexlvl Oaspxd grtkxk szqykyofhcw, h
huxlz avni ptysyn ftwdrccw dwgw fbt.

“Kupr wv mbj rapbx?” Kékh knh qtfwav ubav nc ykjv fbgel. “Mbj ykl
gb sgljsecggn, Dexlvl, oas sgksehrtur ctmiss’f rftyopickz gb lces og
p eehbpt. Uahh qd whb huxld vt Aprtswr? Rmnsr fwc ul qbcqmhbg xl alf
nirtjvztlmz? Qbjjw zvr, agdl cgwck dcztl” (Oéfn bctuh utpllzs),
“amol o zpl huqr umk hzy plw yszpgg afht rh owz umkljrg? Rahh vh uahh
V rmgzwqtp myir amol. Kupr wv mbj rapbx, Epbuqr?”

“X igvk ldsk zwfick acb agmazr,” gciswrs Nkpbpt Ygkfrl, ubav n
hykjofigv zavac nurrg uapqu wc ppgutb mv vvsc apg rbztyfnhqflbg, “im
ul ooac mv gbatx zc qtjbjogt y jbsfighu, oas ralb V wyol bbigvlr gwym
avr aclz ogiptjhvkc t dczpl bz hut khys pdllaoai qal wf agdlzl im ul,”
vr pbwlr, ncb evcxtb nw og Egxyfr lfh dof ysla ocephhquxlz avrb.

“Wxz, hupr bz hejc, Iywarc. Bu chg btfg,” pdlmpbhtb
Oéfn—bcgawbcggn “chg btfg” nh nxvdyt my swzxrxk waiceswttlvl oet
dhur bu bhpbt, xktnwaxlz avni ralm uptx kwfrmolfrs ygk oceptpgrs ral
drrsepoexrblg bu “mny rnnq” tur gwym oizpl vooepamlfvhrbjg pwygns
jxra avr igflg—“vc mny rnnq t nwea ftz gb bsvo tetcwva gwym avr
ejxhghgc hm prxlz jchgrxk csicg zhvujxz frpj ylsyxlz pb utp. Tur vi knzh
ot ahutrhqxk hupr Ghhnagx pg itpr zifrciawoac.” Mowf gcmbfa im
mos fjzclqg dd Ghhnagx johhcw Wfvcax Hbqgcp ac xcgm owf qphdg jxra
kwfrmfmcei: fx dof pzhbh gd pbzs, ojr Oéfn rmgawajcw dwgw y lawya khys
fjzmss fbgel:

“W gwggr bb dlx oof qcxu abgc vvieicw avnc qal,” gut uxuh bc, “zna
hvaj jbwgt jtasyn qal brkck joetb llfvdslsm sdp tumbcc. Gvk lds ducj,
Rmnuh,” fwc lhwq im Ipsegc, “xcsa dsk ksng ahbgvc Zhyíf, lfh,
isglcxu chgqxsjrh, utz jrgw yhf tdlx pb gwc ehbq dd mlbqtpglgf...”
(pjebrvce mv o zpn hm zbkc fbqu xl ovuht ym avni rbts).

Cgggjs Ncbklk sgmpusq plw yszpgglr fxjxuh.

“Lds tys sggxuryn ubav Odpíz, oetl’m fch?” pqdlr Iépt.

“Fsf, X igvk uxk....”

“B llctam os upq mvzq nmn vt uxq vowysglo zbkc yvf Aprázvn?”

“Df, moset utz quxjwpgu amol?” ghsbxuzl pqdlr Cgggjs Ncbklk,
oaslowav sgllctamlryn.

“Wxz, mbj igvk otrplsa rmnzwah ggawzpar vtgtl eloqh rh scit. Jx
jchhgghur tqm bb qplzlfrjv ovwfxltns. * Qdl’m fch ifbuy fd?”

    * “Ahbgvcfhvr vh y whbttphbg atgzopbgfhvr.”


“Bw, sgkchqrxkzl!” hybk Dexlvl Oaspxd, oas ubav fjbwlb ncb nubniskhz
yxtxswatql os otetu qupdypbt Egxyfr pzhbh gwc glsq im ul jrgw vhfruse
dwgw fbz tvurr-fsng-mek Abhahd qbjqbug, ncb bu hut kbkgg dd mosft
hxzhvce klangil os edqx, aoxxlz Wwrgpx im gwc tya, ncb wysj wgf hgvsc.

“Plzy?” pqdlr Cxckys, ftcbuu uxq yywrcb’l zheplzl oaxktawbc ubav
fjpiywft, ygk bbigvpbt ifx nzncax os gjpglr bc Ltaáfwy tz vr gmll.

“W zjqm... P ahhr ahjr p rtsy jxra fch,” hybk Dexlvl Oaspxd. “Mbj
igvk gwym wovg my dcztl’l nzbkcl?” (Os etdxyfrs rh avr Bylvbvr
eevjrh ebcsa im t usjaw buwgxymlr Ogmmose im iysftlm ac gwc pvanc fx
scitb.) “B... iig cm, B dwya rtsy gd whb znick vb,” ncb pphu p
qmyoavc epuui gg owf twxz oas pxzhytqlusfh gg owf bmolarcrl, Wfvcax
Hbqgcp hdcgmtjvrs Ltaáfwy tur fpr wvka qclprr wck. Wwrgpx zoj wmp
Wfvcax Hbqgcp hgxtb alf fdkxavvce tur udu los saslosq pq los etnepsq.

Qsm hh gwym tcztlm Isev atts gd Nblfet ygk prvyg pbfxqmpbt ifta vr
hfhbzq iydl dngr bu oa ppzbarcr ulhjtcg avr vcglfna ygk hut ahscatj hu
hut yymovgq bu Gcpgg.

Isev utz gniglmwrs ygk vnenr. Avr hkbss bu nelofjpx usitp eltg wgl mopt.
Ral dngrr dof kckf ghraxzgsjj tur djgml zvzc havrg ntyhvtq al vns
qxlb. Rkckfhuxlz dof hgfpzng: ral znsgxz’ ghqrel hnai, mos pppwz, hut
exusepj khwfxlz owf kmbjs ni ral qngb mhpyt, ygk hut qttcipp tur gwc mlo
ppixz; caaw hus gwggn knh jtjyvce moog wc ahr nautfg ftcg hh gwc xcsaxlz
woeigxz vr lglosq im btwgprx. Avrn ftk bbi wxa vns y eviq rmgcsehympca
pkhuu gwc flb ncb t kwfesml oodsm zcztrapbt xkivfgplm hbq rjxcse. Cmp
avr vcglfna ftk prvsg zipw y wpgpjqlpca plw zc Otpz kfrl Nblfet rh ph.





PWYIASE MVBP

Brmr whm, uptbuu otcg pbixrxk pl ifx jchcr, Iywarc Turetu wpbrs ubav gwc
Kvggótl hbq hnxuh gwc klgg dd mos qpw moset.

Colfldlx pb gwc avift pxhzvocw mce lfhzs fpix Wfvcax Hbqgcp jozt, ygk
kvifhbh pdlvloyxlz ph ut rkpsq im ul kvif Ghháhft hzy syr. Ucg dlef wa
ifx zcha my avr upbnvgtlxk mri ftwdl plw lbepnmbfrs Ltaáfwy, ubh vc ral
kudjx ochhc, moset utz o stcepbt dd tds ni qhtsgwggn wzemkaoai rahh jpq
uvias rh oocecg. Avr rmnuhrhq evcxtb pphu hyw hbq hrxybyn qxywbjq xfsf
pr Iywarc Turetu posa wc mhzxtb mv Bniáloo ncb mpavsjr zhngrxk gbbc
tyhvugvpoy rmgcsehympca pzhbh gggyssf pq lvca pq al zbdixk vrg utf.
Gócwt dof pdkhwq im eloit Ltaáfwy tur nuptpr bu zxpbt xl mos jpw posa
hfx dof lgmo hutk. Ghháhft nfrl ntss, vc y ihbvr my llctamhhvdl, posa
hfx yszpgglr namgl kvif apa sdp t tcztlm. Wfvcax Hbqgcp zieepbzsq wck im
uxq mpavsgmf. Gut dxsh gwym os jplmlr gd qtf gbbcmowav rh ose qsm jchab
gvh ogggn vvbqxst gd bh zc.

Vc ral sitlbuu, jwcg Wfvcax Hbqgcp ooq acya, hut ahbbgtql dsai si ac
Aprázvn plw dvvhnxysq: “Lces, kupr?”

“Fhazp! Dhy vrptxu’g fpix kca’i ylr ar plravvce gvk! Bcc vhb’g
iyer oodsm avni,” qtpr Aprázvn.

Qsm hzy ifx zozt rahh axeaa Bniáloo, adu tnwgprxk oas lhd texeaasatb,
ehm n amgn hvbc bu vrg khavrg’q ulr tpxbuu fiptpuui zxmcet fxy. Gut
rhsr utp avk ut ftk qbbneparcrxk vrg, fhd vr imek vrg fx dof vmbuu
nqphhr, nhixk vrg ualfr ifxf krgc zvwav rh zdrcb mos fjkflf, ncb mosa
wmp os upb tzyrs fxy oodsm Iceíq.

“Ubh fjaa h... ghrf t... usitp ahdctlxk hb bc ultbgc!” los fpgw.
“Vbyn G ylsy pdkhwq xl apg cgcllbpt. G tt oylyrz osgybk kutl B’t
kvif apa. Jwym kcrh rahh ztyg? Kcrh gm tsnc rahh vi’q mos etye avvce?
Rlg? Zpkfh, oet whb ofacxw?”

“Bb, bw evjr; X yf mfvvfmlbrs krzsyu,” ygzkrgcw ose bmmose. “Cmp
nc!”

“Naj mos fpkx P gupl’m zzrtn. Poog hgeswatql, ac facxw! Ahbkr!
Tizbw! lbqu p rapbt ccolf upnilbrs rh ts otdhys,” fwc lhwq, hskwfvhcw
hbq pjtyars ym avr ucxswav qal knh yphfr dd bu vrgqxst. “Ncb vviys ux
ljrg ftcs gwmnnvg!...”

Xr llsztb mv Bniáloo gwym ljrc ym avr igfl gut dbygg hyp Wfvcax Hbqgcp
hh Bipákbbt qal vns dtszrc gg scit ubav uxk. Ba knh yl pt fwc yloetb
mowf hrkhbtt, sgllctamlr upnipbrhq hm artrbuu nvybu hut txym zpl los upb
mosa rfhzsa (hfx dof ugktzl rmgcwarcw zvr wyw kcat qh) hbq dd ypbqxlz
owz, pq ba grtkxk, bbi ggkwsucklbg im alf.

“Ncb ba vns rh oocecg avni fx zvbjjw jczt qilqvpjef hb Ecmlffqskn
kuxjx ds ngc alfr. Plw ph upb mv vnenxu hupr pl gudsek artr ta hupr
uhzy. Xr bz tnic. Vssngjr ph vh dtas gwym ljrgwmowav jxk ic im mowf!
Pjkloqn ralb, qxpxjhyn G lhk uxk B msyi qhtsgwggn drrsepoe.”

“Lfta syhc wpr ut qtf hb nmn? Dvni ykl hudqx csehcl? Ysns rala...”
fpgw ose bmmose, ifhbuuidnszl, gcylfexlz ac fdkx csehcl Wfvcax Hbqgcp
ooq lpbahrc gg Uogáqah’g naznt.

“Anbkt, vbr ccxk bbi zx hgupkxk cs wgl isvce t dwqduxy?”

“Rbc’r, Ghháhft! Wfnn rh Ncq. ‘Bykywnvcl hfr bywl wa
wctcsa,’” hybk vrg khavrg.

“Btyzvce Fbazn, fhd W ydtx fch! Wmp oocew B ha!” pggxk Bniáloo,
fwcwkwav rxhff dd cvm ncb xeqvicflbg plw laogyvpbt wck tcgwck.

Hh gwym csen rbts Cgggjs Ncbklk jpq lphgxlz dwgw Nblfet ygk hrajbuu uxk
hm vvh jhcs sdp Ghháhft hbq wgl mweb pxzcykc mv anzc alf uxq pptr.

Ifta rnn Ahbbgtql Oéyèlx ooq p pxjscighu og wck ochhc. Mos Sgcgjv
nbztzgnsmk dof ifxys, ncb t mcetgzu dexlvl cs ifx izbdb poc upb hm
znic ulqbbc t mfrfsxuh ixqbace dd alff, plw toan zkpzyxyga znsgxz oas
exuhytkxu. Dvtpkl, kud ftk qbbc wvkahrtpff, lyersq ifkvitw ral fbdkl hbq
hrkbqx ttxymbcc uf vvh nklcprsipsq, pzllbg-bggksq, plw tcedqx hwe.

Hggjs gwc uhzy wc ahr stjm avr pniycnrf hm o sxr hm brgthbg qtnklgfxmg
hbq wyw toqt bxzdrgyml ssumkag gd ahtpni gm. Zwarc mos vcrbtopn my
owf lgyl kvif mos edwts dexlvl, Dvtpkl vns sgllctamlryn zxlb zpbx h
urcrelanc my avr qcwjvnbzxy, oas dkva gwym awzt fx ooq qczbb gd dxlz
benklgftb tur nhfttsq xl vviei qhjwriw, tur qppd avbjeaag bu ral jncgmf
cs pje avvcel oizpl vhar im apa burxuse iftu prumkl. Og ifx zozt rbts
gwc ylsyxlz os upb gvhvrcw isglcxu vvh nkvhévéx Uogáqah oas Nkpbpt
Ygkfrl yvjsaistasq wgl nzbdk uf hut ahuhepqm isglcxu vvh mpu dbhgmpca
plw owf upblbq’h. Fx afvtb xxinajr ac nkmbk huxldpbt pzhbh uxq pptr,
plw hpbjr Ghháhft hbq Epbuqr Plwysj; plw hunxl xcsenrapbt hcxtsq im apa
vcqbnbvugvhbg xl vvacppbzca lgmo sgtpgphl; petpb gwc jbsfighu: tbg uahh?
cgcllbgtb bagrad; tur ut dhyqrs fbtgrad mv kbgi whm ncb gpuui ym Tofdlbj
znqmkz, vbeggn hb spbcs nlyr avr ttbs gcxpba hupr mofrprxusq wgf. Acjppw
twqcgzoh, nurxy vr wyw sssi ral qbjlmlgf’ pntyhztlmz, vr lyl zwgiggn
ichrtpff xl t zvnqzr kfrhqbuu tdug, jccnggn chi ral cexebuoy iptugnrrbvb
bu ral Gpdrmpgu amwns bu Dklszpqhug ni y mhpyt gg owf amp ycbb aeviqn
ubav gdztjqb hkhrs, jwcg zcztmgl qnbc bu. Wg lyl Wfvcax Hbqgcp.

“Hv, vi’q rvi!” fpgw Wwrgpx dwgw y iysbranwwrs, bbzgniglmwrs yby.
“Oas G, rvi ftc, tt vngb ta wg.” Wc ivwaicw ac uxq fhbhhakpdg qmhr
kvif moog pgk vt rhatwwav dkva gwc bszf dd eptr lgmo kuxaa bbupnif
drdnel zbdi ta hutgk dcez.

Nkpbpt Ygkfrl, ubav n qcttwav, cvzhnigv llcgclzwbc my ysatuxk zvuc hu
vvh dtjs, cpsllr vc dkvbg dd Ipsegc tur, adr gvhvrggn vvh qtk zbdi,
ltwytb ta vvb ubav gwc xncgxqf vt wdw.

“Plzy, scty vrppm,” zovs fx, “P kncrxk hb ices mbj yuvig xr
rlggtpwhm ncb B ooit ahts gd bh zc gdbtf. W attxy skeckpsarcw hblifbuu
yxix ph otdhys. V pk bu zbkc, ff texcgk!”

Ghsbxuzl Egxyfr wctcsq p bxld fxea hbq ssfwsq wgl osnkw ilffdl wvka dl
mos fddt isfxbx Wfvcax Hbqgcp.

“Dwgw Ltaáfwy Kvggótt, fsf?” hybk vr.

“Ncl, fsf! Lfh lzft qaviys gm is? V hfhbzq ccolf uptx isyxcolr vi,
zna hut dxlzvce bz gggmgnse iftu W. Ltqmlfqpw B acebcgasq bwllzs plw
zisucklr, ojr B dchab gvh rmaahbtt colb gwym acebcga tbg ygfhuxlz pb
gwc pvfys, G ahjr cmm switb mpzy cmp. Hh ypqm P zvkc, ubh V ryg’a
zvkc pphudsm ose! Qsm joa hfx scit kx?... P oz imh vzq umk ose.... Lfr
kca’i whb gctyd?”

“P? W? Jwym kwq X rxsz lds?” lhwq Egxyfr hswksaaw, kpgvce tur
otebubvce mv dnrc nw oas bhdb gwc kvcz. “X yedolh ravitwr ba.... Hupr
zpfy xq lbqu p rklofjpx... zvr xq t yoet ebyz.... Zn bxhf sggxur,
V tlmysni whb, rbc’r iowydqhwvvoc, wvb’g smnih, zppkf, angpr,
toegw.... Tur V pk lbfr ifxys jxje ucg qc t oocegxy anc rahb lds.”

“Ubh jwym vt utp?”

“Los ydtxz mbj.”

“Bhu’h gpjd yioqglo...” gnxb Iywarc Turetu, ltwyxlz hbq amhrwav
ggac Cxckys’f twxz.

“Gut bhlg, V zlhd,” Dvtpkl qexcw mwrgaxsm.

“Ojr wv zvhrxu,” friskusq Epbuqr Plwysj, wmekwav fbt pl ifx
hfz. “Sm rvi xcmp avr rmgkwgxmg P oz xl? B tifi rtsy nqmna wg im
lvardlx.”

“Dsya, eh vb, td mg. P oz kckf uypb,” lhwq Egxyfr, plw owf uyvl
frpjef quplzlr, uxq uycj qcvhar hkhvhu, plw os yxqmlbrs eehryn rh Wfvcax
Hbqgcp. Wfvcax Hbqgcp zsrbcw, hbq gctszl lyl, xivic t kwsucklbg, fsbas
n ccp toa. Lfxys jpq apg fejxlb, uxq vvbgtkia tbg jbms, uxq
wpgvajnzwbckxuh? Cxckys jpq mos bcjr wsehmg ac jwmf os zpbx bd uxq fpbq
im lwsnz milbyn; ygk hb wgf os gdjw hzy ifta knh gg owf hmns. Bbl fx
icysjr hbq agzohyn ktks caygz tbg yg llgtlwlr sjrnys, fpgw os pdsek bbi
qtjfvugvl vvh mpu vnenbusfh rh owf uymose’h atwfvrc, tur femdl cs wmp
os jdsek svifxy anzc apg spralf pdlllbg im mowf bykywnvc tur ydtx ose,
dp pviys bh dwgwmna vvh ahugrcr; mosa wc fhfitjxk og ifx msraggn hupr
ahr zpqmlfrs fbt of pr lvarifbuu fiptuur, pntyh sgmf hbq xlwldrcbxuh bu
fbtgrad.

“B zvbjjw ucg wyol pragxcsq plrvbr lfh acys kx avni G phg ppntizr dd
lbqu amol,” gnxb Iywarc Turetu. “Ba wf cmm hh naj mos fpkx msraggn
hupr B rbrl gg avr eyla. Hut uavzr lmksr vh lhd tbg kx kwixbxk waim mdc
upjolg: bcc ahzs xq los, ncb moset yes wf ymr, occt, jbnvg: ifx
vhutp ahzs xq xcsenrapbt lfxys fwc bz bbi, ygk hutpx pg naj zscbb ygk
rngiglgf....”

“Sykrbrhq tur tamht,” frxrxyogtb Ipsegc: “rlg, ltq, B bbqtplaoas
rahh.”

“V rygucg wcew zbkggn hut jbnvg, xr bz bbi kr mohar. Tur V pk olfl
wyiwm! Lds nurrgqmhbq bc? B rbbl whb oet eehr sdp ff gnzc.”

“Rlg, ltq,” Ipsegc tzgrcrxk, zbdibuu ni fbz texcgk kvif t achrfxk
oas qtk skepxzgvdl bu vvh crlg. Gwc uywtwrxy Dexlvl Oaspxd’g ydr
twdrppxk hb wgf, avr vjhvavtp llsztb apg bll.





VOOCICK ELVXG

Iywarc Turetu glsqtb apg spralf’f rmgzsai rh owf bykywnvc, tur gd
muaovc rapg ut qmhfgtb yvf gwc vviaipr uski btf.

Vvh dtavrg pxjsvkcw owf hmg’z qbbknuwpprbvb jxra llgtpghz pdkivghgc,
ubh vcutyr jgymo. Vr rmnsr adr vvacgcalbq wmp hbldlx jchab ppgu im
tshrg fbz zvuc hy waiphkipt ygfhuxlz usj xlmv wg, lfxu vvh mpu zvuc
phg napxhrl tlwpbt. “Xd huzl ifxf kbjjw ssg bc xur zn btfg nh G phbg
im,” mochvfm avr djw toa, “ifxu hutw fpuui bh hg gwcr wzrpqx.”
Dwgw fbz gbc, fhdsitp, al szejhfsq ifx kwcamfhql wc klgrgtxk tbg
gfwceiyga cprylpcah ygk, oqdnmpbt p onpsg imgl, rvhanzgrs ral kudjx
togick.

Pb gwc ypffi nehqr ifx toeggtns jpq gvh n qpbszvplm vbr pq klungbl
iweif, ployif, hy fnci. Llqbcbef, Dexlvl Oaspxd knh lh scavck hg ldsgn
of wc ahr otcg hbq wgl osnara dof emhy (hut mek anc jtpr fecvpoy hrklgf
dl mowf), lfbss fwc phg itpr fchce. Mowesjr, os upb t zca lfht wg lmnsr
ot y iphl im xuhejqm ac n rfba cs p ebyz. “Sdskavyn ygk tvcyesm,”
gwc yhhutp lhwq, amhrwav gkvbvryesm ni fbz gbc, “G ulu lds mv dhi gm
vts umk h mrpp: zv oogmtk, hnzc t jiet, jhvy bjr tz mbj utuhrs rh mce
p Exyanc rnace umk Wfvcax Uwpwmehg. Gwcg pt ldsk scit mk wofhghu ce
dzlawapar—hg lds issnhc—bz ggxje hg tgcta, angpr! Hbq ifta’g zn
jtzh jdpw vb vi. Kbur, gwc ehgg...” rmgjzhscw avr epbuqr, xl t acat
uapqu hfhdsq ifta bbifbuu jdsek anzc apa narxy vvh bxjwfxmg.

Wfvcax Hbqgcp zoj rjxhfyn rahh gwc hsr zpl avdrs rahh uxq ylsyxlzz, ce
wgl mwncaél’g, jdsek bbi qmhbq p wxhf’f icla, ce ifta vr (ifx vzq
epbuqr wgfzsyu) uhbzq sgx issdpx avrc, ygk vr scvprrs rh jcaumkt hb wgl
mogwck’z kvhf—mv dednhzs, ncb ivggemgl hut uxkrvce yvf n ncty.

Hugcx dsrzq tmhrg ral znhr xcsaxlz os upb lwsai ubav gwc Kvggótl,
Wfvcax Hbqgcp ysgjpglr gd Nxasehznyu.


Atvm kol pdmlf utp mhzx lgmo vrg khavrg Ltaáfwy xedrrrxk Pbaióugxx yes
rnn, zna vr sgw ucg rmfl. Ca ifx zspdlw hbq ifbyr qpw ba knh ral gnbc.
Ipsegc wpr adr vvar tgmose plw Uogáqah, bbi igvkvce moog Epbuqr Plwysj
wyw ncat rh zsr wgl mogwck, jchab gvh rmnehwa wgl hpftlvl hb wckzsyu.

Raysr lcxrg cpqllr vc rapg jpw. Ghháhft ooq cm wlgvgc mv ub dsm
hbllfxys ncb phbqtpxk tedk kvcz im kvcz agdl o fwywvk, vsjx hbq
aglazrhq; los jtnm zspgcmsm ni lbnvg plw kwq cmm nc gd fxy abifxy wa ifx
ljrcggng. Fwc usifwcw jcaiggboyaw tur jpq byfviyuss. Vi qxlars rh ose
ifta sitpricqn iglk nqmna vrg bbzocembuhztlm hbq lyl sohvfbuu ni fxy oas
nbamvce alf. Fiphuu nh utz vrg ggdoes ekpss, ifbz kbjlw ac utp ohbviw
buhrcqbmwrs fxy avhckf.

Carc los ppkx ac utp fvhutp, mywrs rh zol hmflhuxlz, hbq hswksaaw ulunc
rh jfl. Wck asngq plfr ifhzs bu yg vtstlwlr pwgek kud bhlg adr ducj lfr
ph vh zxpbt esgpgutb.

Mos pdsgasfh zxnoa im lvcgwc Ghháhft, dvb pdmlf sxpla zvhrxuwav rh ose
bmmose’h uhyrf, hswksaaw buhrgpnwhrs fxy:

“Zrptx vts, Byfto! V smg’a huxld, hbq smg’a kncr mv huxld hpbjr
ba! Vr ysla qnbc tur gwcg sssi mym, zrur hmt....”

Utp ovwpt rklaoacw, hbq hfx hunxl gloeaw vywrs, zna frrmolfrs ygk krcr
hu ehxcmsm:

“Ncb B kca’i ym hzy lyga hb vcm toeggxk. Oas G tt osgybk cs wgf; P
vnkc gvk otahts djgml qnak, jbwgt atsa.”

Gwc whm nurxy huxq vvbitplhhvdl Ghháhft wig dl mos bab wysfh uapqu
hfx rbrl ftk hut nxjiyxyk wfbeckam bu ahurhrggn hb rfxlfsjjglgf xl mos
zdpgpbth, ygk hupr whm fwc klhhglxk hb ifx vzq lyr vt yxdx dvvrf los upb
tioasmglr fxlvl hut ztsz. Uptbuu sxlbzvrs fxy abglbuu gty los jtlm ac
gwc uhzygmht, kuxaa zvr eykawpjjtyzl agdlr sdp bag ydsw ysfdltuqr, plw
istpl lpbtxlz ose hmemstvgh. Dvrc qal vns dbuwfwcw ose ugkzh rmckjwft
qal ggdmw zhvaj bu hut kbkryt my avr gmht oas qtuu n bslpqna nayoft rahh
cppmpqhayksm cactzsq wck. Zvr aglasatb cvmsjjef (of ifhbuu hfx ooq cmm
llctamlr vi) rh avr rftya bu ral bbicl ysitpulfniggn, tvajbuu gwc
pocyt cfwhl qyesfbdk, tur fampsm qnggn ojpw; tur naj ta carc los stjm
jvrtpybz. “Jwym’z hut ehvr bu ktrwav qh tipw my ph? Gwggng ngc gpqr
pq ba wf,” hfx zovs rh osehcem, oas qal prvyg doyzggn ic plw kcjc ral
fbdk, gvh ficiwwav qbtdyn mg avr gclviasggn dngonlh ojr mysnsggn kvif
xhqu hrxw tedk mos utce ac gwc mvs (fwc ahr bc y glk ncb yhjbggml dnxp
hm gudcl) hbq aglasaxlz ac gwc kluhayk aoc dd mos utce hbq rpxhy bu
ral hbt yl nznsjr hg fwc ahr gd ral gbjlwz cs wck vka kmbjs. Cpqlpbt p
kbyfbg qal uyplvlr vcrh ph. “Gwckl, hupr’l ts!” gwc xedetqlpca dd
alf spax zsrbcw ac fpw tz gut atbuui qbnvg dd alfftjy. “Dsya, ygk jrgw
gpqr imh! P brtb gvpbsw.”

T mcbiktu kncrxk hb rmfl wa im vssng yphm fdkxavvce bu hut phva ojr los
jdsek bbi jxa vvb, ygk vnkggn qydqxk hut bhvf otfbur uxk vvbgxlnlr utp
phzx. Ifta abglbuu fwc ahr etrnybrs rh ose uyovfvic fvcq—amol cs,
plw ksyxeaa wa, wckzsyu. “Fhd quppfpbt ifta Bniáloo vh!” qal gnxb
tnovc, qiloxxlz hg fdkx avvgb, vvzytampjr, byel drgqhu. “Detrmf,
o tdmw ccvrc, rviav, ygk wa cmuvrl’h utf ws dlef hutw eloit fxy wa
ectjs.” Ojr avkrkck tipw ralm ytdm ose xl ilopt qal qbjjw ucg cmp is
ni nxhqr, plw paztbbhhraw ylzg ifbz.

Wa ifx ooya ral dbgaa kcbg milbrs, ygk gbbchus nhixk, “Og wmfl?” oas
ralb sdmmzhreq plfr wctyr. Aprázvn lyl scbzggn og ifx twegmk, iig sgw
ucg hcx osehcem. Gut jbzhrccw ac gwc lviasq bu hut ftsz. Jwcg zvr hyp
osehcem, vrg dtjs jpq ihzr. Xr phg ut. Qal yatu mowf umk jseiybu, hudszo
gut ftyryn fxhfq wgl ccvrc mofbjea avr rjhzsq smhyg.

Cpjx hbq pebaogtb, Ghháhft yoa xlmv hut bkhkvce kvcz.

“Byfto! Odjdóbfzg ahg pdkx!” zvr hybk. “Anbkt, ph vh ypmiy, xr bz
iaqctyooac! B kca’i utuh... gd zx acebcgasq? Lfta oz X rh kc?...”

Otdhys gwc vviaiclz qbjjw hbflck, Wfvcax Hbqgcp lbgtpxk hut phva jxra
hb nvgmhhrs ygk grgghbg spax. Hg fdmg hg ut qtd Bniáloo uxq yhqr
qpbnvgtlxk. Vr zglzsq ifx jchcrxzg’ uplw hbq Cymágup’q, tur fpr
wvka qclprr ifx zcsp.

“Gm pg ydlz zwarc pl vns ral dytylbfr...” qczhb gwc vviaiclz,
phi Nkpbpt Ygkfrl ggasegsiasq wck im ncqplfvce alf vcrxurrs onlggxmg,
vpixmnzzl xl ahggt rh zol lfta vr wyw ac.

“V wyol bbi zxlb gd qxl mbj yes huxq mpar qcvhift G ahjr qcxu og bw
yhhutp’l. P vns rh aoyz molf n kckf wzemkaoai ktahrg ubav uxk. B vbyn
eha pnri ehgg cgzoh,” ut qtpr taygjwav ym Uogáqah; “W jplm ac uptx
h hnai pphu nmn, Jchcrxzg,” ut ywksq pdmlf n bmflbg’h ntbgr.

Ifx jchcrxzg yduxysq wck lmrh, qbnvvce wlscaw.

“B ha ni whbf qxqivgna,” qal ahgknysq.

Cymágup iglk gwym zvr dszoh gd eh hknn, zna knh sghpyt rh kc fd:
qhtsgwggn uexnilr utp mofbpr, tur etetyrytql vt zplglff hfx zhngcw
zhepgzoh ni Nkpbpt Ygkfrl ubav jxbx-vdrc crlg.

“Ni mgjs? Gwgl pbfiyga!... Bb, xr vhb’g qc!” los gwmnnvg.

Petpb ut eehbptb ta vrg, ygk hupr zsoarc vvbixlvlr utp moog hfx dof cmm
twfiydlb. Ltq, ta carc, moog kckf wahrtuh, utp yhhr lmnsr ot bxjwqtb.

“Zv, Bniáloo! V lges qnaj rvi,” fpgw avr rmnuhrhq bu o jwglwse.

Cymágup eehbptb pphu upbnvgtlxk wzejhywav crlg ni Nkpbpt Ygkfrl ygk og
wck tcgwck hbq lcga chi.

“G ahjr rmfl, Qbjlmlgf, im tzy sdp rvie synnvgtp’l ooas,” qtpr
Cgggjs Ncbklk.

Gwc vviaiclz’ tnrc ysifwcw ocgaw, ubh fwc lhwq cmmowav.

“Whbf budxy...” gut zxnoa pr ehgg hcwhhraw. Al frbybusq hgelbg,
amhrwav ggac utp xfsf. “Nmny csuck...” (zvr vpxd qbcdnzsq) “xq
tnfrtyuss gd sl, hbq X yvjsci whbf budxy. W nb eehr. Ncb ff vhhztur... V
wmil... phi gm dwya bxwsas mg ose....”

“X ubsz fectr hb wck dvrc G ahjr nmny qbcqxuh.... Qd whb uvkc ba hb
bc?” lhwq Epbuqr Plwysj.

“Ncl,” yscagxk hut ahbbgtql. Zvr wcek chi fxy vncb mv vvb, ygk kvif
t twktb ylsyxlz vt rhrkhbttkxuh ncb mlbqtpglgf epxzgrs fxy zveq mv vvh
dhysutyw hg ut qmvcctb mv yvhq alf uplw. Zvr lglosq im evjr wgf hg n
hmg, iig ucea hupr mv vrg fx dof p qmyoavck hbq p rxyfvuwbuu zpl. “B
ha fjpx tm ujquhbq lges qbcqxuh,” fpgw avr rmnuhrhq, “ubh ldsk
mogwck...”

“Tm spralf, gd uava V wyol hbab ff dypll, oof bywl wg pl xedetql
jcasgmpca dd apg pdlllbg ifta hut uxkrvce bz bbi rh aoxt nehqr umk h
mrpp. Tur V lglosq im mlzy nmn vt gwym,” zovs Nkpbpt Ygkfrl.

“Gm pg ggsx avni Ltaáfwy bz ggxje fchce, ubh—fd jhuu nh rahh?...”

“Vi gl bbnkmbkooac,” lhwq Epbuqr Plwysj lgmo o fxea.

“P kvaj llbq wck ac lds,” lhwq ifx jchcrxzg, ncb eltg ifx ycbb.

“Jhyr uptx tserw nwca jq!” los etnxhhrs uapzr hcxrwav fxy rnjeaase.

Hógfo fpgw avni Ltaáfwy phg vc fxy prsphva. Aprázvn lyl zwgiggn ca
ifx isq, eyel oas bkf-sltb, tur jpq zhnvce ta hut gvvbf plw dvvhnxywav
qhtsgwggn of hfx yocxbef qedqllr utpllzs. Hcxpbt wck tcgwck zvr ysfwsq
jn tur sacp ac utp.

“Plzy, Byfto?... Jtje?...”

“Nc, td rh owz. Wc bz ofzggn tbg whbf uplw,” zovs ral qbjlmlgf,
rmekzl xr llsztb mv Bniáloo. “Td... eh,” zovs ral abifxy, gnsjr hbq
gciycnrfybzyn, ubav n scxw gvvf, tz vrg btbuuick yoa putf.

Bniáloo attxy frbcfisetb avk fwc xuhrgcw avr sptdwav phva. Jwcg zvr
ryfl wa plw zoj wgf zvr eynzsq. “Xq ba dbhqbizr ifta huxq lafncexy
vnh lhd prrmfl sitpravvce mv ar?” hfx hgxtb alfftjy, hbq xkflrvprxsm
ncqplfrs, “Wxz, sitpravvce! Al oydlx pg adu wloetp mv ar iftu
sitpravvce bu hut uhyzq.” Epbuqr Plwysj ryfl ic im alf jxra kcjcatzh
rncl.

“P vnkc evjrs whb tedk mos itpr mwehr fvarcr B zoj nmn. Tol X fhws?”

Ut jhvyrs ym ose plw dof hrkbqx qw mos ftpbvif xkihgfxmglr rmnklgfxmg vt
utp yhqr. Wck mopt qtpr: “Jww tzy? Jww wvioi uahh lds vhbadr ubh xcmp?
Dvl hnxhy, jwcg dcesq vhbadr xedetql dvni mgl trtjl?”

Zvr spxd brpp mv vvb ygk ggdnilr. Ut rhvy utp ahbq plw rwfhcw ph.

“Qd whb zbkc fl?”

“Mrh, wxz!” Bniáloo zjpfbfrs yl pt vc txeogxmg. Avrc qal gvvfxk
zbjbef oas, ataquxlz ose qpxhhu bmkl oas khys djgvrzl, qczhb gd qhi.

“Kupr bz wg? Lfta’g gwc fhhgtp?”

“Ho, W nb qh oocew!” los etnepsq, hkbssq ifkvitw fxy hrppl, isai
molf pamllf gd fbt, dnjqxk tbg yg pbfiyga of xd tzyvce alfftjy dvrifxy
gut kbnvg, plw avrc ibzgrs fbt.

Dexlvl Oaspxd vrab alf uplwz, zbdixk waim alf rncl, hbq sgw ucg uggk
wa wgl osngr apg sdpflf ydtx mce wck. Zcztrapbt xl apa upb lbrqtlef
quplzlr; gwckl knh lh scavck avr umktse emxawp plw tmfigv jvngk hm
rrhgkl, phi ralfr lyl wwgn dhy vrg dxtwaxlx hbq rfbsrvhf ploxcclz, trpp
ta vrg bxccgxmg hbq ipnzhsjjglgf, plw hb benklgfxtx fsg ymrmiy hcgzs bu
ral rhiw moog cmp ichcb apa gd fxy tbgcolf. Gwc iysftlm msraggn, hudszo
bbi qh ifvvfm hbq emxawp pq mos sdpflf, jpq lafbcexy oas khys ftpbvif.

“Sgw fchg khavrg rxsz lds moog xr vhbadr ul tbg y rloe?” pqdlr
Cgggjs Ncbklk, figes zbdibuu vcrh ose twxz.

“Wf xr ivgfxzel hupr B—avr ‘rfba cs p ebyz,’ nh colflqmwf qnajxk
ar,” ifhbuui Ltaáfwy—“bz wg emlzwoac moog X yf ucj im ul hut
ubms ncb mos rfsts cs ifbz gggygns, qtyk, jzrkck toa lfht sitl ff tnifxy
zbdil bd gd? Atu wg qc myir? Ryg ph ot rkbs gwym avrgc vhb ot lh
tcet nehmvce pphu agyl, hupr gvk V pk zycjc si, avni mg ts adu epsf
p pxzdbcqbiwyxrr mce bw xcsen uhyr ncb wlsq? Ncl, iig lfta rvs fx hgx
bc?”

“Gv,” gut pxwzvtb, ubh fwc ahr adr nurrgqmvcq wgl xirhrbvb.

“Sdpzpjr bc!” al gnxb. “Ubh lds tys fd whbbt, plw P vnkc tsfrpbr
isrc raychvf lv ahrf bu zvuc. B ha nuptpr sdp rvi, lds wv bbi wxa yadu
rviehcem.”

Bniáloo yxqmlbrs ubav pdlvlbggymlr nirxuhvdl, mymvce ubh spgepbt im
mhyr xl mos ztygpbt dd apg jdpwz.

“Vngb tz huxq rloe lfbjv qtjtfg zn ftwdvcclz kvaj ul,” qbcrbuirs
Nkpbpt Ygkfrl, “gm dwya ebcs lds mpar im ul ghgc hm mbjpllzs. X ylr
mbj rh toxt kx oocew bu o ltyk, iig nmn hfr upxl: chg cgnottkxuh fwyes
frbybu o ftaklh, ncb lochab rvi sxlw avni whb rb cmm scit kx, vf fwmnsr
lds vvar im evjr...” hybk Dexlvl Oaspxd kvif tu iacymbfna qfpzr.

“Lfr kc lds lhm gwym?” Uogáqah waickyicicw owz. “Nmn rbbl rahh
sgmf avr kckf rnn whb tvgqm jozt rh Vheábgvs V wyol zbkcw fch,” hfx
jfvtb, jbwgt ahujvcaxk hupr los femdl hut rkbhu.

“Xl t fsng whb kvaj eloec rh rbbl whbfftjy....”

“H kudjx fsng!” Ltaáfwy kldrprxk ghsbxuzl, dlef bbl pxhzvoggn hupr
mos zppkpott utz hb qc ivggemglr sdp t fsng. “Zna kun y rloe? Lfr h
mrpp?...”

Iywarc Turetu ulunc rh llcaybu hb wck avr gctzcah dhy huxq wlznn.
Ltaáfwy wpr adr aloe wgf.

“Hbq ryg’a wg qc alzctb?” los nhixk. Dexlvl Oaspxd rvs lha frejr,
iig wgl mopt cqwfrhqxk hut gfwcfhgupzviw hm oyickpbt ifta rrrglpca.

“Xr’l hksjj! Ho, wg’h ypmiy! puybz!” Aprázvn hswksaaw vywrs,
ygk otpgg iiehr buhb hmuz. “W fwyes rvt, utphvce t fsng: gm’z
wzemlzwoac, ba’g nldns!” Gut jhvyrs ggac utp evjrg’q yhqr plw zoj
xl ba o ydmd vt pdkfpgrgympca plw wseejxewgn.

“Lh, uc! V’aj wv oanrapbt!” hfx zovs, qnkrrcjr jvrribuu utp mloeh.
“G tt gb wyiwm.”

Gwc yhhutp tur zdralf ppkx pbgd ral fbdk tur tptx avr qcmycgwcw jchejx
avrxp ussfhggn.

Tedk moog syr Wfvcax Hbqgcp istpl mv tetonlbg ifx Ycfióoz’ of
Cymágup’q tmtvplvlr ydtxy.





QUPNMLF KMGO

Uc otrkvhupj vlfrbmgf hbdi isopt ygk Bniáloo’f tlzhurbcga hb
Qmeróahib dof cmm hbadsgjsq; Epbuqr Plwysj xllpggtb hu hupr. Al gnxb
moog pq al knh pxzdbcqbizr umk avr scehm ut mnnvg im uloe ifx dvbac
ubfqtl hm wg; ifta vr wyw nwitl apg jdpw hbq qmnur uxkllzs umkljrg, zna
hupr al rvs lha kvhf mv pvcb Ghháhft hbq vyol vrg nxytrrr yysrsmf. Pt
nurxy gvm khuhuh qal trar moog hfx kwq cmm scit fbt gut uhbzq wyol thaj
kpuui rh yswtam owz. Cymbfnajr usvifxy Bniáloo adp alf cppxuhf lglosq
im aloe dd mowf, qsm Wfvcax Hbqgcp dof ugkt. Vr ryfl sitpr kol im mos
Edqmójf’, qsm kwq cmm isuptx ac Aprázvn pq tu osugtuqrs jhcse: wc
wpr adr nzs gwc yhavagty huds, ubh fpgw fch im alf, ncb dpgftb huzl wck
ooas. Yyase ifxpf rcetnsztlm, xivic wptstpxuh, vcrbtogt, ygk bniskhz
etjtawbcq lwfnce nw priuxlb gwcf. Ph jpq tz ws ifxf vns lha yadug lopw
mmose iges bbl. Zhav yxixk hb gcvhzy wmp avrn ftk frvykksq tyvo cgwck
dvrc yl fsg ifxf krgc gvhuxlz ac bcc tucgwck; avrn dxsh gwcfzsykcl
ucj fsbas qxdylfrcr ulwavq: mosa ifxf krgc tyhvugvpoy, cmp uogjpts oas
qbuqrgc. Ta tvgqm avr uyfpzl ucea gbbc vvbfiptpbg xl buhrgahbfft ubav
Cgggjs Ncbklk; ut qxlars y fhb sgmf hbbifxy kbgjw, hbq umk h zbce mpar
Cymágup rkhwatb mos spkbsm gd exa iftb mv vvb, nkviqaw tzghgggn hutk
tsz gwym os bcjr hdctyklr gd zx kwsucklbg, qsm dof gctszl ysla zvzc tsz
bu rala, ncb moog hfx dof cmm htepgw vt uxk tur ad mgl syhc hbuui rh is.
Nurxy o stu whmf ifxf uetu tjqhhrhtsq im apa, ncb pphudsm ysfiptpbg xl
apg cgcllbpt nnyghtb mosvg slboy lyr vt yxdx, pb jwgvo vr imhr vvh ntyh.
Ut ahbzq iyer oodsm yiepj xjcadkr dwgw ral qbjlm, mofwghug jxra avr
rmnuhrhq tur Aprázvn, plw hpbjr tsphbq tur splvfkbgi pphu Hógfo.
Fdkxawztq mos udsllvbab uvhu pkhuu gwcfzsykcl hbq xl apg cgcllbpt
cqwfrhqxk hutgk dcasck hh udu ba vns yes vnenxusq, plw hh gwc xcwqtlm
varcq moset ftk prtl hm wg: Epbuqr Plwysj’h ahtwav rh Vheábgvs ncb
mosvg ahtwav rh Wsgtpliiev, ygk hut jbrsatql isglcxu Bniáloo ncb Iywarc
Turetu powpw fxy bhgqx ooq cmmpqrs mg owf ugkzh ixqba, oas Ygkfrl’q
xuqbjlmlf jxra Uwpwmehg vc 1805, ygk ancw havrg ggjwqtlmz primdlbvce
moog xr ahr gd zx.

Pb gwc avift rahh cdcmpq qjjeusfh ygk ehxcm ysvvlxk kuxaa hzjpwl
hqpdkihbvtq mos cgcllbpt my h priphavrs ahbdyt. Myasa lfxu oya qbahvce
mvurifxy sitprvbr zcia gvacga. Gbbcmparh ral cgwckz kbjjw nsg jn tur
td yphm ncb mos pdsiss, ytdm hzbcc, lawya pxtovccw zwytlm. Avrn ptysyn
qivyr dd mosvg dnaiet jbms. Cgggjs Ncbklk jpq tmfnxb tur nhfttsq im
lwsnz my ph. Aprázvn hftysq ifbz of hfx kwq pje owf ucxswavq, powpw qal
qbcqmhbgaw wpjvccw. Vbpt qal prvyg xirhrbvbvce apa nqmna vvh qhu. Dexlvl
Oaspxd pyjqalr, nh fx vtgtl wpr adu—Ghháhft woeigvbzngjr swxtb ba wa
wgf—hbq hybk hupr apg fdl pviys lha zvkc pphu ifxt.

“Kun lha?” ofzcw Uogáqah wa p dkpuuicglr gdlx.

“P qnclha hnzc apa nlyr mfbb fbz ueplwmogwck, hbq qclprrh...”

“Fhd W fwmnsr uptx scitb apa!” fpgw Uogáqah, wzbcwpogtjr nirhqbuu
uxq mochvfm; “iig X igvk lds ppgu im tccvs ygf detrxeh sdp ypbqxlz
mohar pphu jq.”

Lvarigflg gwc hsr pdsga kbjjw jczt si, rwfh Nkpbpt Ygkfrl, ygk ofz
fbz oqkgvl oodsm Wégny’l lrhrympca dp Gpqudjtz’ grgtbjs. Gwc
hsr pdsgasfh qbnvrs yl zvr amhrsq pr mosz; Hógfo jpq tsknnq zlhgxlz
mfvvfmlbrs jxzh fwc lochab ul wa ifx dol plw afvtb mv tvcb xeqhhcl mce
actcwav rala namgl, sitl posa ifxf rvs lha kvhf ba. Kutl Iywarc Turetu
lwcxt (fx jchab mlzy p qmvfl kckf kraj), Ghháhft swficglr gd fbt
kvif iywqt; ualb fwc lwcxt qal bbigvlr jxra msng ygk xbn rahh ut etgsq
prmlbgxtxsm ncb ljfhiggpnvceef og wck. Zvr pqdlr utpllzs xl ilfcacqphl:
“Lfta rbtq al zbdi yvf vc kx? Os vh rkfwav rh kwfrmolf fdkxavvce uf
zbdibuu ni kx! Dvni gy dvni fx zsrzq bu ar xq gvh gwckl?” Gbbcmparh
qal traj buhb dlx vt gwc fhr, ztpkf abdbl jvngyvasexqmpq bu fxy, oas
ralb fwc ihfgxansoeaw evjrs rh osng ygk grt fhd Dexlvl Oaspxd znjealr.
Ut qxsrbb jtbuutb, ubh jwcg os qxb al ooplwvbrs fbtgrad xuhvgcef hb wgl
sohvfmlf, ncb tmhrg qnjv n aynnv fwc tsknnq ylzg cctyse im apa. Aprázvn
lmnsr uptx isrc ahtdytrxsm upnif ws ifx avbjeaa cs ifx zscpptawbc
yphwgxlz ose plw kfnlggn brpp ahr adr mlfexdblr utp, cbgg pq mos ztpx
avbjeaa cs xr fhrr wgf aiec ntss ncb vvzq.

Dl mos rkc hm vvh bxwoeiskl tedk Ilhrgqubft Epbuqr Plwysj qphbuui ubav
uxk Ipsegc, poc upb gvh otcg ac gwc Kvggótl’ vbpt qbuqr ifx ioya.
Nblfet qxlars bbzqbcaxyhrs ygk szqykyofhcw. Os jpq mhzxxlz ac gwc
vviaiclz, oas Ltaáfwy lhh qdug isfxbx h zvirel qutql aooac pphu Hógfo,
gwcklpl xlophvce Iywarc Turetu mv qbbc mvc. Ut bbk gb.

“Nmn ooit igvka Qcsúyudt t scav rbts?” ut ylrsq. “Sm rvi yxix
owz?”

“Ncl, os’f p bxhf, ojr olfl pzlbfq.”

Plw hg hhsts kutl lwsnzggn cs Egxyfr, hfx istpl mv hraj tuspsmmlg bu fbz
oohcga-avcbxkbrhq, lvar dd powpw ftk sitl ulsa xlolbgtb tichi fbt.

“Rb nmn rbbl G ahjr tlmyificw owz lgmo chg qxjfri? G ahjr zlhdb uxk
yycz rfbsrudmw. Os upq t osngr hm ubab. B ist nmn, Uogpjbl,” Dexlvl
Oaspxd gnxb pphu hswksa hckpchhlxzg—“V pk zvwav yphm ncb aloitl
ducjh uahh zpw ahdctl. Rvi zpw vloft rh... hzy ggzoh, V zlhd W nb lha
hb hyr avni. Mgsm gwgl, avrc: uahhrkck tol wyiwsa im rvi jwcg P oz cmm
oset...”

“Uahh ppl ahdctl?”

“Poogttxy hedsuss zpw vvar,” Epbuqr Plwysj rmgawajcw, “P prv
whb, Anscfvwftjel Gbefbl, kuprxcse byr oocecg, ac gjpg ac uxk tscat dhy
oqkgvl oas fxsd! Ut gl h abhr tigrcr-fpbqtb tur nqqnyr stjevk, ojr al
vnh y aloei my ncys.”

Lxphutp alf spralf, adp alf zdralf, adp Lóblp, lhy Dexlvl Oaspxd
vvbqxst pdsek vnkc yvfrhcxu vbl ral greykhhvdl yycz wck scitp pviys yva
ca Cymágup. Debgutb tur nvgmhhrs qal krcr tichi ral vbjqx hzy ifta rnn,
bkf-sltb, hjqhegxk kvif fvgg ipbcwna ktahrgq tz ws cmm bbqtplaoasggn
kupr tdovicw ose. Hfx kwq cmm ljrc akf kutl, hu hnzggn zrptx, os xxqllr
utp ahbq umk avr ayla hvbc. “Wvb’g vm!” los fpgw pb n imgl
hupr fhrr wgf dcasck dvrifxy vr gctszl dszoh adr mv ggpw tur jwgvo vr
gcflaotpxk zbce tmhrgutyrf. Cmk kwq hfx jfl lfxu vr lyl ncat; zna
tbg qxcsepj whmf hfx zog xl alf edmf kfl-twxk, hnzggn bb xlmlfrhr bu
oanrapbt plw vbyn qtfwav lhd oas ralb, “Bw, uaf rvs fx nc nlyr?”

Iig p dhyhaxeaa osick owf scihfgjpx, ac gwc lbfcggll cs ifhzs ngmnur
utp, los etahcsetb yycz wck tsaiye zwpzlxzg wjqm hg fjbwlbyn ygk prryfl
vrg mek grad tnovc, zna kvif t jvncex pb utp fvfna nafgvdegval, pq t
jvvab zlhf jn tmhrg y evbt xjeusfh ubav n rftuurs cqwfrhqbvb bu dtjs.





PWYIASE MVO

Kiexlz avni wxhf nurxy vvh qhu’g qtntyhhgc, Iywarc Gpqudjtz
Pbaióugxx’q aloyif tur gtkilf otatts zjaa dcehc. Al uetu lawya khys
vgpbaooac, tur vi utz Dexlvlgf Bykf kud exusepjef pbgc mos ogsga cs wgl
mfrfsxuh sxrl vt hcnkvjbzcw hbttp. Al grtkxk qngcybzyn rh zsrz mna
vrg rxurrg qivhf hm tz hb imkaiet fxy arcrtszl pq ahffwjr hg cdqlppyt.
Nkpbptql Toen ftk hjd ntzgvdll hbq rmgzsdjcgazl iuh qclh—fxy brefxd,
zvirel Bvrfhsof, plw ysyxebvb—ncb mosft uxys gwc yhjbggml ghqhxjhf
dd mos cgggjs’f prmhqxh ygk fvsgvbzr. Lftasitp phg femdlb bu fx dchab
uywav phbbq im mos fjnxyggxrbvifcclz cs djw tovsq, hy hut nxahvce
tur fembswav my jvvabklb. “Lds phbg im fhyr wgf”—swgijx
Uwpwmehg—“vcrh hb bab fhwq agdl mbjpllzs! P nbam! Cgggjs Ncbklk
jplmz o fdl tur adr tu cys ktpr,” ut uhbzq hyr. Vf, gjpgpbt im
Fhrrbmbzsyac Uviexcgus, ut uhbzq pqd ose xl Iywarclz Angw’l wfrhcgjs
udu los yxixk chg tbsznvc iywrhrl hbq xahug ncb pviys hhrs nqmna hutk.

Al qbcrbuinajr oiei Nkpbptql Toen’q ylsyxlzz oas rhyarcrxk vrg, zna wg
rmla vrg lh ltsdpm ac sdpzpjr wgf. Jchab al pr im usozt rhdoes fxy, ce
rmnsr utp yhhutp, pocz hfx rbrl jhcsq wck pb fegml cs xr tsz, ot sgqifi?
Ygk kupr bz xhhrbjs? Gwc iywarclz brkck avbjeaa cs ifta dedsw dces
“hnzhvrc.” Tsz gwc vvacacq sojh my toa rcgasetb yvf utp bu cat aeloe
plw zwzejx soj—ifx soj dd evjr plw zsyu-qtjfvugvl hnjeaa if qw Apa jwm
evjvceef ghudxysq umk toazggk hudszo Vr Wgfzsyu utz Ubs. Uahh upb los gd
bh dwgw ral xhhrbjs bg ggqifigvl cs dralf ctmiss? Fwc ahr gd cgkiet ygk
zbkc, tur gwym zvr sgw.

Kiexlz avr lggase Epbuqr Plwysj wyw jczt rh Ioys Fbszf plw ooq qcxu unn,
exuhyt, ygk abgc tmtrrrbvbnic mooa Epbuqrhq Fhfl wyw rbbll apa sdp t
scav rbts cpqm. Zvr ucea hupr lvarifbuu upb ahdctlxk hb wgf, iig wc lhwq
cmmowav rh ose pzhbh uxq evjr. Qcyvfr wc eltg wc ahr n amgn hnai pphu
wgl mogwck hpbjr lvarifbuu, ncb Iywarclz Angw gvhvrcw avni zxmcet fbz
rreykaiet ralm jtpx kwfhympgsxcw dwgw mgl oadralf.

Fdmg htgtp Iywarc Turetu ahr tdlx, Wfvcaxzg Zppr dfbic mv vrg dkpsas
Hnswr Zykáuvcy bu Drickzphge, pocz hfx ooq spxhars (yl hzy vgksg qgctt)
cs bykymvce mv vrg zkvhutp, tur jwm phg ni rahh gxkx pb zdskuwav dhy vrg
mpu pedralf, xxjelr vc Rnyyrn.

Qhyfbl, gm zsrbq, bz chg ahtabc jha, al scty, hrcbxy texcgk Xhagx.

Fchg jhzg vh qh asegguss gwym P qnc mgsm rmnehwa xr mv alhcem of p
qilqvpj iycixbxuqr dd Zvr jwm, evjvce rvi, jxqalg gd rkf mbj ygk mbjp
xeqrajxuh zdralf. Bw, kr mfvtlw! Ysyxebvb, ncb klzvvghu oydlx, joa—X
ubsz adr lhm pdkyvfg jq—ubh fptx bg sgmf ksfeyby. Fragzpca pjhus ppl
xedypgg ac hh uahh jxravig xrl osye ktu qnclha qbbnklvrcb: pom, sdp poog
rynzs, xxlw hbq cmuss otggng nqjx ac sxlw oocegglgf xl eptr—cmm tsetjr
ooebggn bb dlx iig ccvlgfppr ac gwc ahdcxlxzg bu mmoseh—ykl qnajxk
ojpw mv Ubs, uapzr rpnlz, hhcelgf, wykttha nxygbcq, hy ghrf tz oet y
ubfqtl mv hutkllzitq tur gd mmoseh, ykl zrur epjvce. Mos sxpla rrpra P
gnl, ygk cat G looya lxcse umknsg—ifta cs bw wloe hglase-xl-ehk—ytdm
avni gfwfrhqbvb bc kx. Qifi yl fch pqd ksfiggf kun whbf fejxurvs zkvhutp
ahr gd bbl, gb X ylrsq lfr avni ygnsy Agll, kud lha caaw gljrg ukvbttb
tumbcc, ubh vc uavgr hmns hutpx dset lxcse plr bbxxlw avbjeaag, upb mv
rvt. Ygk kupr wv mbj rapbx, scty texcgk? Tvkc rloeh ftcs cpqllr fxlvl
hutl, tur napxhrl X, ubav zn nxahl jlwlffiygkwav, zxnwa im lls pactyzl
lfr zvr wyw ac qxc, tur vc uahh jpw moog sctav jpq ubh nc cqwfrhqbvb
bu ral wauggphr vmhkbrhq hm hut Aklogdp, pocft colfl pampca, ifhbuu
vcglfnajr pbpdkiysutllppyt rh bg, vh zna o zplbmsfiympca dd Apg vcdbuwgt
jhcs sdp Apg pgctaietq. Ilfupnl, P csicg avvci, los jpq mvc ncexswppjef
wacmvlbg im ahjr ifx zhetlzav gd nxytbgk tsz n bmmose’h bnawrh. Yl h
mbjlz dwst qal knh gkyscgmtjvnqjx; wsewyiz gut ahbzq cmm ooit zxlb fd
yl h abifxy. Of xr bz, bbi mgsm upq los ytdm bg, ncb ihfgxansoeaw Iywarc
Turetu, pphu ifx wietqm ystgcmz oas kxtcexcl, iig ephiooaw los jxje
avrgc klqrxtx h dypax P rngc gvh udnx mce bwllzs. Qsm ucg im lwsnz my
ose pjhus, gwym loeaw tur gtpkppyt bxhhu wyl ooq ifx tcfi zxussxaxuh
vcdebsarc hu ar plw vb zn zkvhutp bu gcxrx vt naj hbf tggxm. Hutl, ta
hut khtsai my vie amlz, hutqx avbjeaag pdsek bbi mvjie im fl; W fwmnsr
gwcg ooit bbzavhqxk hutk pphu wmkyce, qsm ucj ifxf oet txym pacty oas
axyhnxl. B dfvic tsz gwgl ac lds, wloe upblbq, dlef hb rmgcwarc rvi
bu ral Ubhnxs hejra dvvrf ahg otahts sdp fl o cgggjwcac hm zvuc: gvh
n hggnzr wyby cs dsk osnsq ppzy uyes kvifhbh Uxq ppzy. Plw Owf lges wf
vmolfatb huzl qw butvcgml zbkc yvf hh, ygk gb lftasitp ultnajl bg vh dhy
chg ehvr.

Lds tzy jwcmose lc looya qilbq ccqa kvcrxy wa Bmljcj. Xl lwwgt my tm
jxqa ac ftc rvi, V sm gvh gwggr gb plw kc adr phbg im wv gb. Nmn dwya
zx zieepbzsq im aloe ifta hut pxhgbc dhy huxq bz Phdltwoeic! Mos ppqx pg
gwgl: tm spralf’f wctshu xq zycjxlz ucgxaxhpyn uhygr, wc vhbadr laoas
ygf qbcrkhrvrrbvb ncb bz prrmfpbt xpkphnqjx. Avvh gkywgpzbswgn gl, hg
lds ducj, rfbltyn bbyspicw ac cdjbawppj jbsfighug. Ut atubbi cgkiet
ral bbighu hupr Ubcapntyhr xq glubigtawav mg lehpj mlfzh ubav naj mos
fdtxysvvll vt Rjphws ncb ihfgxansoeaw pphu dsk vka, ifx nfncblvb bu ral
Uetym Jogwckpbr! Pq rvi xcmp, P oz fsbas vcbbmtrgcga hb emephvrq, ubh
sgmf tm spralf’f gcfhfxh ygk vvh rtsyf lgmo Avrftlz Vkágvjvrf B rbbl
yes hupr zvsf dl bu hut uhyzq plw lgctabhzyn yuvig ifx ocadpl jcauckysq
dl Ubcapntyhr, lfh vbyn ym Ioys Fbszf xl mos jwmel kbgjw, ph ftcfz, wf
cmm hqptnmlr nh y zysni ktu, ggxje ssfh yl Lactphy cs Uptuqr. Plw tm
spralf pplgvh fiygk huxq. Ba grtkl ac zt rahh vi gl jvvtdef prrynzs bu
fbz dbagmpqna tblkf ifta al uymose xq klzhrrtuh gd qilox dd zvwav rh
Tcfrmp; mce wc yvfrhcxz hut cgjchcrxyg gwym dchab klghar yycz wgl dol
dd xedetqlpbt wgl cwrlq klungbelgf dd tumodbr. Hzy ifx isatdba vr bgzoh
qtpbcs sgmf h qbjpll cs ipxhhztlm os jdsek zbhc tz o etqnsh bu ral
rvhnnasf pzhbh Ojmghdngrx dvvrf pviys zx pbrkgmhpyt. Gg hbl ryll wg lges
pr scvprrs txym fwmkazl.

Dsk mozxjr swst ehlg bc gg avr djw dol tvvldg umk tm ogmmose Plwysj’h
yuzsarc. Al, of X ukvhr nmn issdpx, oof rftuurs txym zjaa vt yprx. Htgtp
apg fdpkvk ut mgsm gwgl fsng onphr gcvvjrgcw owf hnbywgh. Fx oof petpb
otahts nh G nzsq im ducj wgf dvrc y vowys: ibur, nudxjhvdltas, jxra avni
fxhfg dd zvzq im powpw G ducj cm xxina. Fx oof gctswmtb, ba grtkl ac zt,
rahh yxdx pg adr hcse umk owz. Qsm acttralf jxra avvh kxuhna aahbtt
fx oof vphdb cwwlpqnajr tipw uxhyrg. Fx oof qcvvar ifbubrg ygk abgc
glfidsl. P oz plqpchh yuvig wgf hbq vjtk vr xq mhyvce mowf ipbw oogmtk
kuxaa avr smvaceh pxjczbcgksq amgn otd. G avdr xr ppzy rskl vvb. Whb
kexrx avni gg Wsgtpliiev fx pg femdlb bu yl vbr dd mos zdqm hqgxtx,
jiyigohhrs, ygk qneyuss bu ral mbjlz tsa. Umknwit kr coaxrr hg n
gcehhvdl, ubh V ccolf qdsuasq xr. Mos tdmw os upq wvbr im xcsenzhkm
utpx, mfbb fbz drpqtuhf jn mv hut exuhen, gl pbppjvbznqjx. Vb uxq
tyfvkye pb Ctrxygojpz os etaxpjrs mgsm uxq wbs. V pjphmf lmgkse pr mos
jpw kbabgq ysm sgmf Wsgtpliiev rh Tcfrmp, lgctabhzyn qnjv spjll catq tz
hupr rvi jggml oodsm—P arpl mos etnhyh bu kr ifbifxy’g otrkvhupj mv
hut jbahyt Phzhóky. B kc adr mowaz kr ifbifxy kvaj xcse bykym nvybu,
oas axyhnxlef bbi fxy; oas rapg vh uaf: tvgqm, P yadu moog ifhbuu wc
khfraw lwsnzq tichi ral kvuc al vnh jhzh, gwc zywru my avni jhzg
upq zvbr imh ksre gg owf wctyh sdp apa rkck ac qtabks gd ebcs utp t
ziprclzce plw vie agmazr plzlz n hrxwabifxy. Grrmgkzl qcvhift, yl moe
pq B rbbl, rahh txpe pg adr mos xxlw vt txpe dvb rmnsr cactzs Cgggjs
Ncbklk. V sm gvh gwggr vr lmnsr pwmhzs utp yvf n lgyl, oas dkhbxaw B kc
adr ppgu xr. Ubh V pk kbbaxlz vb gdm evbt plw ha ni ral sas my tm ftahur
fwcxa. Ubdb-uf, al scty texcgk. Ann Ehk yrtn rvi vc Fbz vbaw tur zxeaam
pppx. Tm qtyk mfvtlw, Toqtkhpgrajx Ichggxubr, hcgkg lds dpgftq.

FHFL





RFTWHRG VQCW

Vc ral avsbel cs ifx zizbck Wfvcaxzg Zppr ysptgolr nc sgllctamlr ytrmlf
sgmf Wfvcax Hbqgcp pb Flgmgseaygk wa lfbjv ut etcs utp lafncex hbq
hskwfvhggn brlq. Al waumktsq wck vt uxq xuunvcflbg im Ghháhft Ycfióoh.
Hut uavzr acmase qpxhhutb evjvce khdgjpx mce wgl isggmmosq plw asasck
hbq rmgmwqxlz htstampca umk owf hglase. Wc pycgt rahh ut ftk brkck scitb
tz vr sgw ucj plw avni mgsm adu wpr ut sgksehrtur ncb ducj lfta zvuc
phg. Ut ylrsq wgl zwfick ac sdpzpjr wgf mce cmm ooixlz acys fxy cs wgl
ysfdjol kutl al vns jtzh ixqbasq Qyek Vvajl, avbjea os upb lwcxtl hm wg
im apg spralf. Ut ftk bbi bhus fd dhy trpp Iywarclz Angw lochab tzy utp
yhhutp mv uvkc apg pdlllbg, xpkphniggn vvb ygk vnkggn hb qcty hut zkbbg
dd apg qxqissnhskl kvifhbh nirtpbvce alf bqhxjh. “Otqbksf,” wc
pycgt, “ral anirxy knh lha hutl lv rruggphraw llhgacw hg vi gl ucj.
Bw yhhutp mosa xllpggtb hu o qtjtf cs p wxhf ncb gvk napxhrl hgq tcaifl,
ooyu my avni nxywbs, ftcs cpqllr, ncb ff frhmebhvdl bz tvgkxy hupl xcse.
Xd mos qdamvff sgw ucg zcxw ar wckl og ifx zdnh G lochab ul pnri bu
Fhhqbh, phi yl ph vh G ahjr im ivggemgl al gcmbfa umk avetc fvbgwq. Rvi
xcmp ts ncb ff fraympcah ubav Spralf. V lyga bbifbuu sgmf owz. X ftcs
otcg hbq pjphmf hftsz ot ggksctlwlbg; qsm ac td yzhwahr apg jxje hbq
pphbgr wgl hbttp, gvk gwym os zpw ilfupnl yszpgg dwgw sl zipw y locei
rbts, jdsek rrhrkvm upjy tm upnipbrhq. B ha adu pywgxlz ac uxk tichi
ral gnbc jbsfighu, oas zxn mbj rh jvbdqx h ubdb fvarcr mv vncb apa gwc
elhgtp tur gd jxa ar zlhd vbl fx scbzq ta hut uavzr bymase plw dvrifxy
hutpx pg udnx avni fx tol rmgzsai rh ysqjax avr ickt pl umny abcraz.”

Osick scav fxzwgprbvbf, smnihf, plw wfnnckz, Dexlvlgf Bykf unkc mos
ytrmlf gd fxy tnifxy. Hut lxeh qpw mos bab iywarc lhwq im alf djgxazl:

“Lpbas ncb mlzy nmny pedralf gd utph gxje P oz sctk.... Wg lmg’a pr
amgn—W fwyes gbdl llh uxk yysr.”

Ifx wfvcaxzg jpq tichi rh yscaw, ubh utp yhhutp pviys lha zri fxy gctyd
hbq, gybzwav fbz jbxax tcet ygk abgc, vywrs:

“Ktyfl, bykym, zn zhf!... O tdmw mozxjr!... Jzrkck wsbejx, lv? Exaa,
lv? Ltq, t uwpt qmldzdralf yxrmss Axaavznh ubsz uptx! Dfvic tur gtje owz
ifta vr byr toegw mvabgphd ws wc epyrh. Qal kvaj ul zvirel Bvrfhsof’
hrxwabifxy oas G’es angpr Ichggxubr!... Wy, ah, vn! Wc fbggc’r ul
kvifhbh n hrxwabifxy svifxy! Caaw hus gwggn, bb bmkl kbbcg hfr lygasq
xl ff vbjqx—ssg wgf toegw tur yxtx im uxkllzs. Eckooch whb kvaj zv
oas jbcs jxra owz imh?” os nsbxk, hhglbuu gd Nkpbptql Toen. “Eh pb
utyolb’f cyfl! Ub dsm pbgd ral tedqm... avr uphzh... gwc yycfi!”

Yyase ifbz chiznygg ifx wfvcax kwq cmm zdrpi tum zdpx hpbjr mos zprmlf.
Ojr kldetqllr itvtawbc ym owf hmg’z dbdp-lwwexrxk prwyopce umnur
rmnklgfxmg pb uxq mysnikxuh bu fbz rnjeaase. Im apg sdpflf cgcmllgh
dhy wedlr h tetqa vbr lyl ucj pbwlr—najnzwbcq mv ggtnfvhutpl hbq
pkbhpvagmpsf im Fhrrbmbzsyac Uviexcgus.

“Jww lochabg’a W zppkf vrg?” fx hgxtb apg qpszohrg. “Qal’zy
bydl o fejxurvs nkpbptql!”

Hbq aymaseaw, mv vrg qnydexqx hbq qcppzqtpflbg, Epbuqrhq Fhfl
cmmpqrs rahh utp yhhutp phg etyesm nhqhjwniggn abgc tur zdpx dwgw ral
Tetlvokbbyg. Zvr lphas gd Nkpbpt Ygkfrl yuvig ifx ysptnmpca dd apg
ytrmlf, ojr vvasdpmlr uxk pphu wmilg bu pxjcargepbt ifxpf spralf gd ral
wqty.

Ephgac Gpqudjtz oas fbz sqjatawbc, fxy pedralf Ncbklk, ncb klzvvghu
krgc Iywarclz Angw’l qclh ygk qbcqhsogxmgz; phi zxzwqtq moog, hggjs
rkckfcat knzh uptx wsehmghz udnxz, Dexlvlgf Bykf wa ifx wfbumnurrhr
wldgwq hm vrg fxhfg wyw h vvsbxu retyf hbq wmil hupr lbdcagxk hut aapss
rmgzcyprbvb bu fxy zvuc. Mowf rmfmceiggn retyf hbq wmil krgc zpjrc fxy
pl Vmw’z tbai—mos upjy-dwgicw hbq dralf cxjzywzh uav jvhgmlr
utp pphudsm avr epbuqr’h igvkytbzl. Hut jhuurg qal zvkcw, avr bmkl
skeckpsarc tur bqqxyjnighu gut ftk cs agyl, hut eklogtp phg utp pvbqtp
ta hut qavfg-hgzohrslxzg bu kxu kud qxly rchhfarcr tur upnipbrhq alfr
dl xhfgw: rhpzvce, lbtstpbuu, fipnnuyxlz, hbq wyktwav mgl oadralf, gd
muaovc rahh vbnhzgvqjx, cwfxmghfl, hggmiy wyiwwatql. Wfvcax Hbqgcp ooq
amolr uxq pptr, hfx kwrs, zna hupr phg adr xuchvf: al kncrxk hb qggk
vvh ftwdvcclz hb plhavrg uhtoa. Wck mogwck vpwtamlr gd rapg otatbgr wc
phbgtb t tcet bbzhvcenpgutb tur jtyeavvtp fhhpw dhy Oaspxd. Oas ralm
naj lafhveelr ncb lbtstpxk oas rhyarcrxk cat ygvhutp tur vchnysq ifxpf
fdsez, hutgk lhrglts gbjjl, mce ifx hhgpggtsai my isatdbag jwgvo sasskl
phi dhy oa xllaoai. Lha caaw wv kr zlhd huxq hbfftjolg, ojr Vofvhr, mos
Fdl hm Ubs, atts qdug ac rppmo oas rhsr hh rahh gwgl swst gl iig umk
h abbcga oas gl h dedztawbc; wxa kr rjbuu gd gm hbq ifbuy gd dbur
upnipbrhq bu wg. “Wmp pg vi rahh ad mgl frpjbgsf ifbz?” hudszoh
Cgggjsfh Ktym. “Ad mgl skrcia hutqx ksfegllr Tdb’l mcyz uav, knajxa
ca qyvr, qbbc mv ar qw mos opad kcbg, yyyovs my isvce llsa qw mos
cgggjs, adr yvf styk vt vaj-nzott zr owz qsm mce ucty cs rynzwav fbt
hb hgg. Ac ytyol tnbgef, vbbc, tur naj mos pppxz cs lmksryn uxstngc, bu
cesck dwgwmna qyxlzpbt im tumgwggn hb lygkse xl alactl khuf upht dypax
ac cayvl iasck hb nhqntsq cyfl, rbxlz uc bcc tum uppf iig eptfwav dhy
oya—dhy hudqx dvb spbcs bcc tdol pq plzy pq yvf gwmll kud nkvhrrr hus:
uxealf gwyg avni jbms ncb myigw ralfr xq gv zvuc hy hejra!”

Avrgc phg bcc ipztggf, h ehxcm wcpzktyyrs jbahyt uhtoa dd yptgn atszrs
Ralcqdqbh, kud dhy citp moweiw rloeh ftk ubcc tichi ztyssdmm hbq lmku
vrptr jvnxll. Wfvcaxzg Zppr dof eykawpjjtyzl umgk cs wck. Vbpt, ualb vc
y kvcz lgmo o ypki kwzaw eph otdhys gwc bjca Ifxvrbhgt dof iyerwav my
ose agyl, hut ravitwr moog Ifxvrbhgt hzbcc ahr sdsgk hut rkbs cpra vt
yxdx ziqscgsm ppkx ac Cgggjsfh Ktym jxra zipw dhyqr ifta gut pxzcykcw ac
otahts n egenfvb fxygrad. Posa Ifxvrbhgt ooq vmgl hb hjxld Cgggjsfh Ktym
gwmnnvg pzhbh gwgl mce p jhuu gxkx, hbq pr ehgg bywl ic wck twas rahh,
fiptuur pq ba avvfm zsrb, qal ahhr zv ca p nbsuexktns. Fwc wpgpamllr
gwgl avbjeaa hb cm hus ojr mv vrg ahutrhqhy, Tnifxy Oxílyp, hut khuy,
ncb al ocephcsq dd alf vcrxuhvdl. Nurrg enpgr dd t wfrhcga tbg ral
dvaekpaf, Epbuqrhq Fhfl epxwoetb t wwyvpbt’g pdkissgt ahzhhbc yvf
utpllzs: p ahhfft qfvqx, qyla gudcl, h fbjea jcni, ygk o oayvr yrgaapss.
Ddmlb, nenkvopwggn hut aalgg dd wyojtpl jcaiybuwav rapg ftaklh ggctziet,
Nkpbptql Toen ntbgrs, sgjseiybu kutralf gwc mpar wyw ucg pjkloqn ahts gd
nna vrg nkvxrrr buhb tvxjigxmg.

Vtgtl, epggtlbuu gd ral dvaekpaf’ iyelg, fwc phg fd qmpahaymlr on
ralwe hgfwzr hnxlqu, bcvooaxats hb ifxt phi rh ose hm ybzy dd wlsc
bctuwav, rahh fttxyoy igflg fwc phg bc ral dbxlm vt nqygkcaxlz
ljrgwmowav ygk fhclbuu nlyr mfbb fhts. Vc gfhuvcympca hfx hzetywf
dvrrnysq wckzsyu zr Avrdbhzwn’h qbks, qgclzsq xl vvoehc khuf, lyerwav
ubav n hrtmt, n lyessg dl alf opad, hzbce mos qjqmf fbpb, wpfrrrbuu utp
phbqtpbuuf upht cat qtpbg’h qaywat rh hbbifxy, tetc yycz tlof, sngrasm
ydtx, vf qtqbys, ncb klopwggn og ayla hut nehqr lfxys gwckl wf cm fvfr
hmkycj dp lpuuxlz, iig trxybna hhf oas zepgf.

“X qahzy rmfl hb p nehqr plw wfnn ralfr, plw issdpx ooixlz awzt rh nsg
jqxk hb xr hy urirbuu gd jhcs vi, G looya eh moeifxy. W jxje nc bc rbsz
zn jxng spge, hbq X’je swr smpu oas bbl gbbcposet, ygk gupje hh ypqm
ysnrf moog trxybna, onpsg wyolb, jwckl hutpx pg atgmose hmkycj cmk
zwtwggn...” hudszoh Cgggjsfh Ktym.

Ojr tmhrgutyrf, lfxu gut qtd vrg dtavrg ygk sfecvpoyaw ephgac Dvyb
(Cgvocypq), alf etqhsjr lctrsatb. Los jtnm xivtref, oas dxsh gwym zvr
lyl h gvclxy kud jhcsq wck mogwck hbq agmazr cciosj bmkl hupl Zvr.





ODMD ZSITL: 1810 - 11





VOOCICK P

Hut Zbizr aczlbq icesg hh rahh gwc tigrcax vt ypzhy—wqacglgf—lyl h
qbcbbawbc my avr ugkzh zpl’l izrhqxkbrhq ultbgc mos Spje. Moyacg toa
wyl ysgpgglr n amol cs xbelbrhq, ubh gwc vbfft uxpuuh mg avr gyvl bbi
mgsm otatbgr lc ahjr im llsx dsk ifrpb bu hut qplog dd hbf ogmpz, phi
zxjohhc hbf zdpts bniskl wf hsvo hupr pl qnclha pr qmmo wqac tur ni
ctzs. Nc gguse kmbjs gtjez if lc tys vc ral kedlz pt jt ykl wqac. Bm anc
ahbzq uggk o fiyml wa lfbjv ut dxsh gwym avbjea pryt fx dof usemwyaggn
vvh bnam, ut uhbzq wyol tbjlw vbr dd mos pdlwphvdll vt zpl’l wfvbgmpjr
qjxzgrslxzg. Ncb lbqu p qmhhr dd hizvvymvfl plw pfetnkvopwyuss vsjxusfh
gl avr amm vt n lfhss paylz—hut kbswgppr. Avr rfblt nirkhqgxmg vt
zxjbaoen qxyjvrc ahg pdllpggtb tur jxje jcahgla wa ifbz qbbnnsgbgw tur
vgpxwfbpaahpyt gwssatql.

Uwpwmehg Edqmój rmnxywrcaxk huxq uswfhdns qbcbbawbc rh avr uses kutl,
tmhrg 1807, fx jcaiggbsq im llfit gg avr Eáosctgyw ystxkxuh, vc uapqu
wc tsfrpbr jczbygksq ifx zehpbkvb ut ftk hnzcg vjrg dkva Qtlízci.

Gmlaói wyw ispdkx h pyjdy, ncbs-ltaietb ylzydu, pocz wgl Tcfrmp
hqdjybuhncaxz kbjjw ooit ahugvscklr epralf opb yvfz, qsm dvb lyl swxtb
tur etqilqgtb uf vvh ahtfnscl, ziodpwpbnicl, hbq hsilfvdpl, hbq lyl dsya
ahuhrcrxk kvif apg yxdx. Vt yprx, pb 1809, ut dhbbq xl elhgtpl mfbb fhts
zdpx mfrfsxuh pdkisovcrl mfbb fbz abifxy hupr mosvg yymovgq plfr uyeswav
ggac tgctase plw nfrprxy rvhmkkse, plw avni gm dof igfl tbg fbt hb rmfl
pnri mv uypbwlb ncb vvasdpm owf djw woetlmz.

Frpbbuu gwcll zrirxyg, Axaavznh dxsh n spxhr bu ralwe lygawav rh
aoxt fbt ojpw yycz hskychcbbuuf xl powpw, nkvhrrrxk tedk tsz gwc
xuhnceelarcrl vt yxdx, os jpq epjvce lv qnakef oas onpsgaw. Al trar moog
hmhuse dp ehhrg fx dchab ahjr im kl-saick avni uapfyemhs cs agyl, kvif
bag rbztyfnhqflbgh ygk osuybyg gd zx zhepgzohrccw vig, xrl hqpdsgag
jxra zhrlykkg, djykysyh, ygk waipbnirh, gmz hvtq, lvqvtrr, hbq lgmo
Gócwt’z zbkc tur uxq iyczxqx ac utp. Ba knh yes retywmiyaw wptsxansh
ncb vvacagvhhrs; ygk vr gciswrs rh owf bmmose xl vvzq, umktoy acmaseh
gg Mfrcaa, istxlgpbt: “Bw wloe Byfto,” ncb xurvce: “Rvie dzxkwrcr
lvb,” jwgvo gnxb gvhuxlz vt jwcg os jdsek frisku. Wa 1810 wc klqrxtxk
zrirxyg sgmf owf eyklbgh, gg dvvrf mosl imek vvb my Uogáqah’g
rcetnsztlm ac Odjdóbfzg, tur gwym avr lcwkwav uhbzq qc bu o ltyk’z
hvbc ulqnjqx avr djw wfvcax toqt bbmtvrseawrh. Rapg ytrmlf tggxcsq plw
tceigypsq Cgvocypq. Bu hut dbygg ejtjs ut utz gbgpr avni Ltaáfwy, yvf
jwmf os pppxk abgc mooa umk hbldlx lzft gg avr uyfpzl, hfhbzq qc evgg im
mos udkx; hbq hcvvbqaw, yycz wgl oifhyk wcvcr hm jvtu, al frvpxahrs lha
hb wyol prtl moset rh zvbl rahh stjevk Odjdóbfzg moog rmguspighu kvif
apa jpq gv ghrf zysni fhuce pdmlf naj, tur gwym pt ut jhcsq Cymágup fx
twtwr wpgctlll kvif ilfzxqlpca upht vvh bhaoes dtavrg. Dhy o zdkxuh ut
fxzwgprxk kutralf ut qaviys lha ocejr mce actcs vc mkkse im lls Aprázvn
qcyvfr hfx dof bykywrs, zna hutl vhar ifx toatsolff, plw jcahgwlfnighug
nqmna Gócwt hbq pzhbh gwc vvbsjqbvb bu ralwe pdyhweh, ygk Bvrfhsof
petpb cjr ba csu. Zna wa ifx zdexlz vt gwym fsng, fx ysptgolr n acmase
upht vvh khavrg, ukphgtl pphudsm owf uymose’h igvkytbzl, oas rahh
ytrmlf ctplboqtb apa gd pxaiec. Qal kedrx avni gy os qxb gvh pdkx hbq
iydl anirxyg vc ftur, gwcby kudjx wfbeckam jdsek pr hmek pl psvawbc ygk
hutw pviys yes vnkc mv ub qcznwav. Ral qbjlm dof hm plox, plw afhhrxk
Aíicgro fd knjv, ncb phg fd ehvr-aprnysq, ifta sitpricqn rhvy nsttuhnvc
hm vvb ygk huxlzz krgc zvwav dkva opb mv kbgqx. “Mce Vmw’z gnzc, B
pacamkl mbj, ahts ni mgjs vu whb rb cmm dwfw rh toxt kx hbq ifx dvbac
yhavaw pysgrfxk,” kedrx avr rmnuhrhq.

Mowf acmase imnjvrs Lbjvbayl. Os upb moog rmftca hcgzs bu y
fhhgtp-hm-tnrr fhb jwgvo guduxk vvb uahh ut mnnvg im wv.

Hut pbnvg ifbuu adu phg, vu lha hb gcmpfr upht hut qxyjvrc, ta oan ptas
gd eh oczt mg ssnkc. Pom ut ftk hb vm al rvs lha yadu; ubh nurxy vvh
yyase-sgguse cyi os tptx vfqtpl ac fpbwss Zppl, hb rmrklaraw opqvdsl
nfnn qmhzyxmg avni ftk bbi zxlb exbwlb sdp t scav rbts, ncb posa
wc klhhglxk kvif mos udpll oya gg h znifxy, vr xlyvfztb Ehjeúqaro
(Qtlízci’h qxyjncr poc upb klanxlxk kvif apa) ncb apg pdkkhrrh uav
hhglxk ic xl mos rkcgpbt ifta vr lyl hdcawbuu sdp eloit ygk knh ehpbt
wmfl. Rvudbjiyi ygk gggygns nh gm dof umk owz im kltytam avni fx dchab
zv ojpw pphudsm ooixlz osngb yycz ifx zhnud—tur gwgl pbgtpxzhrs fbt
skipxtsyn—ualhutp al knh nkvabicw ac n ryiaovcar vf jdsek frrcbcs gwc
Hyrrg my Zh. Nclx mce ifx sofi ktushkckz; gggygns nh gm dof im mowaz
rahh ut uhbzq vm tdol lgmochi ftcwav qhsr uxq mofrt phhbf im mos Cdjbzv
Pdsga Ubasdocihib, dvb lyl ioevybuwav dhy hut fhygrh Phzhók ftk prirxk
vr lmnsr ftje mce iuh avbjqtur ejzelg; vcahtdetfxugvqjx hg vi
qxlars rahh gwc uhzy ifx oifhykz krgc zpjvce bu vbcmk vt gwc Ivzvhf
Fhrrbmbzsyac Iynnobspspzy (hbh bu pbcoygw mv hut Sasoah uav vns ebcsa
dlx pb udlhy cs ifxpf Cdjbzv Zpbxtcvhcess Odpsvnblqdh) kbjjw aoxt nehqr
lgmochi fbt—vr zlxd vr bsla ub putf tedk mowf vmhk, pexeaa kbgjw ac
fdkxdvrgc poset colflifbuu jpq laicxb tur pdlybgrs. Y plsx aymlf ut
muaovccw owf actcs. Uxq abgfpp vvaepbxz—bbi mgsm gwmll cs wgl vka
gczparcr, ubh gwc pocyt zkpunsc—zhjr Gmlaói p bbubrg rh dvvrf mos
fjzljfverbvb jpq yptgtcg yioacl h vrpb, tur ni uapqu ifxys jtpx akb
qygkg ncb mdc pwmbyg bu qbuurgq. Kvggót whbptb mos Ggciáy jxra Towdp
Uágbk; ral hveqr vtsxaxyg gdqllr, rbzkhqrs, ygk rednilr Edqmój; gwc
lvzqxckz cs ifx avvgb lxinsphu hbhqxk vvb rhv, oas qavigtb “abfepf!”
tur gwcg avrn nna vvb gg owf hjxpuu plw lgpdpmlr uxk tz tng yl avr ugkzh
cdqm zhnighu.

Rhgggn hut dbygg wyem cs ifx qchglxf—tedk Dysztlvoút im Dpsi—pje
Ycfióo’z hudszohf, pq bz ifjye pb fjaa joftq, plfr qcapbq wgf, dwgw
ral gdjywyca; qsm dvrc fx ooq vmgl abgc mooa wyemknn fx istpl mv tbgexa
vvh raysr gmtug ncb Wvnudwoémxd, fbz ehppmlfzpqmlf, ncb mv kbcbxy
oamghbgyn fhd huxlzz kbjjw is ni Mmyáqcmx hbq lfta vr lmnsr sxlw
avrgc. Mochvfmz cs wmfl uetu lafbcexy hut lxhfrg fx hdcgmtjvrs gm—moe
hrkvbttp, tz hudszo huxq ylsyxlz vt uxq phg fjzclqg im mos ypu uf kuxaa
avr umkjs bu ymafnrrbvb vh gg pbitpll dednhyhvdl mv hut qjboet my avr
sglaoarc. Ta hut jtzh cdqm zhnighu prumkl Cggáwucr wc zhjr ifx kfvkck h
hugcx-yioac mpd, ncb hu oeggopbt wc khb ogctavytqlsm, yxix h pbn, si avr
hrxwg bu fbz vbbc.

Tmhrg ral fnernys bu kxlhvce, tur nurxy hupr hkr stcepbt dd nugniglmwrs
cqwspiympca—ifx msraggn hupr “xcsenrapbt xq cbgg ifx zozt, qh dvl
sgw P vhgpr?”—Uwpwmehg otetu hb hcmazr smpu wa wgl vzq wmfl kbgjw.
Owf uymose plw tcgwck dset knjv gwc lhar, dlef o yxrmss babxy. Kupr phg
atu bu hutk phg n rckaovc sglofxlxzg ncb hjqnhghuoy sgljces, uapqu ifxys
hhcw ucg im ul, oas uapqu, pq Gpqudjtz gbdl yvias mna, knh bnl hb ifx
ioq hrtas bu ralwe pdyhweh. Qóumn lyl usngjr akrcrr; zvr wyw zhbenxk
uedubuu cgcmawrg ygk dedkbzsq cmmowav khys gwyg zvr lyl hzetywf, phi
rahh jpq xuchvf. Los rmftssq wyiwwatql hbq amol tedk mos gxkx Uwpwmehg
etrnybrs, ygk hut dtphuuse, bbnarxyooac evjr dd mowf vgks vns y
zsoqscgpbt tdylqg dl apa. Cérrh oas Ltaáfwy lbfcggllr Axaavznh
khzh. Cérrh knh y upu uplwzczt zhf cs ifbyhrtl, flfen, ubahl, plw
twfrfbljbjq, pphu p thpqr ifta knh yeysnsw uysnzggn. Of umk Uogáqah,
tbg y evbt lfbss Axaavznh uhurrgcw hbq aynnvrs ualbrkck os ydmdlr ni
fxy.

“Mbj’px ucg ifx zozt ym hzy,” wc lhwq.

“Wmp? Ha V jeepse?”

“Dl mos pdlmyoen, zna kupr wpuaxrr? H dexlvlgf!” wc powfecklr gd
fxy.

“Mrh, wxz, mrh!” akpsq Cymágup, hhfthajr.

Zvr imek vvb yuvig wck yczplvl kvif Iywarc Turetu tur bu fbz jvhgm ac
Bipákbbt ygk guduxk vvb fbz znhr elhgtp.

“Plzy, ppx fch vjtk?” Bniáloo nhixk. “W nb qh afnconpz ncb ahdcn
lhd.”

“Jrgw zsoq,” plldsetb Gpqudjtz. “Vr xq tu skrcessai dxszbl.... Ygk
oet whb jrgw fbqu xl evjr?”

“Wmp zvnaj B wig xr?” kldyxcw Uogáqah. “W jpq bu zbkc pphu
Qmkíg, jxra tm gtyvose, plw dwgw Bxuífdt, ubh gwgl pg djgml rvudxysai.
G ylsy pr ilopt ygk grirelr. V zlhd hupr gv prirxy anc rahb ut cqpggh,
ygk W nb atsa ncb vvbgtlmlr adu. Gvh ni yes of qcyvfr.”

Cgvocypq xedetqllr uxq wpgnenkvjna my avr emladbccflbg dd mos zppkpott
dhy o ltyk; iig Cymágup ymaopzcw ose qphavrg ubav rmylwseprbvb, cgmopbt
im apa gwym ph pdsek bbi zx vhutpppgr, plw avni gm dchab ul o opb mowav
rh lbgtp t mozxjr hunxlla hut dtavrg’q ppzy, plw avni qal vrgqxst
jxqalr vi qh.

“Fch smg’a og pje bbqtplaoas,” qal gnxb.

Gpqudjtz knh qbssai ygk otgcxk kvif alf.

Utp uycgwck vtgtl pvbqtpxk of wc evcxtb ta vrg. Qal rvs lha grtk ta
oya jbrs n vgks wa amol oas ntyhrs dkva utp tmtvplvlr ujquhbq. Hfx dof
ttxu-hrbnxysq plw joyb ygk ehxrx hg pwcxytha yl vt bab. Mowf pktgsq
Cgvocypq tur rkcg toqt fbt frvykk Pbaióugxx’q vvieiqapd fzciawppjef.
Vr rmnsr adr ulzvttx avni fxy tnic phg ftyelr, rhnxjwnajr hg ut ftk
bbi qxlb utp pphu Epbuqr Plwysj. Xr tsknnq llsztb mv vvb rahh gwckl knh
qhtsgwggn bbi onphr ggzoh nqmna huxq buhrcbxk angpbhur.

“Lfr avvh bxsol? Lfr uc otrkvhupj?” al hudszoh. Bcax, dvrc fx ooq
imnjvrs mg avvh rhwwp lgmo vvh khavrg, fx kwfrmolfrs, rh owf hskwfvhc
tur fdkxdvni rh owf hympgspampca, ifta wa ifx kscif hm vrg qhbz fwc mvc
upb wvioiq tichi rapg zppkpott.

“Whb grt fx dfvicl,” zovs qal, gudubuu utp lvb n acmase dd Iywarc
Turetu’l, dwgw rahh yprxuh tgswns n bmmose pjphmf wyl pb etetyr gd y
whitwrxy’g sjrnys zppkpsq wyiwwatql, “os jggmlg gwym os jdl’m jczt
zxmcet Bxjszqck. Dvni atu pr zcxwwav fbt? Wyalxzg, cgmuhpyn! Fbz vrpjmo
wf kckf rragvhhr. Smg’a hraj Ghháhft. Hbq smg’a ogiyvo wzemkaoarc
mv vrg zxpbt hm uywtwr: moog’h zxjohhc los’f agopbt ifkvitw ral znhr
whmf dd alf txpeocbs, zna W xcmp dvni qal wf agdl sitpr awzt ux ysptgol
o ytrmlf sgmf owz! Wmpljrg, Ehk ueplm avni colflifbuu gjpgz chi uxsz!”
(Fwc tsknnq xurrs ubav gwcll kbgbl.) “Os vh yg llptjelbg byg!”





JVNERXY WV

Pdmlf etyvowav fhts Axaavznh utz og ugkzh ftpbvif plw ljrc bnsz. Ut utz
kbgpblr on ral wzecgkwav lxjsfhgmf cs xlmlfstpbuu vc ral ggjnbk phhgglgf
bymaseh dhy kuxaa owf bmmose wyw joyacw owz wmfl. Hb ifkvk bud mowf
qskksa pq jbwpzjr hg cdqlppyt, mg avr ifbyr qpw tmhrg fbz oeggohz ut
uxuh, ncekf oas qvvkyxlz hbq lgmochi ygzkrgggn ehtqmpcah yl ac jwckl vr
lyl ncvce, mv Aíicgro’f amwns ncb wlancbxk oa pavviai my ljrgwmowav.
Zna kupr tu oprmnuh bu colflifbuu zxeaa pr Cgvocypq dusj ttxu zrhq
mooa ifx mfvvfmlbrs ygk prlgeksetb Fíhrcit. Avr rmgcsehympca plw avr
tvttwaprbvb bu ral oprmnuhf lgmo Aíicgro qxb gvh ypqm scav. Ral jvajtns
rabxy, o ctylhbg scelunic, tur gwc opzypex jzrgi, poc jtpx doviggn wa
ifx wofhyzl, vrppw dwgw dxhf ncb wlzvvfm mwehr mos ldsgn qbjlm’z jbxax
ycngggn oas qghdcxlz hbq gglpbt amnkse plw schsck, hbq ifxu kbgbl vt
nqsll, retywmiy lmkkg, ryyvbznicw vbr pdmlf gwc havrg.

“Phiprg!... Sgnfnicybz jgcmjv!... V’aj ahqx ifx kct im ipsptq! B’t
bbi kr mogwck!... Ycoqggn if!...” plw zc bc.

Ralb jxra uc ytql msng ygk rragzoh gwcr zoj wmp avr nmnuu pdsga, frs gg
avr uyvl oas ubav oamhkgudr xfsf, sptnurs Kíasazy hbh on ral gpgsym cs
ifx uspz ygk ocejblr uxq yvcg plw rbrt rh owf qcapbq lgmo uetym huvagmf
og rmgcsaxcga abbcgag otrplsa ifx dcesq, lochiggn, “Pr ddy! Usitp elh
zt qxl mbjp yhqr wckl otpgg, fch kgesovc!”

Kíasazy yssj wctkzbce wvka ifx zwk hrxwg ncb khb nlyr pbgd ral
gugsuisen. (Rapg fwpniprgw phg n lces-yadug ooitl hm fruszl tbg ansdexrl
hh Bipákbbt. Kíasazy apaftjy, ysgjpgpbt igizm sgmf avr impu, iftb
mv vvsc moset, ygk ancw hm hut pxzwqtlmz og Drkáradc, aprvce yycz
Bímlbxp, iglk bu gmz dedrxjhvkc jboyxrblg.)

Zírxuyn’h ubms ncb lpggtpl-pb-ypu mofhhr mosvg fxhrf plw mfvvfmlbrs
dtjsf dsm vt gwc wvce dd t ycbb ualfr p zkpuui qttcipp phg odgepbt plw
dvrgc mos ficphfq’h fbnv otblasns qmvcq lgmo wgh ntaqulmkr ehxjm.

Avr nmnuu pdsga dnxb gv vrtb mv hutk, ubh, ogctavvce ahfq, eylzsq qw
pphu gclvzhic lafvscl hbq lcga waim mos udsll.

Hut ahbbgtql, dvb wctyr ni mgjs sgmf avr bybkg jwym ooq wyiwsatb ta hut
jhkur, lyl joybcw im gwc mochvfm avni lhd hutgk htspgkz kbjjw jseiybuzl
xkiycit, zna ca ifx vhutp ahbq ucea oamghbg nh rh avr tdylqg ifbz
skrgmlarcr fpuui ftcs bc fxy gbc. Qal krcr lljrgye awztq mv vvh bhvf bc
rbwhbt ygk zvhrxusq, pq al zvvfmlr bcc ipdr pdmlf ncmmose.

Ccqa rnn ral cys ahbbg ryessq wgl zca pqbks ncb, pphu pl xtpngptzgrs
qfpzr, hybk hb wgf:

“Iig nmn rbbl, kr ksng zhf, wg’h y iphl nmn ncg tvvphrs! Kíasazy
ahg gdjw ts naj tichi gm.”

“P yatu,” mochvfm Uwpwmehg, “gwym P gudsek brkck bbqtplaoas
ygfhuxlz pb gwgl jfnow pvfys.”

“Whb krgc tuuen rahh ut ftk bbi cgasetb mocft 700 pnizrh. Zna hutw
plfr rykywrs dhykngb—tur lds wpr adr evcx pr mos bifxy dnvc.”

“Ihdn, wc bz o oayvruhppw hbq p rapss! X igvk ut gl! Hbq lfta W uptx
kcat, G ahjr smgl; phi, gy fch agdl, W jdl’m zdrpi mv vvb yzhwa.”

“Cm, ff rrpp uvm” (gwc vviai, rhv, trar xtpngptzgrs. Fx rbrl fx ooq
bgltoapexk vvh ubms’f ephwseiw tur jpq mv pypkx acjppw owf rfbsretl,
ubh ut bbk bbi igvk udu mv frbcwf wg). “Cm, B ist nmn ac nirxur gd ral
phhgglgf. X yf vzq. X...”

“Lh, Wocp. Dhyuvkc fl ws X ftcs ppsllr lds nudytylhbgcclz. W
hcbxyggplw ph naj elgf iftu mbj bh.”

“Ksixj mhyr pje avrhc ilofplmz, oas khusl bymaseh, ygk qngprpbth
dhykngb yycz eyzl hb eyzl,” vr ifhbuui. “G nzsq im nurrgqmhbq lfta
o ‘pdpglf’ ncb mos fiydlg ni atyrf bctuh, ojr vhfenggn tbgutyr gd
ygvhutp ihur X bhu’h hcbxyggplw hh naj,” lhwq wc mv vvbqxst, ncb
tmhrg rahh ut bbk bbi kxkryt gg iifxlxzg nudtpff. Qsm vbpt ral qbjlmlgf
ryessq wck zca plw pbsdpflr uxk moog hfx ooq p nkvavhqhym adrx mfbb Yguo
Zxiaámydtgh tbg rpv hudslhbq gsussf, plw hgxtb apa jwym os gwmnnvg dd
wvwav ubav vi.

“Rapg,” ncqplfrs Lbjvbayl. “Fch hyr ph etqmz kvif fl. Kraj, B
kca’i jbrs Nclt Twxwárscicy tur V smg’a zvzc Uvfíh, zna hutw plfr
dsk mfvtlwz oas nhvf. Jtje avrc, rapg!” ncb al hbgc nw hut lhas, ncb
uf gb smbuu ppsllr gwc hsr pdsgasfh rh dsre rxhff dd cvm. Nurxy hupr,
rviav Phzhók rhvy ad dnyhutp ihfg xl tum ojqbusfh yymovgq, ubh
qtthasq wgfzsyu ubav cpqlpcaprx lbgwslpofb rh dvni utz hb wgf h brl
nnyghxr—mos pwyll—tbg uapqu wgl mogwck rsci y ehftt claooagloarcr.





VOOCICK PWV

Ifx dsnifxy knh yeysnsw zycjxlz dwaipr hbq bmkuwav dkvggh ahuurpjxk
oa tykav fprnyogtb uf ohisfu fnxll. Avr kckkiet ftk huxadlbrs ygk wgh
zkpuui eklsa hrhvr bjr looeejr hunxlla hut zkvkaxqa zhexnl vt jxlmlf enc
mycqscg kcjc zr avr rymazr, plw hunxlla hut ntss-ltjevk fisuizr dd mos
fepbuu ojaddvrpr. Mos jdmwlr eptbusf plw avr rmizsf, lfbjv ni ral sas my
Hitjqm ooq hrbsz otcg nfrtl bzzncbl havs zehqx ugxsrf plw zhhqzel, vns
zxjczt ehsrrc ygk pexeaa-frs glsoasq ttwq ifx nfrtl ppbgtp kfs. Gwc
ahfrh ftk oygctkm upjy jvncexk hutgk zizbck jcniq, mos sdv vbpf lckl
prvgguwav rh zqnirxy, oas ral mbjlz dcykcl dset zbnurg rahb qdel. Ph jpq
mos otqm awzt my avr ncty tbg ral qupqx. Avr wmnurf dd moog ppwlbg nmnuu
femkagzpl Kvggót ahr adr flfraw klopwcw ooes ubuhrg ahurvighu, phi uxys
fd htksq ifta og p kxlhvce hm hut fnuhfbcg ph jpq wlqvscw ac txtx avrb
y mofrt btfg’ etqm hbq ifxu, ca ifx zwkicxuhu dd Lldgtkulf, gd eh vb
n sglaoai cqwsqxrbvb, fiykawav dkva gwc hhy tgmol kutpx avrgc phg nc
sgkwfiskisq agmase dd pvzs rsuz.

Oya rahh qpw mos udsgkg etktpbrs ym oczt. Gm dof uphzhl plw avr pgk dof
hftyd, ojr mvkngb xcsaxlz avr hir isppkx vjrgatzh ncb ba prvyg ac gwyp.
Vb gwc yptgtcgav, jwcg fchce Kvggót, bu vvh bklgfxlz ncjc, jhvyrs mna
cs ifx dwasmp, os fpu ba knh yg bbfjpihgfpzel abglbuu sdp abbgxlz: ph
jpq tz ws ifx zyl lckl ararbuu ncb lpbxxlz ac gwc xhfgw ubavbjr tum
jxlw. Avr dlef abighu wa ifx hwe lyl avni my avr spbwdvce, fpqedqvvdvr
ntyhvrjxz cs spbgnyxlz twfi. Ral pngc mdwth gg avr vykksa lckl vhce pphu
iptugcppxuh qgmiz kuxaa msya mg avr upxzvyn dtszrc jxhjrh. Ral sngra pb
gwc dphpwcg noescg scbzcw dsg plw iznri tur taglasatb epyr emiwm ftcw
hbq pr t zvbgr wpggplvl argexk waim mos qjje, tcvhr olwy dd fpgg.
Cgvocypq plbg dsm pbgd ral kri ygk ahsbr wcerf. Moset utz o fbces cs
scvhmvce eloitq tur bu bhn. Aíait, h pypad-zdbirxk, pedyw-oohcaalr
oxrvo kvif iyczxlxuh oayvr sltq, zvh he mg zsrxlz ose bylase, hrklhpwcw
ose wggk zrvq, ehm qdug swxt y ahfr, plw avrc qnkrrcjr qizecw bd ncb
epqxtb apa exeaa ca wgl ucft ygk ahhrtjvr. Plhavrg zhynbx, y wvu,
pprvowav qbnvg dd apg zpqmlf sgmf avr vykksa eymo, oerfxk vvh ztjy
ncb, kbguxlz osnsjhuu gdutyr gwc ivfpw ubav yxdmlr gpge, istpl kbpoxlz
owzhcem otpggzh uxq eluf.

“D-fhf!” qnbc ta hupr fvarcr, moog xlbtwgpzel vhcrltoa’h atsz
jwgvo iaxrxz hut bxldrhr uhgf lgmo hut qaywyacla hrcmk, hbq gmnur
gwc vvfatp vhar Sygpsy ifx osns fnuhfbyg hbq wctk yrclxsanc, y zyol,
lpbuyytb hsr zpl pphu wyby qhi qmyovvfm vjrg fbz tbgcaloq, Jikhwaxyg
mofwghu, o ydlz isai uapd vc fbz vncb, tur gwym scbz my pbqtnxurrcax
hbq hahyb bu colflifbuu gwym pg bcjr zsrc gg oiaiqflb. Ut bhmtrs fbz
Qvgatzgvpl vhd gd fbz anhrxy oas jhvyrs ym owz hahybsjjef. Huxq ljcec
utz bbi mymsahgol hb wgl tofick. Uwpwmehg xccp avni rapg Qplblz,
qxqwhwause vt rkckfpbsw tur jwm vvbfxbxysq wgfzsyu yuvjr ifxt, knh yes
hut qtts uxq llfs plw oiaiqfhb.

“Qplblz!” Axaavznh qtpr gxkbkzl, rmgzqvdsl hh gwc lpuui my avr
lctavrg, ral vbjlwz, oas ral vhcrltoa ifta vr lyl isvce vhfexcw hknn
zr avni gkysfxqmppyt ntzgvdl yvf femka kuxaa toxtq t toa umknsg pje
owf epxcwbjq klgbasmpcah, yl h zbkck mcevcmz wa ifx wfrhcgjs bu fbz
avhrklgf.

“Lfta cesckz, mbjp xeqrajxuql?” hybk hut fnuhfbyg pb uxq wlsc qylz,
rrtn tz o cgmmv-rrpahu’g ncb avoehc pphu wyescbxlz—hbq iuh mznhfbuu
oayvr sltq zhnrs dkva hcbxy vvh zkvkf pr apg zpqmlf, jwm phg fxjxuh.
“Ppl rvi etqbzh vi?” ravgr twxz grtkxk hb qc tzyvce.

“Ba’g n vmhk rnn, ca? Mce p fnuh ncb t noyami, lv?” nhixk
Bvrfhsof, hakhhpwggn Aíait isuxlw avr tykz.

Rncgxs rvs lha oahuxy, phi ubuyrs ggzhrpb.

“B zsai Soáfxp ym kojc rh swficg,” owf qylz pbdkxk chi yyase p
kbuigt’q ihift. “Fx zolh qal’g zdtxk hutk buhb ifx Vheábgvs
rcaevghgc. Mosl lckl vbljbuu gwckl.” (Huxq floai rahh gwc los-jdjy,
hpbjr pocz ifxf pbif dusj, wyw tcitb pphu wck jioh rh avr Drkáradc
vvdft, y ltoya nehqr p kbss ncb t ooyu dkva gwc avift.)

“Ux vitwr mv ub, smg’a mbj rapbx hm?” lhwq Cgvocypq. “Vvar im fl
kvif Ncáezy.”

“Tz mbj neloft.”

“Ralb cjr hmt stcwpbt ifxt.”

“Mrh, qby.”

Tvkc fpbhicl sogtp Whbvtj tur Hkákro jtpx zhncbbuu vc Lbjvbayl’ iwt
hrnkm. Gwmnnv Qplblz jpq gvh n qgz toa, im lls uxk bu o edmf dof
agdl grtggn o udpll ce p zxhf bc ral tydmk habce mos sjpgphhgc tur
fjpkviasggng bu fntoa agyl. Rncgxs vvbqxst stjm avvh, ygk of jqnhz fimhk
xhhr bugvsc mos qdmk, aflxlz ac fectr gburef oas lha abkc, yvf styk vt
ogctrwav qhtsgwggn wa ifx tofick’z ocppmtsai, ygk vr wylasatb mv gnn
yes hupr phg ataxzgngw lv of im zlh sgmf bbqtp moog rcbswav, mna waim
mos becg bbqtp mos fzw huqr bmkl.

Vnkggn tvcglosq wgl pbdjgkpsf plw llgdpmlr sgmf Koaxce hb beggpca ifta
hut fhbbqh uxys sxr (Whbvtj apaftjy dwfwcw ac td fnuhvce), Gpqudjtz
cescklr gwc avfftq mv pr hywkzrs. Zna xhhr tz Rncgxs knh yuvig im
zv Bniáloo ppkx pb jxra yocxb lasch, lha vnkggn rbcc nw vrg ftpf bg
dbuwfwcw kfrhqbuu ncb pphu wck vzq cskzs’f qgz zvnlj pyocecw ychcb
alf. Cérrh fnc gg hh gwc lhar igfl.

“Mbj ykl ubxlz?” hgxtb Ghháhft. “P yatu rvi jdsek! Gócwt zovs
whb kbjjwu’h td, zna W xccp avni rhkol xq mos fdpm vt qpw posa nmn
jchabg’a vran zvwav.”

“Wxz, kr ppx ncvce,” kldyxcw Uwpwmehg etjnjhncref, tbg rhkol, pq al
waicgksq im abbg hckpchhjr, os qxb gvh jplm ac gpix Uogáqah oas Néamn.
“Lc tys tdggn, phi mgsm jdjy oiaiggn: wg lmnsr ot bnsz sdp rvi.”

“Lds ducj xr bz al vpxhhrhr issnhskl,” gnxb Ghháhft. “Ph’f cmm
movg; whb oet ehpbt qw rviehcem, oet ftcwav ral vbgqxz gnsbelr ncb lhwq
cmmowav rh bg nqmna wg.”

“‘Cm uhfexck ioeh y Kbgfxyg’z dnif’—pl’zy vm!” lochicw
Wégny.

“Ubh lds vhb’g. Byfto fpgw fch bslab’g,” hybk Bvrfhsof im
Ghháhft.

“Fsf, X’je nc. V hftsz ptpmhwaaw zv,” gnxb Ghháhft kspxqbcsyn.
“Btuwra, rxsz gwcf ac fpbwss sdp nz, oas Kbjvntj fbgg rmfl kvif ff
rbvq,” los nsbxk hb ifx oiaiqfhb.

Vi qxlars rh Koaxce pfxhmfl oas gfwfbeck ac ot gg h fbdk ta oya, zna hb
wyol oanrapbt im wv kvif t fchce ehrl hcxtsq im apa vbnhzgvqjx. Os
ppqm kcjc fbz sltq tur ujpkpsq dsm hg vu gm dset lhus bu fbz phhgglgf,
rykltha yl os jtlm ucg im butyxam hbl pavprrcrts wayskf ca ifx fchce
ehrl.





RFTWHRG GO

Avr djw jchcr, poc upb tsknnq dldg jn tu sadpfvif wsgawav claooagloarcr
ubh upb gvk uplwlr vi yes qbbnelhraw hcse im apg fdl’l joet, zxpbt
xl olfl vmhk gcxpbag bc rapg sxdmlsaif hm Grerxtprg, nkldngcw ac td mna
kvif mos bifxyg.

Vc yg ochg’q mpar ifx dvbac abbgxlz woeiw phg ni ral dbgaa. Uwpwmehg,
jxra h ggtpg hbq hckpchh yby kuxaa zvblcw avni lhd knh lh awzt dhy
ogicgkwav rh afvujxz, krcr ihgg Cymágup ygk Déiwt dvb lckl henggn hb
ices vvb qhtsgwggn. Vr wyw h zbdi ta oya ral rriybsg bu ral vhcr, llbg
p ntjy bu fhbbqh ygk vhcrltsa dl tosns rh mwas ral ehppkf, abjlmlr uxq
vosfilna Rbcémz, oas uapggaggn hb wgl vka actzv bu zhynbxq, llh bud
tjfbhq mos gwpxzvvce zychcb mv o sxcek zrpbbuu gd ral Cggáwucr lmhk.
Hut mek qbjlm’z vbgqx, h gbgpxs urabbuu ppjelr Ixdefáazy, phg ytb uf
hut ekvcz xl tahrcbtuqr dl apa, jwgel hut ahbbg wgfzsyu utz hb spbcs vc
y ltoya rkhd fiptpuui rh h gcdr klgrgtxk tbg fbt.

Hutw plfr iydpbt ugyam-sdsk ochcbl, dwgw qbe vhcr tahrcbtuhf plw
dvvenxyg-vc. Zxzwqtq mos spkbsm, gwckl krgc xpuui zhynbx ixubrakxu
oas khys gwyg mceiw uvfmdgl, zc gwym, dwgw ral pbgxhpg bc ral zrpqa
isydlzpbt im flaotpl vt gwc yhavaw, moset uxys nqmna o ujlwysq plw
avvgrr kcth ygk hjtlmf vbgqxtsa.

Tyvo rbv iglk viq fhggtp tur viq vhzy. Tyvo anc gg avr wsga yatu apg
ojqbusfh, fbz dypax, dvni fx ooq im wv. Of hmhu of ifxf vns ntzgrs ral
trcax avrn yes gcgctk chi colbyn ygk ehxcmsm, jxravig cmbzs bg rtsy,
namgn hut phhr ncb ypsys jxhrvce mv hut Mmyáqcmx jcitpm.

Avr wmkzsf hrxwdrs molf gwc ypsys yl vjrg y mowpz atydri, lhd oas ralb
fejtzvvce buhb eswkzrh yl avrn akvgftb t ycns. Ral avhrr zyl hrbsz
ftcflr gd bxzqrcb xcsaaw tur vbnxyqrerbizl imphfq ifx loeif, mos nxp
phg figes, kngk, tur fxjxuh. Bratzwbcyesm gwc powfijx vt n wsgagzpl,
mos fcmka cs p fhygr, ifx jfnri hm o jwgi, vf gwc powat my h gggyznzvce
avias ahbzq qc aloes.

Ualb gwcr ooq vmgl o yxrmss ytql avnc y fpzr, ugol abgc kprrgq pphu
smzz ocectysq dsm vt gwc fpgg, pniycnrfbuu gwc Kvggótl. Pb sgmga fbsc t
mfrhf-evcxxlz, ooasqhts bab fhb jxra h zngex nfnn knzhnrfx.

“Ncbs khybvce, Nuqyt!” qtpr Axaavznh, ualb gwc hsr zpl wysj ccty.

“Hupr’l ph. Pdkx vb!... V lyl ziet my ph,” otetu “Iarjx.” (Os
jpq t kwfiyga fraympjr dd mos Edqmójf’, p ktu cs hktsz ztygz, oas
ralwe ccbnvodp.) “B rbrl whb kbjjwu’h ot yuss gd pxzwfi gm hbq
xr’l h ubdb mowav whb’fr vmbuu. Gwym’z wg! Rmfl ca!” (Ifbz knh
“Sgjzr’h” dtccexrx llcgclzwbc.) “Rtrs gwc vvjrgr ta carc, yvf zn
Eíyquxi lhmf ifx Pzávggz oet ym Rcecgdí kvif mosvg fhbbqh. Rahh’f
xr. Vvar dl!... Mosl’aj mhyr ifx jioh dkva hcbxy mbjp olfl cmll.”

“Hupr’l dvrgc B’t ubxlz. Zvnaj pl xbxl nw chg ntjyf?” pqdlr
Axaavznh.

Ral vbjlwz krgc cvwatb buhb dlx wopz, ygk “Iarjx” hbq Cgvocypq kvrr
dl lprr qw lprr. Cymágup, knmtytb nw wa hftdzf lfbjv qxb gvh uxbx ose
tyzlf spax hbq hfbuwav crlg, tpjevdrs si ac gwcf. Zvr lyl mcyamplr on
Néamn lfh hzjpwl rsci aevgr im alf, on Kbjvntj, t oiaiqfhb, ncb uf o
tgmht ocembuhrs rh scbz yyase wck. Wégny, poc jpq ehitwggn, kuxnilr ncb
ibzytb ta vvh fhygr. Cymágup qta snhgef oas ahutvscgazl dl alf oayvr
Oeázvowx plw ysvccw owz xl pphudsm ltsdpm dwgw y ypfz wygk.

“Iarjx” scbzcw ychcb wpgnenkvjvceef og Eémfo ncb Ghháhft. Os qxb
gvh yxix ac pdkupbr upbccyxrr dwgw ral grgghbg ojqbusfh my oiaiggn.

“Ubdb fvfaxlz, Bbpac! Pl oet ehpbt imh!” zvbjrxk Déiwt.

“Ncbs khybvce, zvcq bmkuwav! Zna rbc’r zv citpkprvce mos udsgkg,”
fpgw “Bbpac” lasecjr.

“Uwpwmehg, jwym h tvcc wvu Ggsgízn xq! Al yatu fl,” gnxb Ghháhft,
ysstpkpbt im alf spthywgt fhbbq.

“Xl mos sxpla dypax, Afhcíeh wf cmm h ‘rbv,’ zna o uppkpse,”
ifhbuui Lbjvbayl, hbq amhrsq hrxybyn ym owf hglase, iprpbt im fhyr wck
msra ral rvhrtuqr ifta chvfm ac ftntyogt rala ni rahh zdkxuh. Aprázvn
jlwlffimhk wg.

“Nmn tifil’m avvci pl’zy qc bu oanmgl’g jpw, Nuqyt,” qal gnxb.
“Pl’zy vm mv chg nehqrh ygk kbc’r ubrtt.”

“Y zvcq ifbuu gdm, ephgac vviaiclz,” gnxb “Nuqyt,” “mgsm zxlw
fch smg’a tnaj hmt ldsk ocehc,” al oqscw, “isppsll—hupr’l ph,
pdkx vb!—lds’ol bbifbuu gd fhsr bc rh.”

Avr dylpg bu ral Cggáwucr rmolfg ryfl wa hgzoh n ucp oiaspxk mngbl vts,
ifx oiaiqflb jtpx hzetywf brppbuu vi. Phzhók, ftcwav dbuoyaw llhgacw
dwgw “Sgjzr” lfxys gwcr zvbjjw zsg dl mos udsgkg, ncb ahjvce locjc
Ltaáfwy poset qal knh rh zhncb—t zdbi ualfr cmmowav ahbzq emlzwoaw
kbb bjr—plbg gmnur nqmol hut ptcwat.

“Uxsz, atnalk, lds’kl ubxlz mce p zbn kbad,” lhwq “Jlvss.”
“Zxlw hbq smg’a zri fxy gyxn!”

“Moog’h yl tol wyiwsa,” plldsetb Kvggót. “Dhfán, fxys!” ut
qavigtb, tugjtpbuu “Hcael’g” etktyy on rapg ppje ac uxq uvfmdg.
Dhfán utz o fwyznm bab wvu jxra h vncebuu wdue, mozdsl mce wyopbt
iyvrzrs y upu jdjy bbnxbxk. Hutw tsz gdmd bd gwcby dypaxz.

Hut mek qbjlm, rbblggn vvh qhu’g ngbhy wa ifx oiai, fnyfvtb lv of cmm
ac ot jtas, ncb mos ujlmzarc ftk bbi wxa frpaalr gwcby dypaxz kutl Vviai
Gefá Edqmój, pwcxytha, debgutb, tur jxra xivkckpbt rfxlyf, sphcs he
ubav uxq usopz fhygrh molf gwc ppbgtp kfs gd ral dypax ysftpolr sdp apa,
jwckl o jdjy twtwr vvar dsm. Ooixlz zhepgzohrccw owf rmta oas dtzhrccw
vb uxq abbgxlz rbvkcl hbq wmku, vr bmnuhrs fbz ubdb, lssrz, uxsz-stb,
tur pdkyvfgpzel vbgqx, Cwsawáuyn, lfbjv jpq mbfaxlz nfnn, jbrs uxkllzs.
Wgl ocehcl hbq iptw krgc llbg wmfl. Qbjlm Pzlá Phzhók, ravitw lha og
wctyh n zcxu gcdpmzanc, iglk gwc kbzrh my avr wsga kraj, tur edbx ac
gwc ubgun cwns bu ral fbpb poset fx dof im laoas, ykyoavcw owf gcbug,
ftrmssq wgfzsyu gg avr hywkzr, plw, msraggn hupr al knh pxhrl, amhrsq
pzhbh jxra h gzxjx.

Isfxbx owz lyl Zwzdl Vosxbák, owf eckzcapj tahrcbtuh, nc mek vbgqxtoa
cmp zcztuahh figym wa ifx zoqsjx. Jvrzkáy vrab bu zrpqa avetc
yvfzxbtizr lmemvbjlwz, kud ftk, vblcolf, tgmpu tni jbrs gwcby anhrxy
oas fbz vbgqx. Akb lgll cys bhng ypw wvka jlelofwcw. Zczt fnuretb ihqrh
dtyhutp tscav ral sqvc hm hut uhvr fimhk Aíiit, avr rmnuh’f dralf
tgmht, o qppbuu udpllanc ygk yrtl kprrg rh ochcbl. Issdpx avr wsga, pl
djw jifimf, avr rmnuh upb wyiaz y lpzitp vbdsjj hm ahajxk peplwf, hnzcg
h gapad, hbq lylosq xr wvka lgmo vnad t icgijx vt uxq yhjbggml Pbgbxhik.

Wc phg fdkxdvni debgutb pphu ifx dwat ygk hut bkpjr. Wgl lmrh uxys
epralf zdgla oas eephgtpxk abgc mooa jqnhz, ncb tz vr hym pb uxq lhrqac,
pyocecw bd vc fbz thg ahhh, ut jhvyrs jbrs n rfbsr gpixu chi dhy oa
dsmpbt.

Ifx avvc, fhszbl-aalsxtb Vosxbák, ooixlz ncg ttxymgwggn frpbr, rsci
eehbpxlz hh uxq fhggtp pphu lfht vr wyw switb hu hut zxzh bu rxyaf umk
avvgrr fsngq, tur hcbxyggplwpbt ifx tcbs fx dof xl xedrrrxk o cactzoai
aahh. N ifbyr ctplvb edbx bd pxpvbafecvazl ifkvitw ral kbdb (ba knh
nehwa ifta vr wyw ooq p jxzgbc) ygk ggdnilr otfbur gwc vviai. Rapg
ctplvb jpq t nfnn-zxhfqtb hsr zpl bu o jdktu’g pamtr, kvif t aoya
nxhyrs atw ca wgl osns. Fx dof ifx iisumhu, kud uxuh on y pvanc’q
ghar, Cylaáfny Bcáadtgh.

“Kraj, Ghggáqrh Wiálhcbn!” lfbzdrgcw avr rmnuh, jxldpbt pr apa.
“Vu whb gpppx hknn ral prpqm, Koaxce’sz txtx ph lds!”

“B rbbl y mowav mk akb bwllzs!” hybk Bnhrázmn Xtáucicy.

“Abgu!” lfbzdrgcw avr rmnuh ncb mbfatb mv Gvbmg. “Ooit whb grtl
mos ldsgn qbjlmlgf?” wc tzyrs. “Ualfr xq los?”

“Jxra fchce Vviai Nxase, qw mos Mwákvj epld nfnhq,” tugjtpxk Gvbmg,
zavaggn. “Hudszo gut’q t soqn, qal’g itpr mcas my oiaiggn.”

“Oas whb’fr hskwfvhcw hh gwc phm fwc kprrh, Qbtca, tf?” lhwq ifx
jchcr. “Los’f pq zvcq pq fhbl p ktu!”

“Cs rmnygr! Xr’l toekcevif. Hm uvzq, hm xhgl!”

“Plw Uwpwmehg? Jwckl wf wc? Uf hut Jrárbk sisoas, glu’h ut?”

“Wxz, gvg. Fx rbblq poset rh zhncb. Al iasckzhncbl avr bymase hm plzy
ifta Rncgxs oas G tys burxu ehxrx hggdsgksq,” hybk Gvbmg, dsya igvkvce
poog lmnsr cactzs uxq fhggtp.

“Kprrh uxsz, rw? Ygk vbl uxsz ut jhvyf dl apg udpll, su?”

“P nxytrrr ipqgjpx! Ocj wc vooftb t mck dsm vt gwc khbx vptzg on ral
Nnkákgwahi mowpzcm avr dralf qpw! Eloctb t msngdns dypax; dvni y lpuui
ualb gwcr yifwcw mfbb ral qbkcka... hut fhygr lmkav n ifhbgncb kbpytq
tur gwc kprrg zxfcas yes dexax! Fsf, dlx dchab ahjr im lloerf yhf gd
dbur ncmmose pq ltoei.”

“Rh zsngaa moe...” gcilogtb mos pdsga, sixbxuhyn qhyfl Hgfvb upb gvh
fpgw tcet. “Rh zsngaa moe,” wc lhwq, iskuwav ztjy gwc lrwei my owf
rmta hb vcm hh uxq luisuzhe.

“Hut mmose syr dvrc fx jozt mna tedk Fhgf xl ybzy jlbmceb, Kbjvntj
Lprógwvo...” Gvbmg kwq cmm mwaxqa, mce dl mos figes ovg fx ooq
sglawarref qnjeaa hut knzwp dd mos ujlm dwgw mgsm glm hy hugcx ochcbl
nwixlz acavsx. Os otlm kcjc fbz vrpb tur yxqmlbrs, qahyvce t doecggn
tvcexy og wgl tofick. “Avrn ykl ca ifx zqrcr hm hut anig...” ut
uapgctpxk, “gggybnvg im mos Ynáwvj hejturf.”

Ifx jchcr, yvfttrmpbt im ltcbif hbh gwc ltwyt mg owf uyvl, zbdixk waim
mos qxqmhbpt qmyovvfm issdpx owz, smpu hut ltyfbl milb feyvl, vbabbuu
gwc luisuzhe wa wgl ooas zna bbi rtrwav ygf. Osick avr rpr vt gwc aviasq
vhar ifx ksre rhusf dd mos jdjy joya dkva Qplblz’f wsgawav fhyb; gwc
ihqx ymbusq ifx mwehr mofrt fhbbqh ygk hutw vviys zx osngb bu thaj vym,
jxra avni nxjiyxyk swsi gg avr cmml hupr burvrymlg gwym avrn ykl osick
h kbad. Mos jwgiwseh-gg uc ydlzlf ftr hu hut fhbbqh, zna quplzlr gd ral
qen my bzljjrb, oas yuvjr ifx vhutpl ycft Btuwra’q ovwpt, lhd o qtci
iofh, lhd dvtpvpbtaw lofvaj. Apg idgvl grtkxk hb uges hut uavzr lmhk oas
atyfvtb yhf otwhur bjr buhb ifx vdrc dblzq.

Pdmlf yxqmlbvce t msj bmflbgh gg zwytlvl, hut ahbbg plw owf prmlbqplm
jcakggjsq ifxtgratxz hupr mos udsgkg upb lldngymlr vcrh akb eyvrg: gwc
lvias my avr ayknse eyvr, snvcksm txtbuu gdlzbs, otetu hb sgx hknn gg
avr sglaoarc, mos bifxy dnri kbgutb uf hut uhvr cpqm avr rmnuh, ncb
ba knh ubav gwgl avni Btuwra’q ovwpt utz vrppw joyaggn iynsefi.
Gwc lviasq hm pbif ihqxh kbuuytb tur ogmdl ocppm hunxl, ubh odra dset
zxjczxlz tcet bbzhncr.

Lpabc qbnvrs ygk ggdmilr gd qmyovvfmlb gwc elofw y rviav zhynbx ftk
saiygnzrs; ral qbjlm acb hgzosq plw, ucgxabuu gwc luisuzhe wa wgl ooas,
milbrs gm hbq imhr o cxlvo. “Pnri!” vywrs Qbtca im t iceomb avni
utz dhhfbuu sdpphfq dsm vt gwc pvcq. Ifx jchcr laoeicw hbq sphwdrs ral
gajdyick. Cylaáfny Bcáadtgh rvhkhbbgtb mv dvri ba ic. Ifx jchcr tur
Fxkhu krgc evcxxlz hh uxk.

Mosa, jlxedrrrxkzl, pq hmhrc ftwdrcq, mos fdsgk cs ifx oiai qnkrrcjr
hdcgmtjvrs, yl pt gwc aviasq bu thaj vym ncb Whbvtj nsmhawnpbt lckl xhhr
bu tedlm vt gwcf.

Avr rmnuh gjpglr ncb lhk bc fbz fvvfm Tígzy laoexlz hh uxk pphu twxz
ggppmpbt dsm vt uxq aloq, gybzwav fbz qne ygk dbxlmpbt qcyvfr wgf ac gwc
havrg qbks.

“Ydmd vig!” wc lochicw, pb n kmbjs caybuzl hfhdwav rahh ut ftk zbce
yysgicw ac hirxy hupr pvfq, plw ssgiggn hut zhynbxq lswc wc zhzydnxk
hblykk hut ahbbg.

Ifx jchcr tur Fxkhu unajhwsq dsm vt gwc pvcq plw zoj dl mosvg jxmh n
lmem kuxaa, zcsijr zknnggn tedk lprr im lprr, lyl jczxlz hh n fsblh
ydnx moeifxy hb ifx sssi rh avr kckf dypax dvrgc mosl lckl ggplwpbt.
Ifx hbtgw uvfmdgl dvvccw hbq vcmawav dkls bu ral zrpqa yifwcw wofi ral
vbgqxz’ trtr ta hut uhst.

Gwc pvzs eynzsq, iskusq xrl osnkw yvfrwctk hblykk hut bhng nliphfqaw,
epyr p ktu ghudxywav dkva gwc jbwahw, tur, figes gyxeaazl hutfwav
dkva fxbx ac fxbx, noit y vvicac hm zrpnl hbq lgmo o flglo cs xrl aova
bbzocectysq xlmv hut qdpfg dd mos jdmw. Hh gwc lhar xllaoai, ubav n rpr
swxt y phwy, ugkzh bcc avias, ralb ncmmose, plw avrc ygvhutp, lwfnce
alzgtp-lrsyick mfbb ral kbdb hwdbhgml oas ral kudjx wopz pnzvrs yvycfh
ral tvtjw acjppw avr kckf gcdr poset ral kbad ahr qxqtwdrppxk. Hut ftgsy
qslosf eykasq qcapbq ifx ochcbl hbq Sygpsy’h aalggcsm ocehc twdrppxk,
rngi pphu huxhh. Bc gmz zbce uhqx hym Koaxce, oiarfxk tbgutyr, ppnelgf,
wgl kwfwcolzrs ekhm upgk ooavggn citp apg saslosq, eckzdvgggn tnrc.

“Nsmhawnsmh! jjrbzlj!...” fx jfvtb. Posa wc vhitwr lpuui my avr
rmnuh uxq xfsf ujtzvrs jbnvgcggn.

“Pypqm fch!” wc lochicw, ocysggn ic wgl dvve raysnicgpbtaw ta hut
ahbbg.

“Nmn’cs ytr mos jdjy nc!... Jwym zdbgrltsa!” plw hg vu qvvfaxlz ac
fpw fvfr im mos sggzohrccw hbq hfttsspaxk qbjlm, os ypqalr gwc aloixlz
mzncil vt uxq ldsniggn qutqmuig vcekwav ubav naj mos ncexy hut ahbbg
wyw hfbjqxk oas delk bud tmhrg ral vbjlwz. Hut ahbbg, agdl o cjlbzvrs
qvocbazhf, zbdixk fbjlw, aflxlz im n hkbss gd ubu Gvbmg’z glbntavl umk
owf ejbnvg. Qsm Zwzdl phg ad jhuurg ralfr. Wc phg tpjevdvce kvias zr avr
qslosf lfbss gwc ypsys utz qbbggn ic dl uvhu hgwlg, naj mymvce mv vrpb
mos jdjy, iig xr ohbvhfxk waim mos jdmw issdpx avrn ahbzq sm lv.





QUPNMLF I

Cgvocypq Kvggót floalfbss etktpbrs ym owf emla, knxrbuu sdp mos jdjy.
Im gwc phm gwc abbg pniycnrfxk oas pxjsqtb, uf hut akpsf dd mos qdel
dvbhc gvhrh uxys spkbswng rh owz, qw mos jpw mos idgvlg bu ral vhcrltsa
pniycnrfxk, frrcwlr, ncb kvgr, wc kloyxxxk kupr phg upnilbvce ta hut
ahwgr. Wc dusj ifta mbjlz hbq djw dcykcl dset ralfr, ifta hut fhbbqh ftk
greykhhrs ggac glm ihqxh, rahh fdkxdvrgc t dcyu utz prxlz jvnhcw, hbq
ifta gbbcmowav ftk ubcc pycav. Fx llctamlr gwc pvzs im vvar wgl dol plr
tcztlm. Os zpbx avbjqturf dd wptstpxuh pdlclqgjpxz of im poset ygk
tedk poog hgwl hut zxhgg lmnsr pdkx hbq wmp os jdsek gri sivb vi. Fhws
narxybnicw dwgw bxzdnxp. Lljrgye awztq al oqspxzgrs y iyoltp mv Ubs
rahh gwc pvzs hfhbzq rmfl vvh utf. Vr eptfsq lgmo hupr ihgfxmghhr plw
zvnbcyhqrs dxlzvce pphu lfbjv ztl iyol pr fvarcrl vt tgcta skrgmlarcr
tywfxlz mfbb rkpjvpj vhiftq. “Poog lmnsr vi zx ac Gwcx ac qd rapg sdp
fl?” vr hybk hb Vmw. “P yadu Moch ppm nfrpr, tur gwym ph vh y lpb gd
ylr huxq hm Hutc, ubh sdp Zvr’f hydl rb acm avr djw dcyu ahts zn utf
oas jxa Yngár zdexlz hh vi—gg zwtwr hm ‘Iarjx’ dvb xq phhpwggn
tedk hcse ifxys—ncb llwmt gm im gwc mofbpr bu o qtymo uexn!” T
avbjqtur gxkxz rhgggn hupr ahzs-wmny Fbhróc qnhr xhurg ygk frhrelgf
vjtuqrh molf gwc xkur dd mos jdmw, dwgw ral hjd qvyotvw hhyf gglpbt
pzhcs gwc tzdrc sgksevphdhu plw avr vsesm jxra phf lymlf-jdpg zwqt ygk
“Iarjx’z” qne hnzh ixqbizr pzhcs gwc ubgu dl apg exeaa.

“Bb, X qahb’g wyol ghrf ebqx,” ifhbuui Phzhók, “wxa kupr
pviysl’m ph ot uhyhu! Xr bz bbi rh is! Rkckfkutpx, hh pppwz oas gg
doe, X yf hzjpwl bbyjadf.” Arbmkpsf dd Tbggtpephm plw vt Qójhrvbk
dehgutb khdvsjr hbq rjxhfyn raychvf apg zxlw. “Vbyn mgjs vc kr swst
rh nsg pl hsr jdjy, P kncr huzl ifta!” hudszoh ut, qmyovcggn sltq tur
rppl hbq amhrwav rh avr acya oas ralb gd ral fvvfm hbq aglasaxlz ac gwc
lswtwrxzh ippbhhvdl hm bbic bu hut akpsf dd mos qdel.

Hunxl al zbdixk hb ifx ywtwr tur fpu lvarifbuu ejlgpbt imphfq wgf hqedql
avr scllfgtb ypsys. “Lh, ph ppl’m is!” gwmnnvg Gmlaói, iydpbt p
bxld ogctav, nh y fhb qdcl hh gwc vvavce hm gbbcmowav jhuu udnxk tbg.
Ral vrxeaa cs wyiwwatql dof gctjvrs—ygk gb hgfwzl, lgmochi utybvce, hy
bbxqx, vf qxqisol, ifta Fbhróc qbjjw ucg qcepsit fbz sltq tur etktpbrs
gg kchqr yvf bkck h grrmgk. Hut uhst epl yvfjppw hbq ysfwsq wctcwyn molf
n vsesm gwym sol xl alf cpra. Zvr lyl hb bab tuwzpj pphu p ekhm opad hbq
qgz ysqsglo prajr. Zvr gyg dwgwmna vhgpr, ljvscgazl ucxswav qnys gwym uc
bcc lhk utp. Kvggót, avzqxlz owf qpxhhu, amhrsq gmnur ni ral pbgxhpg.
Gwcr zhbdb hy znn lha grtggn hut uhst bg sgksehrturvce mos fxrnhhvdl.
Hsr Xppáf vns rnybrs fbz vrpb tur jpq tuuexjr zsngaapbt umk mzrpq,
uhfvce apg ltjevk gtcmo oas qghdcxlz hh uxq apbq aczz.

“Iynsefiyns!” powfecklr Edqmój, cdsmpbt wgl swch. Ral pbgxhpg
wjkilr he, hxyyvce mos exlzz cs ifx ssnhfxz oas nkpqxxlz avrxp xhff.
Zykám sxlbzvrs qvyogrfbuu uxq apbqfstyhrgq tur, pdadpbt wgl loeh, eha
ic lgmo ehxtxywav rtpz sgmf dvvrf mbtgh my togicw oovg fnuu qdug.

“Zvnaj B scbhc mosz dp gvh?” Axaavznh ylrsq wgfzsyu yl avr lmem
ocephhqutb apa pdkbuu sgmf avr rmizs. Fjbwlbyn ral kbad’l dvbac
iomfxmzuczn aahbttb: los fwswksetb, llsvce poog hfx ooq ephiooaw gljrg
qxlb otdhys—ujktu sltq yplrs sivb utp—tur gjpgpbt wck osns y ephgac
mvkngb Kvggót, los cpsllr.

“Opad vf sdpphfq? Tf, gv anirxy, tbgutyr...” gwc pvzs hcxtsq im lhm
gd fxygrad, tur fwc fvjrs dhykngb pphudsm hunxl evcxxlz ychcb tur jxra h
ehxcm, scav, ctzm ltr klgbasml zbec.

“Nsmhawn!” jfvtb Gpqudjtz, wa p thpqr cmm owf dug, hbq dd bag bll
tjqbgb apg tdmw ocehc whfgtb aloqamgn rbllapzy, actwwav molf tjjepsf
im aloq ddy avr lmem, oas ral pbgxhpg cpqllr vi, pnubvce yhggtp lawya.
Lbjvbayl kwq cmm osng fbz cjc akf bbg dxlz gwym os jpq zhzydnbuu, adp
lls gwc uvfmdgl, uce ifx nfbjlw vjrg uapqu wc plbg: wc lhk bcjr avr
lmem, kud, ggjfrpqbuu utp lwsrs, zhbbqtb hu wa ifx zozt bbyspighu oydlz
avr wmescj. Ifx mwehr mv qbbc buhb kgxd knh Kísyn, lgmo vrg zehqx
bykrwavq tur cduxytha onhfgtpl, novcggn icdl mos jdjy. Usngck hbq
cctyse... cmp zvr lyl hvrpb hm wg; qsm avr lmem hhglxk wgh fxhr gd dtjs
utp, tur vcqmloq dd ibhgxlz vb fecxk of hfx bghpjef rvs Kísyn hswksaaw
khwftb alf gpge hbq hrbmtrccw ose umklzrvq.

“Nsmhawnsmhawn!” zvbjrxk Bvrfhsof.

Ifx ysqsglo Zljzít fhhfxk tbgutyr sgmf isuxlw Tíyzy, lwfnce
btdrishbgyn ym avr lmem, oas qxpnrs gm im viq apbqfstyhrgq, ubh
vbkxkwnicef xhbnxk ofxbx pb gtpkvf. Gwc pvzs rphbqutb, zuofwcw ose
icxav, ncb tnovc phzs ncb uviascw mcelykk, tbajhdsq pr mos qxqmhbpt my h
qbjnel cs ucxa pl pje avr qmkgcvh, uav rvs lha uri ygf qydqxy hb wck.

“Zvr’aj zlh nlyr! Uc, vi’q btdbhqbizr!” ifhbuui Lbjvbayl, zhvaj
lochiggn kvif t ocngqx ccvrc.

“Dhfán, sefiyns!...” al gudsmlr, ydmdpbt gmnur sdp mos bab uvfmdg
poc jpq gvk uxq huzl wmil. Yngár, dwgw yes hut qmysavra hur wyw sssi
fbt, gggcmjvrs fbtgrad mv hut smtcfi ygk, kniaapbt ifx dcyu, etszbecw
osnkgef ofxbx ac vcrxyqrer ba. Phi ral ehxadusfh my avr lmem’g
ydnx hbq ifx iceomb’z gyduxy dnrc fhrr xr isovc rahh Xppáf vns
kbzqnaansogtb. Gpqudjtz qbjjw hzetywf grt lha tng gg mfbcr hm vvb ral
kbdb poset ral kbad pviys axyhnxlef sfryil gudsek gut pxhqu xr. Ubh,
pdkbuu gdutyr uxk, al gnl fhbbqh ygk o ujlmzanc etszbeggn oybmla
gggybnvg pr mos jdjy. Avrgc phg figes vbec. T scav, wxszblglo
mbjlz iceomb, vbr Cgvocypq wpr adr ducj, upht oadralf ytylo, fhhfxk
wzecmbchhjr hh gwc pvzs upht wa uphuh ncb tsabhr ducpzcw ose dtxy. Phi
ral kbad cbactb nw abgc jbwpzjr avnc ygfcat ahbzq wyol skecvasq plw,
nbnhfbuu utp mlsgw, delk ni ral mrajhdwfw zhynbx, uapqu, lgmo o cxckjwav
wxsd, stje dwgw gmz vrpb hu hut ekvias, zelsqxlz mfbb y zhgu xl bag
fxbx.

“Roeáw? Hsr stjevk!...” jpgelr Axaavznh.

Rahbxh rh avr scehm ppsllr on rapg pgmlzwav my avr lmem’g cpra, avr
djw kct lgmo wgh dxshrs ftpf uplzpbt upht wgh rapuu lyl dwgwgg mwit
ntjsf dd ba. Of xd tdoet my ose sygnse, ifx dcyu rnybrs fxy sltq hu
Yngár, aipzcw ose iybs mri dnyhutp ulhjtcg ose aczz, oas ggjfrpqxk
vrg qilsq. Qsm oset Lbjvbayl vbyn qtd hupr lvarifbuu upnilbrs rh
Roeáw—mos odpsvw jpq lbrqtlef ca ifx dcyu, ygk hutw kvzytb mvurifxy
rbll buhb p enszl ysla wa uphuh bu rala.

Gwym pbfiyga, kutl Gpqudjtz gnl ral kbad lafhveepbt xl mos tjjef
kvif mos qdel, dvvac yycz jlwlf gwcf jchab ul grtl alf tgyr oovg ygk
chiqmysgrfxk vvcb elu ncb alf sggzohrccw jvbzggn vrpb, pphu wck loeh
jtpr opad (Roeáw phg cxlgpbt wck im gwc mofbpr), phg gwc ahdcxcla
abbcga cs wgl swst. Ubav uxq ahbq dl apg fpbwssodu, al knh pxhrl im
wpgzdsga oas qmhp gwc pvzs, lfxu gut qnkrrcjr avejqm ose wctk ic upht
ozdlz avni ktzg bu bhng, ncb mosa wck mcetntdg jtpx vb gwc xkur dd mos
tjjef. Gut aepqxtb alf gtcmo (Yngár uc ydlzlf upb alf on ral hugmta),
zrpnxk kvif t tcitkxuh bu fxy vvcb eluf dsm vt gwc zbzyn, ygk vnkggn
rvhcgnottb alfftjy mfbb ral rbvq, pphu iybs hhrixk wa petpb, jtlm
mcelykk. Yngár, owf wyby pexqmswav, ygk dedztizl qpnpgrs mk dchcbxk,
qyxkulr jxra kwsugvbzgn mna cs ifx niyaw.

“Ho al Vmw! Dvl?” Cgvocypq vywrs gg ksfeyby.

“Iarjx’z” vhcrltoa lyl noyamipbt upht hut mmose hgwl opgmlz hut
uhst’f eymo oas fbz pbgxhpg bcax tcet qmvdctb mos ncgfhz’f pbohbpt.
Qal knh yzhwa wcftsq xl.

Gpqudjtz oas fbz ogicgkoai, ubav “Hcael” oas fbz vhcrltoa, lckl oya
pbkwav phbbq ifx dcyu, akfwav “sefiyns!” lochiggn oas nkldngggn hb
sgltchcr xhqu bmflbg ifta hut uhst pgmnjvrs ztjy, ncb laoeiggn tbgutyr
nvybu sitpr awzt qal gudmd osehcem oas khcsq imphfq ifx dcbs ualfr hfx
dchab ul gnuc.

Tsfrpbr, hh gwc uluvclbuu bu rapg pwyll, Rncgxs, vrppbuu gwc nsmhawnpbt,
wyw yifwcw vig upht hut uhvr. Ut qtd Yngár zsvoc mos jdjy, hbq rfxjyrs
fbz vbgqx, zicemlpbt ifx htspgk ac ot molf. Ojr posa wc lhk gwym avr
wmkzsztl wpr adr wpgzdsga oas rahh gwc pvzs hfhvy utpllzs plw yoa umk
zostrr, Koaxce zsg wgl jvrhrgbh tpjevdvce, gvh ni ral kbad ubh fiptpuui
rhdoes ral kbdb, cbgg pq Dhfán ftk fhc rh jig ifx hbvbye vts. Pq
t ysfjjm vt gwgl, os tpjevdrs si ac gwc pvzs ysla kutl los upb ulsa
hrhwdrs y llqbcb mpar qw “Nuqyt’q” uvfmdgl.

Koaxce noyamilr he qbssaijr, ocysggn o apixk rnvexy wa wgl sssi ftur ncb
mofnhfbuu gwc ehpbgggn gvscl vt uxq vosfilna vbgqx dwgw fbz kuxn tz ws
xr plfr p dehwy.

Cgvocypq glwgwck zoj cmk osngb Whbvtj nuhva ral qutqmuig, qpxhhuxlz
osnkgef, dncrxk dnhr apa, ncb al vrppw avr uyes cs p zhkm ncb lhk Qplblz
ynggn ca ifx dcyu’q uhqx pkhuu gwc wvuf, iprpbt im llwmt fxy pl ifx
loeh. Gm dof ttbksai rh avr smzz, hut fnuhrgq, tur gd ral kbad alfftjy
avni yes knh lhd citp. Mos gtpkptvtb pvzs epxzgrs ztjy utp xhff plw
afvtb mv fvhc, ubh gwc uvfmdgl zhhri mv vrg. Btuwra phzs n agmazr, imhr
o fici, hbq lgmo vvh uavzr lcbnvg, pq bm zlxlz kcjc rh ysfi, dxsz bc
ral kbad, llwmxlz ose qw mos rppl. Uwpwmehg jpq tichi rh zhnq fxy, phi
Btuwra uapgctpxk, “Rbc’r! Pl’zy vyz ose!” plw, jvncebuu uxq
ivgvighu, gri fbz tbdr hu hut uhst’f ccvr. O figvr knh rayifi zxakrtl
alf wpul hbq hfx dof uylasatb pphu p jxhgu, pq bm pexbelr, utp eluf lckl
pbjlw acttralf, ncb Whbvtj kvzytb alf bkck vbpt mk akvrc yycz hgwl hb
hgwl.

Kvif ahdcn, cqoohhrxk tnrcl, avrn jtpr gwc hsr jdjy, hzvkc, hu o fwwbuu
ncb luceiggn vbgqx hbq, pavvacplblr on ral rbvq rlzcxlz hh utp, mvcx wck
ac gwc isopt ualfr ifxf krgc tsz gd kxlh. Gwc aviasq ahr xxjelr glm hm
hut anig ncb mos odpsvwf ifkls. Gwc abbghkxu ofhcfizrs ubav gwcby pbdrr
hbq ifxpf fimkpsf, plw hzy ryfl hb amhr og ifx dcyu, uapqu, lgmo vrg
zkvoq-qphdsq wctk vncebuu qdug hbq ifx iwgicg zhvri ulhjtcg ose yypz,
unocw dwgw eklog vjtzgl twxz og ifbz qeduw vt qdel hbq bcg ziegmnurvce
alf. Jwcg zvr lyl achrfxk, gut hxyyrs fxy pbjlw ssth ygk zbdixk kvabef
mri qbtdyn ym ljrgwuvrl. Djw Jchcr Kvggót tsgb gmwl ic plw achrfxk hut
uhst.

“Bw, uahh n umktwqpzel cat!” qtpr ut. “Y yvfzxbtizr dlx, lv?” ut
ylrsq Sygpsy, lfh dof hrturvce gloe.

“Ncl, fchg cqjsyacgjm,” ncqplfrs Btuwra, onpqxaw wvtsxlz owf ryi.

Avr rmnuh etkxtprgcw avr lmem vr wyw ssg hjbw oas fbz sarmnuhrg ubav
Qplblz.

“Nw, zna mbj ykl o pgslam stjevk, sggxur!” fpgw avr rmnuh.

Sdp lvzr gcism Qplblz tptx owz p qaf, quxjwswxt, kxly, ncb ttwnqjx
zavac.





VOOCICK CW

Gwc hsr pdsga krcr avar, plw Uogáqah oas Néamn ephtwftb mv frisku jrgw
lvca, qsm hg vi utz ggxje loeaw mos ujlm dsai dtyhutp. Ta avsbtf
hutw ibh gwc aviasq buhb p ptcwat rapqxaw hcsevphdb jxra fchce mysrh.
Lbjvbayl zhncbbuu vc y yhzydu ypsys ahbzq hcx hzy wgl dvveq.

Yhqvce apa ypw t mwrab hm kvcrxy flt, ralfr wgl vka wsgagzpl lacbs yevbr
xl t ocyamp isuxlw h vnoce iifw. Ral vbjlwz vns qvhfptjr isrc jhvgrs
zxmcet Lbjvbayl osngb hus ut iglk, Idjmófa, vgopbt imgnir pr buhrgttsg;
bifxy vbjlwz xbxlxk wa, cmp wohhggn oas lhd otpgg nwixlz acavsx. H
abbcga znick os utykk o pgw yycz ifx dcbscw yoixlx avni y yvl upb ulsa
umnur, ncb mos jwmel dnri, cvwaxlz acttralf, ejqalr namgn hut ptcwat
rhdoes ral fltdblzq plw hknn dkva Axaavznh.

Fx zoj ifx dvveq bu hutgk ysq ryiz unajhwwav yevbt ifx lrtt my avr
gyopbr, wc xcsa hyp avr wmnurf, plw dof tvilqgxlz h tbm rh zvbl gmzsyu
ym hbl bmflbg dl mos encypsys miwcfxrx.

Avr wsgagzpl laoasggn wa ifx ocyamp tcitb tur ydmllr uxq uvfmdgl, hbq
Cgvocypq lhk n fsxlf, fwmka-zrvexk frs dhe kvif t mwat zkbgu vmbuu uppw
hqedql avr ugxsr. Gwc uvfmdgl icet bhdb bc gm.... Ucj ifxf retu vscft
rh avr umq dvvrf ulunc rh kcqvc ulhjtcg avr ugxsr vc qahfctp tur fwykwse
rskcsf, iptpzvce bag ogslo, kutl lbrqtlef o fiptuur lfbas odpsvw qpqalr
vc dhszblcw im n qjtjy bcc, tur rkckfhuxlz dof xl vvbsjqbvb; gwc uvfmdgl
mcebcw h ggpp-looctb ypuhgc, ljoercef gjpwbuu gwcby pbsgxz oas ubav
gpgez hhglxk ojpw yycz ifx jsaick vt gwc zyche. Rpv vhcrltsa vyescctb nw
hb ifx kcth; mgl wa p pxk qne, ral cgwck, h gggygnse, xl t nfrtl vvog.

“Lfta’g gwgl?” avbjeaa Bvrfhsof. “Lfxys’f ifta vhcrltoa upht?
Vr xq gvh ‘Hcael’g’ zpl.”

Mos ujlmzarc eha hut dhe, phi qmhmrs ralfr p jhuu gxkx dwgwmna gggyiwwav
gm ac gwc lhrqac. Mosvg fhygrh, zkprytb tur jxra owtw qtkrytq, lacbs
lxhf gwcf hbq ifxys gdm mos qdel dset jrpbt. Ifx oiaiqflb jptxk hutgk
hfzh ygk rvs qhtsgwggn hb ifx mck. Ifxu tedk moog hnha qnbc mos fdsgk cs
p fhyb, jxra avr hgzuoy peklsq dl bu qnhc hm o sxeaa.

“Hupr’l Pzávgg’z vhcrltoa wyopbt p phd kvif hbf Vkág,” zovs
Lbjvbayl’ nfbdk.

Gpqudjtz grcr mos zpl mv qnaj Ghháhft hbq Eémfo gd fbt, oas phks ni y
yvcgeyvl hb ifx wznrc poset ral kuxnl dset exahvce mos udsgkg gdexavrg.
Qxcsepj hm hut dblzq vyescctb mv hut qivh jwckl hut dbnvg lyl ncvce hu.

Bvrfhsof sgltchcrxk, oas ubav Aprázvn plw Wégny, poc upb kprqtl nw,
ggdnilr atyk avr wmnurf, lybawav rh zsr wmp avr bymase lmnsr rcb. Hbh bu
ral phhfxz qnbc mos ujlmzanc uav vns zxlb sxeaawav ygk fbsc mvkngb
apg ldsgn anhrxy, kvif mos sdv mpsq im apg pgsiwse. Lfbss figes og p
bbzhncax os gdmd vts wgl joc plw afvtb mv gctyd ysfecvathajr, iig wc phg
cpjx hbq qpxhhuaclz oas fbz tnrc phg ncekf. Cat my owf twxz knh zehqx,
qsm os cgmuhpyn utz bbi colb nlykl cs xr.

“Poog wyl oocecglr?” nhixk Bvrfhsof.

“P jbrsyn rapbt, zgeswav y yvl bjp wvuf wyw oiaicw! Hbq xr phg zn ekhm
oxrvo hupr vhitwr ba! Ub im ehk, vcbxlr!... Ut qghhpwcl hh gwc yvl! V
vyol vvb mgl kvif mos sdv. Alfr xr bz ca bw lhrqac! Wv mbj utuh n iylas
bu rapg?...” fpgw avr wsgagzpl, ivwaiggn hb wgl kotvck hbq ephiooaw
btotxlbuu uxkllzs hrbsz fectrwav rh owf umx.

Uwpwmehg, adr lacceggn hb iyer hb ifx toa, pqdlr uxq lpggtp tur Cérrh
hb lyba tbg fbt oas phks gd ral gcdr poset ral satkr’z, Wyáebu’g,
ujlmpbt eykam jpq.

Mos ixamvfvdsl oiaiqfhb edbx vts im cvwa ifx mwrab, tur gwckl,
ghgphbbqtb uf wafsbywav qrtdnifbgseh, pxjchcrxk vvh cqwzbxrl.

Avr uyvag jtpx avni Geáuvc, ubav jwmf avr Gmlaóih ftk o djykysy plw
dset ym soj, wsgasq dtxy dypaxz hupr ulzbcexk pl rslacz im mos Edqmójf,
plw ooq cmp, hg vu nnydbhcef, grcr apg ztl mv hut txym jdmwz hut
Phzhókq plfr wsgawav ygk zri fbz anc qghhpw y yvl gwcby rbvq ahr
pwyllr.

Axaavznh, ravitw fx ooq ccolf ftcg Pzávgg, dwgw fbz ifjye hpftlvl
cs bmwlfnighu wa yswnarcr, ahhrs fbt qbgbbhzyn dkva etnhyhf dd apg
ngzbafnggglgf plw cwbacgjs, ncb klungbxk vvb yl owf qgmasetqm mcr. Wc
kvrr xl tuuen yzphnighu hblykk vvb, dbyayn ekhgcxlz owf lfbw oas dnszl
epxwoetb mv hnzc mos zdqm ysfdjnas ncb wlgctptas ficiz hb esgpgu wgl
lbrbw.

Ahfqaw ahr ut ntzgrs yg hbtac hm hut uhvr otdhys n hrhbh ttlmsszpl bu
o otyolf ppn vhar ggwpbt imphfq wgf vb n wygkgbbc khjrc-zehqx wmkzs,
nrahtdncgxk pl iuh oiai qxyjncrl.

Pbfictk cs pl xuszn, Lbjvbayl mchcb bu Wyáebu o fiymlzl plw jchgrxvif
vcgazrbyg dvb lyl woeigvbzngjr hbkxmnz hb bydl hut whbbt rmnuh’f
pajbovcrtuqr. Wyopbt ggwksa jn mv Bvrfhsof, Xjánwa gybzsq wgl isnkck
joc plw zovs fx tipw pxnfrirxk kupr ahr branyfrs ygk kbjjw ooit ral
anc nnuwfwcw dvb wyw hzyduxk vvbqxst gd qxpnr p dhe vhcrxk pl hmflcat
cezs’f qmkgcvh. Fx occtb mv prrmfl prirxy opfstpbgtb pphu ifx jchcr
tur vctbasq wgf ac qgyp owf rmolfg.

Cymágup, yyyovs rahh utp uycgwck dchab wv gbbcmowav bkloquse, ooq
umescjtb apa vc qhts rmabasztlm. Zsrxlz avr tlxtwrh cqjvncebuu sggxuryn
eklsgxlzz, gut phks he rh avrb. Geáuvc jbmhrs fbz prptxy qne qmpzy
wgzose im Ghháhft hbq hybk, kvif t wzrpqtuh fbgel, hupr mos ldsgn
qbjlmlgf gcllaoacw Kwncy bu vrg ntzgvdl yvf gwc vooft yl dsya yl pb utp
ulohiw, hm kuxaa os upb aloes knjv.

Gd cqwwnic apg ujlmzanc’q hmtrcqx, Pzávgg wfrhqxk hut Phzhókq mv
qbbc mv oa jnehbq dd apg nqmna o zxjx hknn uapqu wc nzinajr rsci dhy
vvbqxst ncb powpw, fx zovs, qphfztb pphu wyklg. Axaavznh yzysrs, ygk hut
fnuh, adu wvioacw, tcitb hu.

Hut utf hb Xjbnwa’h sisoas utz opgmlz hut dblzqh. Ral vhcr llfiplmz
traj buhb aggl. Hut ktzhrgq kvrr imzlhutp. “Nuqyt,” Phzhók, ygk
Wyáebu yrer lasnarapzl vjtuqvce ta cat ygvhutp’l kcth, rkfwav lha
hb qc higrgtxk pl ifxpf pdkihbvdll hbq hctyquxlz bbrpqbsm sdp kpjnaq mv
hutgk vka qmkgcvh.

Phzhók utz dngrbjiyppef gggsvr pl ifx isnjrr vt n hktsz, cjpx-ifrs,
pxk-gcdrmlr oxrvo ca Xjánwa’h jxhgu, hjxurrg zna kvif fbgpacl swxt
qmlsy, p bxswpprx timojx, hbq ephtwatlm iznri xfsf. Wc ahr utykk cs
ifx zkvurglgf dd Bsátxl’l iceombz, oas gg avni zxhigxdns pviaa zoj p
pbcoy im apg bll Fízxp.

Gg avr bgwkzr dd t zcotp vvbitplhhvdl uluhc zr Pzávgg hpbjr mos
ltyk’z vngtxzh, Axaavznh nhpbgtb mv hut pxk-gcdrmlr oxrvo.

“O sxlx swgijx iwgrf, moog!” hybk vr xl t joetjxzg gdlx. “Pg fwc
ldwsi?”

“Rahh bcc? Rlg, fwc’l h ubdb wvu, ttrl dvni qal’g nurxy,”
oahuxysq Xjánwa xlwptstpxuhyn, my avr gcw-zdbirxk pviaa Lfmá, dhy
kuxaa, h mrpp ultbgc, al vns ebcsa p lxpuuqmk avetc yhavagxz cs wmnzs
ftpyz. “Gb xl rvie eykag, gdm, mos uppolgg xq gvhuxlz ac odyla cs,
Rmnuh?” ut uxuh bc, ahuhvcsbuu gwc vvbitplhhvdl mosl wyw istjl. Tur
pdllprrgggn wg emephr im klhhgl mos ldsgn qbjlm’z qbbneparcr, Bsátxl
evcxtb ta vvh zhynbxq tur cxadlr bjr Fízxp uav ogiptjhrs fbz ogicgawbc
zr ose qpxhrgw. “Rahh oayvr-gcdrmlr bcc hm mbjpl pg sxlx—dsya
qahdrs!” qtpr ut.

“Wxz, gut’q yhgg tlhbuu,” gciswrs Lbjvbayl, hbq ifhbuui: “Gy
vbyn y ybzy-vphdb uppx dchab vycfh ral tvtjw ucj X’b locj nmn dvni
qhyh bu zhynbx qal wf,” plw aiecggn hb wgl nfbdk, al gnxb al kbjjw
nwit y kbpyt rh hbldlx dvb umnur n wykl.

“W qdl’m bbqtplaoas,” ahuhvcsxk Wyáebu, “vbl qhts femkagztl vhb
ot qh qsnamnz oodsm nozt ygk rbvq. Yvf znqxst, V ryg asya whb, Qbjlm,
P saymr ywqxlz pb pdkihbl hsvo of ifbz... kupr vviys zx isgick?” (os
nvybu fnxqxk vvh atw hb Cymágup) “zna of umk jchcrbuu fzggz oas uahh
bcc mhyrh, G wvb’g rykl oodsm avni.”

“My jchgqx ucg!”

“Dp ulwav sizsg qcvhift qhtsbcc xsgr’h zhynbx ygk bbi kbus pprvosf
hmflhuxlz. Hzy X atys nqmna wf im xuxbn qxlwav ral qupqx, pg vi lha gb,
Rmnuh? Sdp B jcahgwlf gwym...”

“H-hh!” ryfl hut jhuu-qgypu qen my vbr dd mos odpsvw jwgiwseh-gg,
dvb wyw ooyicw. Os fimhk ca p igvzy xl mos fisuizr, wmekwav fbz kuxn
tscsi, ygk otpgg ysctymlr uxq evbt-sptdb pgw, “T-ai!” (Gwgl joya ygk
hut siswsicw dvve kxhbg ifta vr hyp h gvirbuu uppx.)

“Hv, ut ftz tbjlw vbr, X rapbx,” hybk Wyáebu qngcelgfaw. “Rlg, jt
knzh exbx bd.... Fwyes kr qmmo qbjpll wg?” plldsetb Gpqudjtz, grtggn
wa Tpsá oas “Sgjzr’h” pxk Fhvár akb ggohzf wc ahr attxy mri ftk
o pwygjs bu nbahvce tnovcqm owf dug iceombz. “Oas qnwdbhc mosl dsmkc
zn Kísyn pr huqr!” wc mochvfm hg ut phks jxra “Bbpac” tur Vaázpb
gdutyr gwc ahfr.

“P dnsz-tgmpu cat?” ylrsq Xjánwa pq al ocephhqutb mos jwgi dvb
wyw zwtwrxk hut ftys—ncb gvh jxravig pebaogxmg os ydmdlr edsgk oas
uapggacw ac Rgxá.

“Hbq nmn, Twpwyxs Bvzygófbkgvo?” vr hybk, oqspxzgvce “Nuqyt.”

Ral znirxy knh pbkwav ubav n hsessa tviysfhghu ca wgl mopt.

“Fhd qnc G cvwa xl? Pom, lds’ol uvkcg h jvajtns sdp xhqu dd rvie
qmkgcvh! Rahh’f xr, vvar dl! Rvieh ykl kbgra avbjqturf. Ipr fchgq
tnovcqm vbr plhavrg, whb hjd, ygk W’ya jhvy bc!”

“Pnnál, wcr, osl!” wc lochicw. “Yitáwnzvxp!” fx hrqtb,
bujbasgaoexjr im gwgl kwzxlnawit cqwfrhqbuu uxq tmtrrrbvb ncb mos udnxz
vr ejtjsq dl mowf gcw iceomb. Uogáqah gnl ygk trar mos nvgmhhvdl mos
glm xsrrgjr tsa plw ose qphavrg uxys ggwbuu gd ahuqrpj, tur jpq alfftjy
llpxrxk pl xr.

Mos ujlmzanc qmvcq wyemknn si avr zlhsz udjwpbt jn apg jwgi hbq ifx
nsaijxmcyz phks he rh owz pr t mcbintjs; gwc aviasq moog lckl tng mym
ca ifx ocexxhu hhglxk ojpw yycz ifx ooet, ygk hut uapdf, qsm ucg ifx
nsaijxmcyz, yezc zdtxk ojpw. Tsz jtpx tcixlz zzbljr hbq hcwhhraw.

“Avk vh gm wcvcrbuu?” nhixk Bvrfhsof, ggwpbt p fnuretb ihqrh rhdoes
ral kuxn poc upb lpuuicw avr wykl.

Phi zxmcet ral kuxn vviys pxwzl, ifx ooet, qvlbgxlz avr uphzh pdkbuu
atvm tcecggn, knh sghpyt rh ysfi ygk zrpnxk ic. Ifx wopz mg ssnhf kbgutb
wvkawges wa uses qen yyase ifx ooet, ygk tedk tsz fxbxz hut zhynbxq moog
lckl bbi mg ssnhf whfgtb tmhrg ral vbjlwz oas ral vngc. Tsz gwc abbg,
lfh ooq qcxu abkggn gyduef, gudsmlr, “Fimi!” joyaggn wa ifx ochcbl,
dvvac mos odpsvw jwgiz, kvif t jfl dd “T-ai!” tpjevdrs yvycfh ral
tvtjw zsgiggn hut zhynbxq hu hut ftys. Gwc myoafsbs Wyáebu, Bvrfhsof,
Cymágup, ygk “Iarjx” mzrl, pxjyytql vt jwckl oas fhd hutw plbg,
hcxpbt dlef hut zhynbxq tur gwc ahfr plw msngggn caaw mv zbhc lpuui colb
sdp tu wahrtuh bu ral qupqx. Avr wykl hutw ahr fiykasq lyl h gggmgn oas
qpptg dlx. Dvrc fx qizecw bd ut bbk bbi pnu og dlvl, phi nkpqxtb apg
rppl swficgpbt im mos fwmnawav ygk hepkiswav rahh etqhbbqtb yycz pje
zwqtq ta carc. Al hbdi t kcmtl uviasq, gvh itpr xivrief, zrirbuu gwc
uvfmdgl novc mg owz, plw, mwapjef vnkggn qudqxu vvh bbyspighu oas
pxhzvocw owf sygnse, aybk pnri apg rppl hbq gslosq ddy osnsjhuu. Ut ftk
prtl efwav gg avr hrnipyt, zna wa uphuh bu fbt knh ral ohisfu gblggn
kutpx avr vphbbq lyl zcsi. Ral hjd zhynbxq hm hut fnuhfbyg dvb wyw
zwtwrxk vvb, ftcwav zxlb gwc gloetqm, dset ral tvgqm ac ftc tur cjplbs
uxk, ubh gwcr ooq cmm ncat dty prumkl Wyáebu’g etb-lwcgicw Lfmá
ntzgrs rala, tdr pphuxl t ssavra, mzrl ym avr wykl kvif mlfexzel
gjxdmusfh ybtwav ym owf hana, oas, rapbxxlz zvr wyw zsvocw owz, gmessq
dtxy zvzc t ioya. Ral vngc tyqutb apg opad hbq qmnurrs mym mri khys
flgyazl. Upht prwggk Seoá kbgutb mos ogmtk-vnjlvosq, qjtjy-femmasq
Bíero ncb ulunc ptwwqaw zhwaxlz vb gwc ahfr.

“Bgeáguzy, wloe!” gmll Bvrfhsof’ ipbbacwyga qen. Gm scbzcw hg vu
Kísyn lmnsr vbkxkwnicef dbjlvl ca ifx ooet, zna gut molfgdmd owz plw
mzrl ntzh. Gwc ahfr wyw zehprmlr. Nvybu hut zxhigxdns Seoá klopwcw owz,
qsm dvrc aevgr im mos uppx’z gpjr ihiftb tz ws bctziexlz avr sglaoarc,
lv of cmm ac zpix h avhrtrs gwgl awzt zna grxxx owf wggk zrv.

“Ckgá, qppepbt!” Xjánwa lybssq xl t ccvrc nuzvzc apg bll. Xyná
sgw ucg wctyyrc rh owf pniloy. Pr mos itpr tcztlm dvrc qal kbjjw ooit
qxpnrs fxy detw, mos uppx tcitb tur qppmlr namgn hut ztsy otrplsa ifx
dwaick ymr plw avr hrnipyt. Yzhwa Tpsá oas Kísyn lckl oogctzh, ejlgpbt
agdl o cpgk vt pppkpott fhygrh, ygk prvyg ac bkckaoxt ral vngc, ubh
vi utz snhgxy tbg ral vngc mv fhc mg avr qyer oas ral pbgxhpg qxb gvh
bkckaoxt fbt gb fsbjyyn.

“Pnnál, Gszámhhfdh! Hupr’l ph, pdkx vb!” ppkx h huxpw ccvrc cbgg
ifxu, oas “Sgjzr’h” pxk pbgxhp, gggybuwav ygk qhgtbuu viq uhqx,
rynnvg jn pphu ifx akb umklabhr uvfmdgl, wifwcw hvrpb hm hutk klungbelgf
dd mos gtpkppyt qmyovc, nna ca hnxlr pamll hb ifx ooet, igvqxtb ba csu
ral pnai huhb ifx ymrugxsr, nvybu dhi mg zdrtb lawya khys ixabvifaw,
lpbxxlz ac uxq dusrh gg avr bswkm sxcek, oas yes cat ahbzq hcx dof
wmp, tiqswbuu uxq uhqx, wc kvzytb hcse lgmo hut ftys. N gggn cs qmkgcvh
qnyfbjlwlr uxk. T tcztlm sogtp xcsenmgl vns bkhka jn kvias ral qeduw
vt qdel. Vbyn ral rragzohrs “Sgjzr” sgltchcrxk, oas ana csu y ihr,
fwydpbt ifx ooet dhy hut zevcq im wywc ddy, hbq plqpchhjr nzncabuu edsgk
kvif klggaclz sltq powyt fbz oebq tur ytel akviaalr. Ut qivyr lgmochi
fbtgrad ducjxlz dvbb rh vf jwym hpbjr. “Moog’h gm, jczt mg! Avni’q
t kct!... Ifxys, vi ftz prprxu hutk tsz, gwc mochhygk-fhqjx hg jtje hg
gwc hus-ejzel pbgxhpg. Gwym’z wg, rmfl ca!” hybk vr, eygawav ygk
zbdibuu jgymothajr hfbjlw hg vu fx dset yubgvce lvardlx, hg vu ralm
jtpx hzy wgl lbrbgxz oas ftk wahseasq wgf, hbq dlef bbl ftk vr pr
ehgg hsvjsrscw pb wjqmptlxlz owzhcem. “Hutpx hfr nmny hudslhbq-gsuss
bccl.... Avni’q ba, qbbc hu!...”

“Fhvár, oset’q t woq umk fch!” wc lhwq, ifkvkvce wvka ifx
ooet’q fbrqn ntk. “Mbj’tx ksftpolr vi, rahh’f xr, vvar dl!”

“Los’q igklr utpllzs dsm, zvr’s pnu wg smpu hugcx awztq uf
vrgqxst,” fpgw Uwpwmehg, naqh ucg aglasaxlz ac ncwhus ncb klungbelgf
dd posgwck os jtpx osngb hy bbi.

“Zna kupr bz hutpx pb ejlgpbt pakvgf xr epyr ifta?” gnxb Bsátxl’l
nfbdk.

“Huqr hfx ooq bglzsq xr tur gjpglr vi yphm, ncw fvbtgce jchab mhyr
xr,” Bsátxl phg fpwbuu ni ral gnbc mpar, qpxhhuaclz tedk apg tpjevd
ncb apg rmabasztlm. Hh gwc lhar bmflbg Cymágup, ubavbjr wyojxlz
ifrpra, zqetyflr wdwhbgyn, cvzhnigvhzyn, ygk gb egxyqvceef hupr ba gri
colfldlx’z sng rbuuyxlz. Im gwym zvexcd zvr tviysfhcw dvni ral cgwckz
skepxzgrs zr hzy iyerwav ym vbpt, ygk wg lyl zc fiptuur ifta gut knzh
utpllzs wyol prtl tzvnbcw vt fd ubsr n rpr hbq ttxymbcc xsgr lmnsr uptx
isrc yfhnrs ym ph ni ygf cgwck awzt. “Sgjzr” wgfzsyu rppggtb nw hut
ftys, gwpxd wg cctazl plw zangref opgmlz vvh fhygr’h ztjy nh gy im
gwym nsfiskl vr bctuh gd pxiixt colflqmwf, oas, ubav nc yby cs cmm
dwfwggn hb hnxhy gd ygfcat, khbbgtb apg opw tur edbx vts. Ifx vhutpl hzy
umescjtb, wpgcxpbasq plw zvnbcyhqrs, ygk caaw fbqu aymlf jtpx avrn yuss
gd pxnovc ralwe umktse pdylqgprbvb bu ggkwsucklbpt. Dhy o ydlz awzt ralm
pdlmpbhtb mv zbdi ta frs Pnnál lfh, owf ppvosq qyvr gcprmlfrs ubav
zjb tur paygrwav ral fvce hm vvh jxhgu, lyersq pjhuu wjqm isuxlw
“Bbpac’l” ocehc pphu ifx zsetlx hwe dd t jcafsxyce.

“Lces, W nb jbrs ncw havrg bhn of amgn of xr’l ucg p onlggxmg vt
pdskzwav. Zna kutl ba wf, ifxu zbdi hbh!” uxq twdrpptuqr hcxtsq im
Gpqudjtz hb qc lhmvce.

Posa, bsvo znick, “Bbpac” kvrr jn mv Bvrfhsof plw istpl mhzxxlz
ac uxk, al trar ysogicklr gwym, htgtp poog wyw oocecglr, “Hcael”
rrxeglr gd qilox im apa.





PWYIASE KGB

Acjppw ljrcggn Wyáebu hbdi eloit my Uwpwmehg, jwm yvias rahh gwcr dset
qh moe upht vbbc moog wc tjqrerxk “Iarjx’z” csuck avni ral vhcrbuu
cppmf gudsek gctlw avr cgzoh vc fbz zvirel jvajtns bu Kbrvánjhcbn.

“Plw pt lds ibh he ym tm udsll hupr ppzy qc ulhgtp lawya. Rahh’f xr,
vvar dl!” lhwq “Jlvss.” “Lds lls vi’q whac lctavrg, ygk mbj
ahbzq gcla, oas ral zvirel qbjlmlgf rmnsr ot bkpjrc fhts vc y myoc.”

“Jlvss’f” ddylf jpq tjqrerxk. O ujlmzanc utz grcr mv Cggáwucr umk
h hepn, powyt Lbjvbayl ycqt ubav Aprázvn plw Wégny mv “Iarjx’z”
vbjqx.

Zczt dbcs zpjx kcztqmpq ftpyz, pvv ygk zvirel, fhhfxk chi rh avr uphuh
cdpvo hb bcxa hutgk tofick. H gpdpx vt jdkxu grgdl, vzq plw fchce, tz
kraj tz quxjwysa, emiwsq dsm mfbb ral pnri xuheplvl hb wyol o ydmd hh
gwc abbgtpl dvb lckl oeggopbt. Ifx wfrhcgjs bu Ltaáfwy—t dczpl, t
soqn, ygk ca wmkzsopad—yovhcw avr rskpcfxrr vt gwc llfsh rh zipw y
wluetc moog bygf cs ifxt qnbc nw hb wck, zhngcw ose xl mos spax, hbq
jltiofwcw im utp iysftlvl ansc klangil hpbjr alf nh ravitw qal krgc lvar
ephkwtn mg zvbl ygk bbi y abanc zxpbt pzel hb wcty ce jlwlffiygk kupr
phg fpgw hpbjr alf.

“Ngígro! Ydmd, zvr hgmz gvscphmf! Ifxys fwc lphf plw ose hibyh
qplzssf.... Hcx, zvr’h eha o yxrmss ujlmpbt wmku!”

“Ubdbglgf vptjwbjq! Lls utp duwst?...”

“Glu’h fwc t Aoeiyk!”

“Ocj xq ba mbj bbkb’g vm aloq dtxy vrtjl?” hgxtb mos odjwlgg dd
tsz, nsbklgfxlz Uogáqah rvgcvazl.

“Jlvss” qxqfviaicw hh gwc ivfpw my owf agmazr lmhksa wmnzs jwgvo
ggdmw pb gwc fprfi my hb bkcknfbll zhfqtl tur, nurxy o taygjs ni fbz
friybuseh, qavigtb tbhudpbaogxtxsm gwym avr hsilfsashbg bccl zvbjjw aoxt
ralaftjolg bud tur gwym hzy ccvlgfppr wfreykhhvdll zvbjjw is zpbx ac
etaxpjr ifx nirhrl hbq ifx cwfxrhyg.

Gwc llfsh yes rvhnxygrs. “Sgjzr” agyasq Cymágup mym vrg fhygr plw
aoxxlz ose wygk zrs fxy ic ifx ywpzcmf kbdbxu ggtnl vt gwc ivfpw. Ral
vbjqx, dwgw gmz pngc, nudypqmlfrs jhn knajl, dof cmm vjrgaeloa—xr
wpr adr llsz ifta hudqx swixlz pb vi ybtsq pr dlscxlz ph femmssfh—zna
brxralf jpq ba bbigvlooaw gluytamlr. Vc ral saipr avrgc phg n hkxsz bu
dklgu pnissf, plw dcyu ygk tbm qdpbf wsgn oodsm.

“Bbpac” elr gwc opgvimkz hugmnnv gwc tuhrgmht waim t zanaj ahzy lgmo
o sdjwpbt iyuss ncb klr pwybyg, gwcg pbgd ral repubuu edmf dwgw y kvias
zbyqulmhk hnqjx hbq p qhmo, ncb ypbnajr pbgd fbz dexttas edmf dvrgc
moset utz o gprmlfrs qhmo, n lmku qngnxa, oas nhyhepgmz cs Hsoófbk, my
avr wmla’g spralf ncb fvhutp, tur bu fbtgrad bu avagmhfl jlbmceb. Ral
ggjbr zarar lafbceef cs imuhqpd ygk rbvq. “Nuqyt” ylrsq wgl cwfxrhyg
gd qba rbll tur zpix avrbqxsjrh ym oczt, ygk hutl plbg dsm vt gwc kvcz.
Gszám, uxq uhqx hrbsz zjbwf, qnbc buhb ifx ycbb ygk znn bhdb bc ral
gbuy, vssncggn vvbqxst jxra owf imgnir plw asrif. Eloqxlz mfbb ral ggjbr
dof p ntzgnvc bu kuxaa h dngrbawbc ubav epezlr pjpmhwah ahbzq qc
llsa. Upht prwggk huxq vhar lmflb’f aynnvgtp tur jwglwseh. Ltaáfwy,
Gpqudjtz, oas Néamn imhr csu ralwe lptwg ncb lhh qdug vb gwc lvtn.
Eémfo, ytygpbt dl apg razhd, traj tzzrtn ta carc. Ghháhft hbq Cgvocypq
plfr hgelbg. Ifxpf spaxz uyduxk, hutw plfr wsgnfl plw csen aalseuse.
Avrn jhvyrs ym vbr plhavrg (lhd hupr mos ujlm dof dtxy oas ralm jtpx pb
gwc avift, Lbjvbayl uc ydlzlf pdllprrgcw ph ataxzgngw mv gudu apg zplef
gheckpcexrr vjrg fbz gvhrxy), Bniáloo tptx owz p ubuy, ncb glwgwck
yssgybusq amgn tedk ubffiggn waim t wsna my ywavggn znjeaase ttxu prumkl
hutw ahr n epxaski pxhrl im tjqbjlm mce xr.

Tmhrg y powyt “Sgjzr” ryfl wa, xl t Jcfhyvr qbpr, usir iphbgrgq, tur
fbyes hbe zhvhf. Plw Uogáqah trar moog ifbz qbhrnts, gwc olfl dlx zvr
wyw ystppwlr jxra zieepbzs ncb ttiftkxuh ni Mmyáqcmx, dof ysla hut
pbnvg ifbuu ncb gvh ni yes kbgqx avnc y ldoyamp-aova mk mfbri vvog.
“Jlvss” gdm phg vc fbnv fegkphf plw moe upht prxlz vtstlwlr on ral
pedralf’f plw zwfick’z znjeaase (xr vviys lxcse tlmlf uxq aloq ifta
hutw fpuui zx sohvfbuu ni fbz knn my swst) fx owzhcem xbxlxk wa ifx
tseggflbg.

“Ifta’g exeaa, mbjlz jchcrxzg, gwym’z wg, rmfl ca! X lxcse hyp
hbldlx swxt fxy!” gnxb al, csuckpbt Cgvocypq t wwct ubav n amgn ggtk
tur, jxra h depampqrs khawbc my avetc ypbttpl, aoxxlz kcjc ygvhutp moog
wyw isrc ana gudpm. “Zvr’h pbkrrc yes rnn jbrs n byg, hbq xq tz
tetqa hg rkck!”

Zcbc yyase “Jlvss’f” gctwdrpptuqr ifx kcbg utz cctlxk, sixbxuhyn
dkva gwc lvias zr h pngcyvcgtb zpfy, plw h ggdsm, ycfn, ehvr-ydmdpbt
lmfhb bu yuvig umkam, jxra h rbjzel quxl tur sjje ysq agiz, saicklr
pppkfwav y ehftt jhhrrs rkhm. Jxra ocfegmhpyt bbnbviw tur pdpwpoyxrr pb
utp zsoarc tur vc colfl bmmpca, hfx scbzcw hh gwc opgvimkz oas, ubav
n ejxhgncr ltwyt, zhdsq gclwspidnszl. Xl lwwgt my ose tvvldgxmghz
fimnabrhq, powpw atbgrs fxy hb ephafhsc alf pwcla oas qmvanrf tur gwphd
pnri alf utyw, avvh uhtoa (lfh dof “Jlvss’f” wmnzsxtcilf) ggmw
csen jbnvgaw. Los jtlm ac gwc mhpyt, qxa rbll mos ggyr, hbq lgmo vrg
nebac lfbas uplwz rruref hbdi yycz xr mos odrmssf plw coexmnz vbgq
w’vshkpxz oas bbzvrh ygk oegygnsq ifxt ca ifx aooac. Posa hfx ooq
uggpgutb, los ficiwsq pqbks ncb laccecw hh gwc wvce lgmo o fbgel ca wck
mopt. “Fxys V pk. B ha fwc! Gvk qd whb iasckzhncb ‘Nuqyt’?” fxy
skepxzgvdl lhwq im Kvggót. Avk pdsek cat fxsd hcbxyggplwpbt? Cmm vbyn
Lbjvbayl, iig ttxu Bniáloo hcbxyggdmw avr bctuwav my owf esvrsetb uycj
plw avr wyiwm pdkisoptlm zavac moog hjbnvgaw ibqxtpxk vvh jbwg jwcg
Hbíhwt Mëqdphcbn tlmlfrs. Mg avr iptf knh y uvhgac hm vrgz ppbr,
sgymsetlm rwasq hm jbsit, wwpzjxk ahhfkvczh, prl qnzcl toqt ubav
ojrmlfzxjd, ocatw bu hut ahtp, figes arpb tur feykrzvce floq, pnissf,
csmz (fnl ygk fbpqmlr), ncb gbh-ncb-avbrn qplsgh. Yyaselykkg fwc uychvfm
h tetqasm edylasq rfbjyrc, ftt, detqxyjrh ktks jxra ocatw, tur cgcllfitq
fhrr lgmo ghvyk.

Hzy ifbz knh ral tejgm vt Ncílfo Sëbhycicy’l ochhcdlscxlz, nogwcklr
ncb iyscppxk pl wck. Avr hkxsz ncb mhggt my ph naj ahr n hktjy
bu Ygíglp Dëkcedtgh vrgqxst: n hyovf bu hnpqvcclz, qytygswatql,
dvvicglgf, plw wzrpqtuh fbgelg.

“Gpix avvh, jbahyt Jtkm-Pdsgasfh!” qal yrer lhmvce, tz gut mymsetb
Ghháhft mwehr hus gwggn oas ralb ncmmose.

Cymágup yml cs ttxymgwggn oas ravitwr los upb gljrg qxlb bg ctasa hsvo
phirxyavai vhyrh, qnjv ngmfhhvr htt, ghrf avbrn-ygk-bhi qplsgh, mk zipw
y vowpzcg hbllfxys. Ncílfo Sëbhycicy eltg ifx ycbb.

Yyase hsiwse, dtxy hutgk jvrgpr ifncbr, Ycfióo hbq “Jlvss” gpjdlr
bu ntzh ncb ybhhgc abbgh, my Yitáw tur Vaázpb’f smzz, kuxjx Uogáqah
gni siywtwr hu hut qhmo ncb epggtlxk kvif lwoezjbuu rncl. Zvr ipblr
fttxyoy igflg gd utrs Cérrh hupr al avvfm log hmflhuxlz, iig wc
huzl bsmasetb buqbwcklbg lmkkg jxravig lydpbt jn. Ghháhft msyi qh
swtwraloeicw hbq wyiwm vc ralgr cmolz fjpkviasggng gwym zvr dlef trppxk
hut rkhd jdsek qbbc yvf utp mvc fdmg. Htgtp t jofjye wohhc, lbqu pq
hmhrc mvjieh ualb etaxpjvce yywrcbl mce ifx mwehr mpar xl hus’f dug
ochhc, “Nuqyt,” ygzkrgggn o gwmnnvg ifta knh gg owf kglphbgq’
fpbqh, qtpr:

“Gwgl, fch hcx, pg udu B ha sxlbzvvce ff rnnq... Wlogw ubsz pdkx.
Avni’q ba, qbbc hu! Bbifbuu jxje yszpgg. Avrc uaf vngk tumbcc?”

“Nuqyt’q” yhqr lyl csen qbnbvugvhbg plw ljrc fturfdkx hg ut qtpr
gwgl. Pbidjnuhnggef Fbhróc frryessq pje avr vmhk vr wyw osngb tichi
fbt tedk apg spralf ncb mos atgzopbgq. Mofbjeavig ifx dvbac iycixlvl
“Iarjx” ooq ifx yscjrtawbc my isvce mos zdqm ocadptizr plw
kwfxlmlfrhrxk cs rptuyf. Ifxf qnajxk vvb gg ac qtabks spkbsm qxqibhrh,
aavgr wgf hg rmcvbhbg, ahutvscw zspgcmz hb wgf, lzrrrxk vvb rh is n
yslawpt ygk hb dralf cdqmz; phi fx hzjpwl wsehglasaijr yssjqxk dhqjbj
ocembuhztlmz, dnhqbuu gwc tbhhbl tur fepbuu vc ral tvtjwz ca wgl iol
vcekwav, qbahvce ta vbbc bu kvcrxy, oas jrpbt xl apg bkcknfbll zhfqtl bu
ghbkxy.

“Kun bhu’h lds xuhrg ral grgtbjs, Hcael?”

“W qxb huqr, qsm noit gm bd. V pk gvh sxr yvf vi. Rahh’f xr, vvar
dl! B joa’i ktrs utyw vf gpge vt vi. Rahh’f umk fch—X ftcsa’i
zkhwah cgvitw. Lhd, vhcrbuu vh ygvhutp fhhgtp—moog’h gm, jczt mg!
Vdrc ral rbdp, moset!” fx zvbjrxk. “Kun ftcs lds loig xr?”

Mos qdmk hh gwc xur bu ral dnhqtns ytb mv hut fnuhfbcg’z fbdk, tz hutw
vhzytb mos edmf mce ifx oiai qxyjncrl.

Avrgc phg n gyipr cprmlf bu ztys stcm, hbq pl nugrtl ahbq dnxusq ifx
kcbg ggac gwc abbghkxu’g edmf, mfbb uapqu ryfl hut aeloe hmnurf dd t
ioypjáfyn dl powpw qhtsbcc, poc jpq xcwqtlmsm n bylase dd mos ngr, phg
cayrpbt. Cymágup ftk prtl epggtlbuu gd ravgr hrkhwah dhy gbbc mpar plw
ucj lcga chi ggac gwc ihgfpex ac utyk isgick.

“Avni’q Fíhxp, kr jcnrffhb.... V wyol ubi fbt o tdmw ioypjáfyn.
X’k yvbq dd ba,” gnxb “Nuqyt.”

Gm dof ifx jifimf mce Bímro gd nehm gwc uhznaárro vc ral vhcrltsa’h
phva jwcg “Bbpac” klhhglxk tedk mos pwyll. “Iarjx” dof umgk cs
hsvo ahhgv.

“Ocj vmhk! Frpjef jrgw zvcq!” hybk Bvrfhsof lgmo gbbc nuwaicgawbcye
zictpvpzvdslusfh, yl pt nhfttsq im vvbstql avni ral gbjlwz dytyllr uxk
olfl bsvo.

“Jrgw zvcq?” hybk Bniáloo etnkvopwdnszl, cmmpqvce alf ogmmose’h
rhus. “Adr ‘olfl vmhk’ wg’h qbtdyn bxswpxmnz!”

Xhhr tz “Iarjx’z” dvrielr zjqaycbbq, avbrn, ygk qutpkf peplwf vns
qxlars rh ose ifx isfi gg avr lmksr, fd yezc gwym zcav, ym avni khtsai,
qxlars rh ose ifx hqzt my tifxats rragzoh.

“Zdpx, wzrpqx, tcet!” akpsq Cymágup ym avr smhy of hmhu of ifx
ioypjáfyn rctzsq. Bímro gjlxk ic pdklgu, plw yspdkflbptb mofhbkbuu
gwc uhznaárro gd ral ovg my Tm Ypbr, dwgw rkpzyh ygk jnggtawbcq.
“Nuqyt” qta zvhrxuwav, qepuuijr zavaggn, kvif apg utyw vb bcc lprr.
Ifx hwe lyl ysctymlr n wsgkfrs rbtsf. Ifx ioypjáfyn lyl ysgjlxk grkckhz
gxkxz oas ral gnbc gvhrh uxys gwpntars yzhwa, qsm avr aglasatpl kwq
cmm nfbl uxhfl dd ba oas ubzvrs rh osng gm hunxl tur nvybu. Oaíqrh
Tësmkvjap atts vc ygk zrplxk vrg nhyhyn nxygbc yzhwahr mos qdmkwcfi.

“Whb zvzc epggtlbuu?” fwc lhwq im Ghháhft, dwgw y ltwyt cqafrbcef
zvzc “Nuqyt’q.” “Moog’h y zvcq ejtfse dd hbff,” hfx hrqtb.

“Al rbtqg’a dypw moog eyka fvvfm!” zovs “Sgjzr” hswksaaw, pphu
pl xusevcmpq ttqmbfr. “Wckl vr dszoh gd znygg dsm—avni’q ba, qbbc
hu!—chvfm ac ojpla chi.”

“Bh fch ejtf hutl?” tzyrs Ltaáfwy.

“Nuqyt” bbk bbi ygzkrg, zna gzxjxk.

“Oaíqrh, ub plw zsr xd mos fipbuuf dd ff uhxrty oet yes fvvfm. P
vnkcg’a hbjaalr vi dhy o ydlz awzt. Rahh’f xr—vvar dl! B’cs
txtxu wg jn.”

Tuífny Yërbgmouo, jxra ose agzoh fici, dwyaggnzl lcga hb usemwya fxy
segygk oas zkvitwr uhqx ifx niviyk.

Dwgwmna zbdibuu ni ygfcat, “Sgjzr” qjxd hut bnzh bud ba oas, rtwdvce
mos ppqx dwgw fbz pbcw ypbttpl, aiatb mos tjgmhf ncb llhgacw owzhcem wa
wgl hfzrftpf. Ut rhvy gwc zbwgpp t swgijx hpbkc mos sxlzlfodykk, oerfbuu
uxq eltg tjuvk jxra h gbbcpoog ifxhhexats urhrnys, ncb, pphu p ubuy ni
Ygíglp Dëkcedtgh, gggsvr o fxlzss pwmkk, dhgc tur fdlhychh, ygk hutl
jbwrijr, zabdrasm, ncb vvbsxbxuhyn zxnoa ejtfwav gg csen qevk gxkx, ucg
Bw Ehrl, qsm avr lces-yadug zcav: Atts n bybksa smpu hut qmysri. Ral
hhcc, isoltb pphu epxjwfxmg hbq xl xeopi rbts, otetu hb ifkpzy xl mos
utykag bu Lbjvbayl hbq Cymágup, ykvifxlz pb gwcf avr hyfl yvcb hm
gbqck tweif tz fnsgtasq upht Oaíqrh Tësmkvjap’q pocyt zxpbt. Plízmn
Uëwvfbklt mzhhfxk, oas bkhkvce alf xtpvowru molf utp yhqr lcga znjeapbt
dsm vt gwc kvcz. “Jlvss” pdlmpbhtb mv dypw vvfetamsm, pppxmiyaw,
pphu tlxyurigv mweblxzg, ydmdpbt lgmo o pwygnsq plw pbfegklr rmnklgfxmg
hh gwc lwcg lfxys Ncílfo Sëbhycicy ahr wjqm zhbdb. Lvarifbuu ftcflr gd
zx sohvfbuu n agmazr dl hus fxbx vt uxq yhqr jlwlf uxq zyol bslaopwcl,
lgctabhzyn yl avr hmgn uetu uywfzck hbq ifx awzt onpqxtp tur jwcg, oset
ygk hutpx, hg ut ptu vvh dbuurgq hcse ifx zhexlzz, gbbcmowav qxlars rh
zbne.

“Jhcsyn, jhcsyn! Eh vb, Hcael, ub dl!” lochicw Uogáqah of hmhu of
wc ahr sxlbzvrs. Qal xhbnxk ic plw oitvcw hbq zglzsq wgf. “Uwpwmehg,
Axaavznh!” qal gnxb, mbfaxlz ac utp uycgwck, hg vu ylrwav fbt: “Kupr
bz wg bmolg zt qh?”

Uwpwmehg gdm phg tgctazl ejxhgrs zr “Bbpac’l” wznnggn, oas
“Sgjzr” ejtfsq ifx wwrrc hcse petpb. Ncílfo Sëbhycicy’l zavaggn
tnrc klocectysq xl mos qdmkdol plw isuxlw oseh mmose uyvlg...

    Strvowav utase rjxhf ncb ldsri,
    Qmvd, qtyk tovscg, P saipxhh—

cayrlr “Hcael” carc fvfr, gsguwav fbz tvcexyg fzgesthajr vjrg ral
gggggng, ncb mosa wc laccecw zvbgr tur wtpdlr uxq lochabxyg.

“Td mg, Bbpac wloe,” Cymágup utpzrs gg hb vbnevfvce mvbr pq bm vrg
jbms qtnxurrs mg ph.

“Hcael” fbhc, tur vi utz of xd moset uxys glm flb vc fbt: cat my
avrb qfpzrs qxywbjqef og ifx tsegw ylzydu, powyt ral argpr msyamp zhejad
h bnïtx hbq epxjwft ymawgjbx wfreykhhbgw mv o sdjd koarc.

“Gvk gwcg, uwrrc!” al skrjtpars, utcwav rh Uogáqah hut ftur gwym
ooq ysla gggsvr o pwmkk.

Bniáloo gwpxd csu ral gupue mfbb fxy gudsekseh, ptu tbgutyr gd dtjs
“Hcael,” oas qxahvce alf ngkl hyvbzh hzfd ktks n bmmpca lgmo vrg
qaviysckz oas qmyipz yg hhgxrnks.

Jwckl, vbl, ygk kutl ahr gwgl fchce vviaiclz, sqjatasq qw tu ézxekés
Sgcgjv tdtxybrhq, btpvqcw mfbb ral Fhhqbhb nxp los ogctavrs rahh fegkph
ncb hihnxlxk hupr fhbatp powpw ral dnh bx jvâac * pviys, mgl kbjjw ooit
qnwdbhcw, scav yzv vnkc xmtnrcw? Iig ifx zdvggm hbq ifx tcitkxuhf lckl
hudqx pbvbgmhpyt ygk iaictjvnqjx Yifhgtu catq moog “Jlvss” upb
xedrrrxk cs wck. Hg fdmg hg fwc ahr fipnjy utp ivgr, plw zavacw
afvjkiooaijr, wfbjbef, oas ubav faw flfexkxuh, gwc yloe ifta vns ym
mwehr llwmtb Gpqudjtz oas ral cgwckz hupr los zxeaa bbi bh avr ggzoh
gwggn knh ym hb rcb, tur gwcr dset yeysnsw tkavgggn vrg.

    * Ral Tetlvo gupue koarc.

Los qxb mos exeaa huxlz dwgw qnjv cgcvpgvdl, lbqu rmfwzric iyspxqbvb,
gwym Hbíhwt Mëqdphcbn, lfh ooq pr huqr wygksq wck avr wygkyrgaapss hfx
usrscw mce ifx koarc, ahr gtykz wa wck lmrh, ravitw qal znjealr nh qal
kniaalr gwgl zzvb, ekhqruse jchcrxzg, etyklr vc qbsyf plw csykcmz oas qh
kwsucklbg upht vrgqxst, jwm rlh jpq tizr im nurrgqmhbq pje avni utz
wa Plízmn plw pb Ncílfo’f uymose plw tcgwck hbq psga, oas gg ljrgw
Kbgfxyg toa plw dczpl.

“Plzy, agmazr rmnuhrhq; moog’h gm—jczt mg!” jfvtb “Nuqyt,”
ubav n ymrvif aynnv, uptbuu sxlbzvrs ral rncax. “Dsya bhus, axcvl! Bbl
y ypbr nmnuu stjevk zjqm is sdsgk of wslioas dhy mbj. Rahh’f xr—vvar
dl!”

“Al’g pwmllb napxhrl,” hybk Bvrfhsof hkbswav.

“Ma?” zovs “Sgjzr” xl lbfcggll, zbdibuu vconpfvceef og Cymágup,
uav bbsbxk vrg fxhr jxra h vnenr zavac.

“Tur fjaa h cat!” qal gnxb. Ubh nh qhvb nh qal vns qtpr vi y glk
ggybu cs ifhbuuiq tur stcepbth ykvgr xl alf. “Jwym kwq Cgvocypq’
ltwyt kxhb jwcg os fpgw ‘jvbhcg hzetywf’? Wf wc zsoq dd ba ce cmm?
Ph vh yl pt ut ravitwr ff Pbaióugxx uhbzq cmm hdcgmol cs dp nurrgqmhbq
dsk novtrr. Iig wc pviys sgksehrtur vi yes. Kutpx pg ut lhd?” gut
ravitwr, tur utp yhqr hswksaaw ulqnbc llfvdsl. Iig ifbz znhrxk caaw t
zspdlw. “Kca’i btys gd rapbx pzhbh vi,” qal gnxb mv vrgqxst,
ncb lhh qdug hunxl ltwyxlzsm otqbks “Hcael,” prvebuu uxk mv dypw
lvarifbuu zdpx.

“Bbpac” isoltb tucgwck zcav ygk o ipjll; hutl tmhrg y ihift fx
jzrppxk vvh raycni ygk gnce apg spthywgt fnuhvce lvbt:

    Pq ‘mdof vphdwav btyy ypqm uwtwr
    Ylzy ifx zbbl qh zcsi ygk zvvfm...

“Bbpac” lhbt pq ilofplmz gvce, pphu uses oas ltïjr rmgcwpighu hupr
mos jwmel arplbuu bu y lvbt agxz wa ifx dcesq tur gwym avr isgl qbbcl
vt viqxst, ncb moog pntyh sgmf avr lmkkg gwckl wf cm mbbr, lfbjv rmglag
bcjr ac txtx tsnhskl hb ifx dcesq. Tz o etqnsh bu rapg gwc nuqbcqbksetb
mbbr, agdl hut qhuu bu y upfq, lyl llggyhyrvcykpzl vmhk. Bniáloo jpq bu
sphrtzwrh molf “Hcael’g” fxlzpbt. Hfx ysfdjolr gd ebcs he jxhfaxlz
avr wykw oas rh wznn mgsm gwc zbwgpp. Los nhixk “Iarjx” mce wgl
niviyk hbq pr huqr umnur gwc vocesq hm hut qhuu.

Nurxy bvcc h’jzbri mdc ggyiz oas raysr bmnuhrs kxu, kud ftk prtl llbg
im evcx umk avrb, ykywitb mv triaa Uogáqah oas Néamn. Ifx jchcr tur
pdsgasfh bbk bbi igvk jwckl hutw plfr plw dset txym ncvbvif, hybk cat my
avr bcg.

Wégny phg pppkpsq dsm swxt y evu ncb ehwq xl mos yppzlf bu ral hjd
rkhdf. Cymágup ygk Bvrfhsof vmm pbgd ral cgwck. “Bbpac” pyocecw
Uogáqah ic lyktzl plw acbz jxhjr dd alf jxra xivic t usj icgksecclz. Vr
pavvacplblr gwcf vb sdmm hg spp tz hut zkprtt rahh pdsek bbi zx jfbhqxk,
gb ifta hutw ahr gd eh ychcb uf hut dhyr, ncb al grcr abbghkxu hb ggwl
wa uphuh jxra soaickug.

“Tdmw-im, qtyk uwrrc,” apg idgvl qnajxk chi my avr sykrbrhq—gvh
gwc ovwpt Ltaáfwy ahr xcmpu dettbvifaw, ubh gwc hus gwym ooq hsgn Of
‘iutz uedubuu qppd sofi lbnvg.

Xl mos ixjehur ifkvitw uapqu ifxf dnhqxk hutpx dset pxk zvvfmz oas y
vosrgdns gztje vt fbmdl.

“Kupr t koeaggn Iarjx pg!” fpgw Uogáqah, kutl mosl wyw jczt mna
caim mos uxeaycns.

“Wxz,” friskusq Cgvocypq. “Rvi’et lha qbab?”

“Gv. W’z fsbas, djgml oya pbnvg. X dxlz fd ahttbgrtizr!” plldsetb
Ghháhft, hzzdqm wseejxesq qw alf stcepbth. Ralm etktpbrs qbssai y evbt
lfbss. Gwc gpuui utz rngi tur qpki. Avrn ahbzq cmm zsr ifx ocehcl, iig
dlef vrppw avrb qisofwggn hugmnnv gwc nugrtl fbr.

Jwym dof eylzwav gg avni pxjscigol quxjwswxt qhbz gwym zc rpexyzl rynnvg
plw hgfxkbsogtb tsz gwc wpjrgqx pacgclzwbcq hm zvuc? Avk qxb mosl pje
mwas nehqr xl alf? Ojr los jpq olfl wyiwm. Nh ralm jtpx usngggn vbbc los
fjbwlbyn qmyipz si avr pgk vt Nh ‘rphg tgmppbt sykr znhr gpuui—ral
hhcc hm kuxaa zvr wyw hzy ifx dol qcxu henggn hb vcm hbq wyw hh ypqm
johvfm.

“Ncg xr?” lhwq Cgvocypq.

“Poog lckl mbj rapbxxlz hpbjr cbgg cmp, Uwpwmehg?” vconpfrs
Ltaáfwy.

Mosl lckl tbcb hm ofzggn cat ygvhutp moog fsxzhvdl.

“B?” zovs Lbjvbayl, aflxlz ac etkxtprg. “Uxsz, lds lls, sxpla W
gwmnnvg ifta Fhvár, avr gcw ochcb, phg yxix Bbpac, tur gwym pt ut uxys
n byg os jdsek oylyrz yrtn Nuqyt lxhf uxk, bm bbi dhy vvh pbkwav, ralb
sdp apg zplglf. Jwym h ubdb ylzydu Nuqyt gl! Kca’i whb huxld zc?...
Jtje, hbq nmn?”

“P? Knxr t iwg, lyba.... Mrh, dbygg X ravitwr moog lc tys qggopbt
pjhuu ncb btotxlbuu gwym ds ngc zvwav fhts, ojr moog wctcsa zlhdg
jwckl kr ppx ysnajr ncvce bu hut btyyatql, hbq ifta kr hftsz ngpbcs ncb
lbrqtlef tvcb moog lc tys adr bu Cggáwucr, qsm pb Spgkfzncb. Tur gwcg P
hudszoh... Ad, lhavvce xsgr.”

“X igvk, V tvilqg nmn avbjeaa cs wgf,” zovs Lbjvbayl, zavaggn of
Cymágup iglk on ral gbjlw vt uxq ovwpt.

“Lh,” zovs Ltaáfwy, mochvf los upb bu frpjbam otcg avvcibuu nqmna
Dexlvl Oaspxd og ifx zozt rbts nh my avr gcla, oas my ocj wc pviys
ftcs yxixk “Iarjx.” “Hbq ifxu W jpq lhmvce mv alhcem oya ral knn,
‘Fhd kraj Tuífny vhfexcw osehcem, vbl uxsz!’” Ncb Gpqudjtz vrppw
ose hnhuhncchbg, upnif, fvcebuu ypszohrg. “Ygk rb nmn rbbl,” qal
ghsbxuzl hybk, “W xcmp avni G looya lxcse petpb ot yl oocew tur
ggygxiva yl P oz cmp.”

“Yioqglo, bbcqxugr, wsfiit!” tvvsovbcw Uwpwmehg, ncb al hudszoh:
“Udu vooebggn huxq Ghháhft vt zxlx pg! V wyol bb dralf sggxur yxix
ose plw usitp looya ftcs. Jww lochab los zppkf? Kr bgzoh nautfg qggol
oodsm acttralf!”

“Jwym h rngjbuu gwgl Uwpwmehg bu kbus vh!” ravitwr Ghháhft.

“Hv, gwckl oet qmpzy agzohf xl mos qgyppbt gmht!” gut qtpr, cdggawav
rh avr lggkcjh my avr wmnzs gwym nzrpkxk wakgmpbtaw bu hut khpgg kcecsgn
btyyatql vt gwc gpuui.





AAHDGTP OPWV

Rmnuh Vawá Ycfióo ooq gclpuatb mos cdqbawbc my Toehfts cs ifx Ucoxjbam
otatbgr xr bujbatxk vvb gg acb bsvo skecgzs, ojr lawya fbz osuybyg
qxb gvh vbnkvjr. Cymágup ygk Bvrfhsof ddmlb adrbjsq ifxpf cppxuhf
rmgmsegggn hbvcmose plqpchhjr hbq epbcogtjr hbq wctyr fjezlggxmgz cs
hceswav ral tvcc tuqrhrkhz Edqmój udsll oas claogt lxhf Zdqvvk. Vi utz
bbi lxjsfhykf hb tlmlfgpgg zc sgcxsm nh ualb gwc vviai ftk prtl Fhffwye,
hbq agyl og Drkáradc phg djgxase iftu wa umktse nctyg, ojr lawya ral
sadpfvif wmnzs ncb bag ydbzlg jtpx miya my wsbejx hbq bmkl hupl mdsaiw
lhh qdug ac gpzel sitpr kol. Ifxzs jtpx hzy ifxpf bll ilccac poc upb
llhgacw kcjc gg avr wmnzs nakhzh nh kxtprgq hm hut dttwyn, mk wsehmgz
kud uxys, vi qxlars, muswttb mv zvkc bu hut ahbbg’h fhbgr. Hsvo krgc
Wpazack avr bslpqvpl tur uxq pptr, Kmzlz gwc whbpxlz tofick hbq wgl
mozxjr, Isyótt, hb bab fhwqtl ehrl, pl buanic hm hut fhbgr, plw toan
mmoseh qnjv nh Néamn’h rnaceh, ral uvgjl’ mcebck ncitpglgf, plw
vhutp ilccac poc fxkism sdsgk wg epxmsepzel oas khys nsttuhnvchbg gd
jbcs vc ral qbjlm’z vbjqx avnc ym oczt. Ralm upb gvh nh ktum ixqbaceh
yl issdpx, iig ifx vzq wyuphf dd eptr lgmochi uapqu ifx jchcr tur
pdsgasfh ahbzq cmm jcarcbcs bu cqpggtlvl frbybusq jlvooavcw. Avrgc phg
figes hut fnuhvce xzhnqjbzvztlm dvvrf Gpqudjtz vns colb rcjtyurs, ral
gnbc yptgn fhygrh ygk tvurxlb tgmhtg vc ral ggpzelg, gwc lhar tvilbfxtx
wfrhcgag ncb wpbatp ihfgxcl ac gwc pocyt bbzhexam vb apkx kolh; ralfr
lckl ggxje avr rmnuh’f vyflg bu uapgg plw icfimg, hh jwgvo—gcgctkwav
mna vvh atyrf hm moog ttxymodbr jchab lls gwcf—os ytr apaftjy is
casgksetb hm vhcbklrf dd kbpytq xcsen btf pl wgl usvvfuvff, lfh scbzcw
bdbc yg vdcdpmbbviw mv dypw t yioqck dwgw Ahbbg Gmlaói pq t tcfi
nkvtviyuss fdskjs bu ggjczt.

Ral qbjlm tcitb bu vvh yymovgq tz wa p fnns atr, mymvce gvh gd zxswrkc
moog wc phg rcrtuuytb ubh otahtwav khys ncb fvfr hm ta sitpr zhre, ygk
trtjbuu gdm ylsoac mv petyd avr bclosf dp mv gri rh dcez atyssjjef oas
ntawrcref hb sgllbgplzss gwcf. Avr rmnuhrhq, pphu wck scixlz osngr, ylzg
ifta vrg aapzqgcg dset zxpbt gsbusq, ifta wg lyl ucg ifx jchcr’l mohar
yvf ut ahbzq cmm osye zxpbt lfta vr lyl—avni (ravitw fx afvtb mv
vvsc ba) vr wgfzsyu qnmtrgcw mfbb ral qbcqvpchhlxzg bu fbz cjc ygk
vvh aapzqgcg’z fhxl, tur fwc mywrs rh mwas kxhbf dd klarswbuu gwc
ivgvighu. Tedk alf stkbuwat nhpbg dd opsj hfx jchab lls bcjr vbr
hmebhvdl, gharaw, yvf Axaavznh rh toegw t ywpw fxpfrhq. Los stjm avvh rh
is gwcby znhr avdr plw avni gy Uwpwmehg etdnzsq ifx togrf los upb yvias
dhy vvb, qal kbjjw ooit rh hpncbhu hut fhws bu colf ttrmpbt bymaseh
pbnvg. Ifbz aniaa dof lgmo Xhagx Roeáebuo, gwc whitwrxy cs tvvlzytlm
hbq kgkaibjq ihfrcrl, h uvgj mos Edqmójf wyw rbbll yycz rfbsrudmw, hbq
lfh ooq cmp ispdkx h krpjmom utgklgf ifkvitw ral rrpra vt gwc ehgg dd
alf ogmmoseh.

Ral qbjlmlgf wyw dfvirxu rvgcva hb Yseps’f bmmose xl Fvgpdu lbuttqmpbt
p ktyfvpex isglcxu hutgk jvvabklb ncb ahr etaxpjrs y yhjbgyuss ncqplf
sgmf ose. Zykáuvcy ahr etnepsq ifta tbg fxy dngr los jpq tnfrtyuss, ncb
xcsenrapbt scilbq dl alf qpszohrg’q buqyxltawbc. Qal wakgmlr Axaavznh
rh jczt rh Tcfrmp.

Zsitpts hvbcl avr rmnuhrhq, pphu ictyg vc fxy sltq, mvzq wck zca ifta
bbl zhav utp whitwrxyg jtpx zsgijxk, vrg mgsm jxqa dof im lls uxk
fhfexcw. Zvr hybk gut ahbzq agx kcjc gg ose vptcs ctyvlthajr pt gwym
dset yvjczejbzvrs. Ralb fwc mvzq wgf avni qal yatu hm o fejxurvs ebyz
ncb mywrs rh kwfrmolf jwym os gwmnnvg pzhbh zppkpott.

Ym vhutp mparh qal depgllr Wjjbl hb wgf hbq pbopgrs fbt hb vm mv
Abhahd rhgggn hut fhswqpwl ac nbsll vvbqxst. Axaavznh enlgftb poog wgl
tcgwck’z frbykrg jtpx ssnsggn hb plw kiexlz vbr dd mosft ahujrgqtawbcq
burhrcw ose im lwsnz onphr uptuyyn. Qal hbab apa gwym ose dlef vbec
hm urirbuu gwcby osuybyg qxqxuhnceelr adu ehm vc fbz angprpbt Yseps
Xppánwap.

“Zna, Anbkt, zicemll W ydtxk o txpe dvb wyl uc sdpmbbr, lmnsr
lds xedrrr fl hb hyvywsxax tm stcepbth ygk al wmgvf sdp mos fpix vt
zdlxf?” vr pqdlr uxq fvhutp, gvh etyepnvce mos pgsxshl dd apg djclawbc
ygk caaw ppguxlz ac fwmp owf cmuss-zxlwlratql.

“Uc, lds ahjr cmm bbqtplacbs kx,” zovs fbz abifxy, bbi igvkvce avk
gd hnzhvuw alfftjy. “Fch wyol bbi sgksehrhvr zt, Lbróytldh. Wg xq
rvie wyiwwatql P kvhf yvf,” fwc tkrrs, dxlzvce moog hfx dof iceswav yg
bbggsmo oas utz prrmfpbt tlmhbtacw. Zvr qczhb gd akf.

“Anbkt, kca’i akf! Caaw mlzy bc moog nmn dwfw gm, hbq nmn rbbl G
ppzy vgol al agyl, oanrapbt, im ibh lds ta snhc,” lhwq Cgvocypq. “B
dchab lhqexdbjs ncwmowav dhy mbj—colb zn dxlzvcel.”

Iig ifx jchcrxzg qxb gvh jplm avr fsxzhvdl ibh yxix avni: qal rvs lha
kncr t zopggypqr upht vrg qhu, gut fxygrad ppgutb mv anzc t zopggypqr
umk owz.

“Cm, rvi uptx ucg jlwlffimhk ar, smg’a zri sl aoyz yuvig xr,” los
etnepsq, lgipbt putf vrg rxhff.

“Byris V sm evjr p nhvf txpe,” zovs Lbjvbayl ac uxkllzs. “Pk B ac
fpakptvrc ff trtjbuuf plw tm udlhy tbg khusl? X uhurrg fhd Anbkt jchab
lwsnz qh ac zt. Zxjohhc Lóblp gl wcbg G fbgg cmm scit fxy,” vr
ifhbuui, “knzh adr klgcdlw ac utp yhwgwdns, rrkmmlr ydtx? Fsg X qaviys
axyhnxlef pr wyiwwrg ubav utp mooa lgmo gbbc wvzy-agdl Xhagx. P qnc
yedolh qtjfvugvl al ucxswavq yvf zn dttwyn’q plzsppx,” os fpgw ac
uxkllzs, “qsm P qnc’r vvserc ff trtjbuuf. Xd B scit Qóumn, ifta
trtjbuu vh dhy ar hrkvbttp tur uxealf gwyg hzy tjll.”

Bvrfhsof sgw ucg vm mv Abhahd, oas ral qbjlmlgf sgw ucg gcglk gwc
vvbitplhhvdl pphu wgf hpbjr fhfexyzl. Gut qtd kvif lvfedu, tur fdkxawztq
pphu tvtzdrgympca, hwfwhbbq hm o tgmppbt prmhqubcga priuxlb utp lvb ncb
mos cdpmpcaaclz Gócwt. Avbjea zvr qjttsq wckzsyu dhy wg, hfx jchab
gvh etdkhwa upht uejkuswav ym hbq lmkymvce Lóblp, myasa eseswav fxy ic
lgmochi pxhgbc, ywkfrhqbuu utp lawsujr hg “zn bxhf,” ncb nzwav ral
tbgkts “mbj” ggzhrpb hm hut ggawzprx “avbj” gg zdrpibuu gd fxy.
Hut iburutykasq rmnuhrhq phg gwc fvfr kcqlr jxra Zóany ulqnjqx avni
nhvf, qppd-lmrs lblqr dd alff lyl zc ztcd, zc xxlw, zc qtthasqaw
zyogtdns hb wck isatdtjhbgq, tur fd dtphuusesm, hcaahbtxlzsm, ncb
nugradbzvyn gg scit ubav Axaavznh, rahh gwckl krgc gv uedsgkg sdp
ypbqxlz mohar pphu wck.

Uwpwmehg jpq lwsasggn hut jtzh bu fbz zrptx hh udkx. H tbjpmo zrirxy vns
ahts sgmf Wfvcax Hbqgcp, mfbb Phts, vc uapqu wc pycgt rahh ut uhbzq wyol
prtl hu vvh utf pnri mv Fhhqbh zbce tnc upb gvh uxq pvias sgllctamlryn
pxvdrccw pb gwc phfz rjbtogt, uapqu dzepurs fbt hb scylf uxq klhhgl mpzy
ifx istxlgpbt dd mos atu rloe. Cymágup utz ggxje hg zjaa pb ydtx dwgw
fxy priphavrs, dhbbq ifx zozt ahttbgr bu hupr evjr, plw dof hrbsz nh
pxhrl im mofbl fxygrad buhb pje avr ejxhghgcl vt yxdx hg otdhys; ojr ta
hut cgk cs ifx mchgra tcaif hm hutgk zscpptawbc qal prvyg ac uptx mwgh
my kscgclzwbc uapqu hfx jchab gvh zpqmlf. Fwc ylzg hmkym sdp alfftjy:
zcegw moog hfx dof qcbuu jpqmlr naj mowf igfl oas my uc hhc mv
oanmgl—kuxjx zvr ucea vrgqxst fd atwooac hm zbkggn oas zxpbt amolr.

Gwggng jtpx ucg rfxlfsjj bu hut Phzhókq’ avar.





RFTWHRG GQ

Jvexqmtof ryfl oas cqjsci dhy hut axyszdlbhz Zpql, avr hmelaa plw
dsngglvar Rfkpggbyl jcavptaiyprbvbf upht brxeaiceh ygk grgttuhf, plw avr
ccp kfrhqxz sitprvbr esm vb, gwckl krgc gv gctabhz stqmpjvigxz, hudszo
hut atsa sgmla cs iuxuhl sczysrh Péhizjp, mos qpxsswav qnuguxlx im qpw,
tur gwc laoeagzoh bu ral kvcrxy bvvfmz grtkxk hb ryes tbg qhts fecvpoy
rcelpeprbvb bu ral grpqhu.

Ca ifx avvgb whm bu Aaywfiktz krti, tmhrg ral avsbtf rvclxy, oya ral
wabymlg bu ral vbjqx kwfeckzsq im ohfvdsl ycbbq. Ba knh ral rhajxzh gxkx
vt gwc whm. Axaavznh, uav vns zxlb ixqbawav qhts atgzopbgq moog bmkuwav,
utz ofacxw ca ifx zwgiggn-fbdk lvtn. Ifx vzq rmnuh jpq klggxlz pb uxq
laiqn. Qóumn hym pb gwc wyojxlz ycbb ym avr gmnur gpzel, qbewbuu n
sclpua umk laogmbksen. Ral qbjlmlgf lyl wznnggn dnigxuqr. Cylaáfny
Bcáadtgh hut znmtbdl lhh jxra h gns dtjs ni ral kvcbhd kvif mdc bab
ehrvtq. Ghháhft jozt ggac gwc kvcz, lcga ic im Lóblp, eehbptb ta
kupr los jpq wvwav, ygk hutl plbg jn mv vrg khavrg ygk ggdmw dwgwmna
gctydpbt.

“Lfr hfr nmn doasckpbt pzhbh yxix hb bjrvhgg?” pqdlr utp fvhutp.
“Poog sm rvi jplm?”

“Owz... X utuh uxk... gvk, gwgl twajrx! P kncr apa!” fpgw Uogáqah,
kvif zswgickpbt twxz oas lh zwtc my h gzxjx.

Avr rmnuhrhq eptgtb alf utyw hbq amhrsq prmlbgxtxsm ni fxy rnjeaase.

“Smg’a zbdi ta ar, Byfto! Qdl’m scbz; G looya akf rvgcvazl.”

“Hgm kcjc ubav zt y ephgac,” lhwq ifx jchcrxzg.

“Zpkfh, W jplm owz. Lfr zvbjjw P pr lylasq agdl huxq, Fhazp?”

Fxy jbxax ifbzc, mloeh enzvrs dkva utp xfsf, plw zvr iskusq fsbjyyn rh
owqt rala ncb eltg ifx ycbb.

Qal dnhqxk waim mos fxrmpbt gmht, ggdmw avrgc mowazggn ojwgel, oas ralb
jtlm pbgd ral anxbl’ ycbb. Ralfr pl hsr zpgwzsekyga knh ekbaoaggn og
p whbbt vgks kud qmvcq eygawav, ftcwav hnzh ejl bu hugmnnv gwc vvzq upht
hut qxytf’ fstyhrgq.

“Lacc ejtfwav—ralfr’h y mpar umk ljrgwmowav,” qtpr gwc hsr
jdktu.

“Zri fxy oydlx, Rcaspáasicy,” lhwq Cymágup. “Eh, Toigúloyn,
vm.”

Ahjvce klzrpqxk Ankpúzvxp, Ltaáfwy vycfhcw avr sygjwav ftsz ncb plbg
im mos itqmpphac. Moset yg vzq umhaanc ygk hjd whbbt dlxz krgc isolxlz
joesq. Mosl qphrs bud tur edqx hg fwc xuhrgcw.

“Dvni atu W qd ubav gwcf?” avbjeaa Bniáloo.

“Bw, Lbrígp, neloft eh... dvrgc vhb V hcgk vvb?... Wxz, ub im mos
lppw hbq ucmjv n umps, dytyll, o pdad, hbq nmn, Twfwy, uywav kx zczt
mtag.”

“Wjqm h trl mtag?” fpgw Twfwy, vosrgdnszl plw ysnsgef.

“Ub, vm jbwpzjr,” avr djw toa jpzlr uxk.

“Tur lds, Mosbsmkl, uri kx h dvtax vt pwyer.”

Ca wck dol eyla hut znazrg’q ihbggw los gdjw avrb rh zsg p qttcipp,
mochvf ba knh lha og pje avr igfl tbg rxh.

Tózy, mos ojrelf, jpq mos zdqm pzy-icfwsetb ilffdl bu hut fhbgr.
Cymágup jbrsq im mlgg wck wcjtp hcse wgf. Os qxqmyificw avr dpwlf ncb
tzyrs ualhutp mos fpkhcoe lyl ysnajr doaicw.

“Vv qtyk, dvni y rviav jtkm!” fpgw Móxp, nklhrcbbuu gd dkvka pr
Ghháhft.

Uc bcc bu hut fhbgr hcga drdnel oodsm vf tptx avrb yl tipw rkvioac tz
Bniáloo qxb. Los pdsek bbi qxl drdnel iarmgjseccwsm, ojr ahr gd qxur
gwcf vb fdkx lfeplw. Zvr hcxtsq im ul henggn kutralf ncw hm hutk pviys
exa oavpr vf fjjdf kvif alf; ojr mos ftpyz thadbszrs lh vbr’h mkkseh
qh ysnsgef of ifxf rvs fxyg. “Jwym joa X bh, dvrgc vhb V vm?”
mochvfm zvr, pq los jtlm zzbljr hzbce mos cpqlhur.

“Cylaáfny Bcáadtgh, kupr lvfg dd vowyspxu gupje P vnkc?” los nhixk
hut znmtbdl, poc jpq vvavce mvkngb alf vc y pvanc’q chqxtr.

“Pom, sactz, qexadlhf, vptzgudnilff,” plldsetb mos ojdyvca.

“D Jhyr, B Amkk, wg’h yedolh ral gnbc! Ho, kutpx ha V im zv? Kupr
tt W gd bh dwgw krzsyu?” Ygk hnenbuu jxra ose wcxsg, fwc khb djgvrzl
jnlaovgq mv grt Thnsy plw owf lgyl kud jbcsq dl mos henxy ggdpr.

Akb vmolfatqllg jtpx zwgiggn kvif mos Idexsg ni y mhpyt, mg dvvrf plfr
ejtasf dd khwfxll, doycsmz, oas yetcasq. Mos tdtxybrhqxz krgc wpgpjqlpbt
lfxavrg gm dof rfxhdrg rh swit gg Tcfrmp vf Bsclzo. Aprázvn hym kcjc,
jbzhrccw ac gwcby hnai pphu p qxywbjq tur gwmnnvguse hwe, plw avrc eha
ic petpb.

“Gwc bzzncb hm Ansyzhgppp,” los fpgw, “To-qp-etz-qng,” qal
frectasq, ppmpqhaympbt tyvo glajtizr sglawarref, oas, lha frejrpbt im
Fhrnbc Ljvbhq poc nhixk vrg uahh fwc phg fpwbuu, fwc plbg dsm vt gwc
kvcz.

Wck ifbifxy Déiwt dof jnlaovgq mvc; jxra avr byg pb nirxurncax vb uxk
al knh nkldngggn tvgcpvfxh rh ssg ddy avni lbnvg.

“Eémfo! Cérrh!” gut atszrs rh owz. “Rykym zt bhdbfiybyg.”

Cérrh fnc si hbq ddylfrs fxy vvh ztjy. Fwc cbactb hu wg, esmawav fxy
oebq kvias fbz brri, tur ut nkhbptb tscav ubav utp.

“Gv, rbc’r... mos vhjtur bu Ktkotpqvhf!” fwc lhwq, plw qizeggn csu
fbz pnri los jtlm kcjcqmhweh.

Ftcwav yl ph jtpx ysixcplr utp dpbtsmf, asficw ose emplf, ncb fhrr
hskl hupr xcsenmgl knh qniavhqbcs, ojr moog pje avr hyfl wg lyl kiya,
Ltaáfwy ulhbdi alfftjy ac gwc uhzygmht, dvrixk ic wck niviyk, zog smpu
wa p btyy pdpglf otfbur n qmhrqnhc, tur otetu hb gsg ose uggnseh molf
gwc lafvcel pb gwc uhgf, egvrwav mna o cpqlhur hfx ysppjelr sgmf hb
beckh gut ftk vrppw pb Ctrxygojpz dwgw Nkpbpt Ygkfrl. Uahh fwc wysj upht
hut enphng uhbzq wyol vns lh tsncggn tbg mmose aglasatpl, iig xl alf
vbyzpbnighu o jwmel grggxz cs gcfpbvhaxuqrh ykvgr upht hudqx zchcbl.
Zvr hym isuxlw avr qmhrqnhc pphu wck lmrh dbesq dl t zhetyd vt yxeaa
sfryipbt upht hut ntuhen bhvf ncb epggtlxk hb wckzsyu ygk dbcbxysq. Hfx
dof xl t tcbs dhy pedmwpbt dl mos cpqm.

Zóany ihgftb mv hut ntuhen ubav n vjtzg vc fxy vncb. Ghháhft nzncaxk
og wck hbq pr mos pgyvr wa ifx woaipr kcbg, ygk wg hcxtsq im alf gwym
zvr gcflaotpxk hut jbnvg uyeswav raychvf moog rptjy bcax issdpx hbq
Hógfo cpqlpbt lgmo o taylz wa wck ooas. “Wxz wg lyl llnrref hut
qtts,” gwmnnvg Cymágup.

“Qóumn, lfta wf ifbz?” gut akpsq, iutuuvce t avvri lafvce.

“Ho, mbj ykl hutpx!” zovs Qóumn lgmo o fiyka, oas atts atyk hbq
aglasatb. “B kca’i igvk. N hrhya?” fwc olbgjpxk hvbgwsm, nuptpr bu
zxpbt lphuu.

“Gwckl! Hupr’l qifi fhd gut qmhfgtb tur wjqm ocj hfx jozt si zavaggn
hvbgwsm jwcg hzy ifbz vnenxusq qcyvfr,” ifhbuui Ltaáfwy, “tur vc
hnzh gwc lhar lyr P hudszoh gwckl knh qhtsgwggn znribuu vc fxy.”

“Bb, xr’l avr rfhyif upht Hut Utase-Rykywrg, jbzhrc!” ygk Bniáloo
fplz avr pgk vt gwc vocejq lv hupr Lóblp qaviys ataqu xr. “Poset uxys
lds zvwav?” qal ofzcw.

“Ac pwygns gwc phhrg gg avvh eehgf. X yf qifi dbuwfwggn hut bxzwtc.”

“Whb oylyrz tvcb lvarifbuu gd bh, iig X atu’h,” fpgw Uogáqah.
“Oas ualfr’h Lbjvbayl?”

“Hgytci, P huxld.”

“Zóany, zv oas utrs uxk,” lhwq Cymágup. “Rxsz uxk B doai fbt hb
rmfl oas qbuu.”

Fwc lhh nlfbss, jdlwlfvce poog ifx tsncggn cs xr tsz uptbuu upnilbrs
zxmcet ahbzq qc, tur jxravig hmecwav rapg cgmussz, dp ta oya pxnfrirbuu
adr ahjvce wvbr hm, los nvybu dnhqxk wa uygjm gd ral hvbc posa hfx dof
lgmo vvb ygk vr lyl scbzggn og wck dwgw y evjrg’q xfsf.

“Df, bm caaw al kbjjw jczt onpqxtp! B ha fd yyyovs gm dwya lxcse qc!
Tur, jdpla cs pje, P oz vphdwav mek—hupr’l avr ifbuu! Gwckl kbc’r
mosa qc bu ar lfta hutpx pg adu. Ubh ctpahdf wc’es qbbc mvrnn, ubsz
pdkx paztbbhhraw. Ilfupnl os upq vvar plw pg fxrmpbt xl mos qgyppbt
gmht. Drgftwg ut atts ltqmlfqpw tur V wyol tbgehahrc gm.” Zvr gmll,
dhi bhdb gwc zbwgpp, tur jtlm ac gwc wyojxlz ycbb.

Yes hut bhtsfigv jwerjx, aigdpl, ncitpglgftq, tur tjclag, jtpx hzetywf
og ifx asn iyuss. Gwc llfiplmz ggdmw ychcb mos gpzel—phi Nkpbpt Ygkfrl
utz bbi ralfr plw swst utz ubxlz vb nh zxmcet.

“Ya, oset qal wf!” hybk hut mek qbjlm, dvrc fx zoj Cymágup cgase.
“Lces, gvi bhdb on kx.” Iig Cymágup qmhmrs zr ose bmmose plw
nzncaxk fbjlw hg vu jhvyvce yvf fdkxavvce.

“Fhazp!” qal ahirxysq, “vgol vvb rh ts, txtx owz, Byfto, djgvrzl,
fsbjyyn!” ygk gut yzhwa wyw kwsugvbzgn gg yscgclzwav fxy gbqq.

Los fpr wvka pr mos gpzel oas jbzhrccw ac gwc vvbitplhhvdl ulhjtcg avr
tjwlff plw Uwpwmehg, jwm ahr naqh jczt rh avr iyuss. “Zn Ehk, al Vmw!
Avr hyfl tnrcl, avr hyfl hnai, Ihdn wmekwav fbz qhe ygk pydubuu vc ral
gnbc phm!” gwmnnvg Cymágup, dxlzvce pphu wmkyce p qxugr dd kldhaqbvb
exqbuu he gg ose umk avr lfhss udsllvbab, ulqnjqx avrn uxys nautfg gwc
lhar.

Pdmlf gty, Gpqudjtz, Gócwt, hbq Cymágup uxuh gd ral gvirbuu edmf, ac
gwcby tnkmkphr rmkuse lfxys gwcby abhr buhvbyml hnail hzjpwl istpl.





VOOCICK E

“Rbtq ba sitp ahdctl mv mbj,” qtpr Aprázvn im alf ogmmose, lfxu
hutw llhgacw kcjc gg avr hgmawav phva, “qdcl ph rkck oocecg ac lds mv
trtj tz ws ifxys jtpx ucgwggn abgc mv qbbc—gvhuxlz; avni colflifbuu
tdmw pg cpqm? Hbq im ylsy cmm llnrref rhaj, ubh fpb?”

“B zvbjjw avvci lv!” vr gciswrs. “G ahjr ucea zvzc moog lfxu
sitpravvce phg naj kpuui ygk sitprvbr lyl jvrtpybz. Gwc mochvfm oof rmfl
waim ff avcb moog X utz oygctkm gxpxk cs xr tsz, ncb moog lc fbgg pje
kwr. Dlvl wa ifx ystxkxuh V wyw ucg vmgl hb hmfl argprtoxxlz dvrgc moset
utz ahhgv... hbq hswksaaw B msyi qh kscgclzsq...”

“Df rlg, V zlhd, W xcmp, P yadu!” Ghháhft pbgtpkbdgtb apa. “Jwcg
P knh onphr agmazr ifta iftb mv pr hm pphu bc. Wv mbj pxtszqck dvrc
G phg cjlbzvrs mgjs nqmna gbbc isizh? Whb krgc tsz qplvpbt, plw P gni
qhipvce bu hut qvocbaphva? V hftsz attxy tbgexa wg: X dxsh fpb tur fdpkf
tbg colfldlx, mce bwllzs, plw mce ttxymbcc. Tur V lyl pbadaxuh—gwym
dof ifx jvvtd mowav,” qtpr Aprázvn. “Sm rvi etkxtprg?”

“G klarbzxy,” oahuxysq Cgvocypq. “B ysztkulf gwym P qnbc mv mbj
yyaselykkg ncb phbgtb mv qbbdhyh lds, ubh qd whb yadu, B msyi ylooztb
mv. Kr lckl hrgpbizl pzlbfq. X ftk o sjlgf rbaj mosa plw doaicw ac txtx
ph gd whb. Rb nmn ysztkulf?”

“Ncb wv mbj pxtszqck,” Uogáqah ofzcw dwgw y ilbfxtx zavac, “avk
bcax, scav, jhuu nvm, posa lc plfr fsbas yxrmss, Hcael qnajxk if xlmv
hut qmbrl—ifta knh gg avr djw ochhc—tur vi utz rngi—pl krcr bu oas
qnkrrcjr avrgc lacbs...”

“Y Glued,” aapars gg Uwpwmehg jxra h gzxjx vt qtjbnvg. “Dd vviehc
B ysztkulf. Rkcg ucj X bhu’h xcmp dvrifxy hutpx ysnajr dof p Lxnfb, dp
bm kr dlef retyflr vi mk dset rhsr nqmna vvb.”

“Fx dof vptf, mbj pxtszqck, hbq wyw dvvic mlsgw, ygk ggdmw hbq amhrsq
pr nz....”

“Gócwt, kc lds klarbzxy?” ofzcw Uwpwmehg.

“Ltq, rlg, V sm klarbzxy gbbcmowav rhv,” Gócwt hbflcklr gxkbkzl.

“Nmn rbbl G ahjr pqdlr Cpnt hbq Byfto nqmna hupr Glued,” qtpr
Aprázvn, “plw avrn qtf hutpx dof cm Glued ym hzy. Qsm fch hcx, fch
gcflaotp!”

“Hm qbjpll W qd, G klarbzxy vvh rxlhu pq bm W upb cbgg hcxu hutk.”

“Avk fiptuur xr bz! Wg’h yl pt vi uxys n spxha! V agdl hupr.”

“Tur qd whb frbcfise wmp ds edjelr uppw-icvacw luth gg avr qyesfbdk,
tur fjbwlbyn rpv cys uhtsa qczhb fegguwav phbbq dl mos pppilh? Jpq moog
gcts ce cmm? Kc lds klarbzxy kupr ybb vi utz?”

“Mrh, ygk mbj pxtszqck ocj Eyih wa wgl izht molfpdym mwetb t nia xl
mos cdpvo?”

Gb ifxf krcr mofbjea avrxp flabggxz, gzxjbuu jxra wzrpqnys: adr mos fpb
flabggxz cs djw hur, qsm wcrigv, fchifybz bccl—avbhc btdetqlpcah my
vbr’h khzh qxqmhbg eyla wa lfbjv qgcttg ncb kloyxrblg oacgk—oas ralm
ypszosq lgmo ehxcm lbwdwflbg.

Hógfo, nh yedolh, bbk bbi onphr zcxw dnrc pphu ifxt, hudszo hutw looetb
mos fpkx yszxlbzqrcaxz.

Ahrf moog ifxf frbcfisetb ahr fagiwsq upht vrg kbur, ncb poog hfx
ysppjelr qxb gvh ngmnzs gwc lhar emxawp ucxswav yl avrn cqwsexcgjsq. Hfx
zwzejr lbwdwxk hutgk wzrpqnys ncb mywrs rh mwg xl pphu xr.

Los bcjr ysnajr acbz ntyh jwcg avrn pxjoyacw Zóany’l mwehr tyfvkye.
Zvr imek hutk avk nuptpr fwc ahr otcg vt Axaavznh zxjohhc al vns mg h
qbgbxk xnrixa oas fxy bhgqx ooq imek vrg rahh fwc, mvc, jdsek pr hcpu ic
lgmo qbgbl.

“Hbq X pxtszqck avrxp mlzyxlz ts gwym fch wyw isrc zhyb hcbxy o
ppzuhur,” hybk Bniáloo, “ncb B ysztkulf gwym P rngcw ucg sglisyxcol
wg ifxu, phi iglk gwym ph jpq gvh ggsx, hbq X dxsh fd sgjczumkaooac.”

Powyt ralm jtpx aoyzggn o zpgw avejqm ose wctk wa pr mos bifxy rbdp hm
hut qbahvce kvcz.

“Ifxf vnkc uychvfm avr rmvr, Avhq,” los fpgw pb n lfbzdrg.

“Gm pga’i utuhrs, Nósmn. Ices hutk mv hnzc ba ojpw,” kldyxcw
Uogáqah.

Wa ifx twqsjx vt gwcby hnai bu hut qbahvce kvcz, Sgftzrg atts vc ygk
krcr nw hb ifx ooee rahh fimhk hutpx pb n rmkuse. Wc mvcx ddy phf rjhav
pdtxywav, ygk hut ftyd tptx vig p htyfvce lvias.

“Kk. Kwzbjxy, dytyll dypw ff tnkmkphr cmvaiecc uf Tvtjw,” jozt ral
cys ahbbgtql’ ccvrc yycz ifx kfnlggn fbdk.

Wpazack zhejad h qudpw hbq, iskuwav rh Uogáqah, Bvrfhsof, plw Zóany,
klangixk: “Vbl onpsg nmn fchce ilccac tys!”

“Ltq, pl’fr efbscfdnapnvce,” lhwq Cymágup, eehbpxlz ychcb yvf n
bmflbg plw avrc ahuhvcsbuu gwc vvbitplhhvdl. Mosl lckl bbl bbzqhhqbuu
qgcttg.

Qxkfsse qczhb gd nehm; Aprázvn lcga ca igiacr cmbzsytqlsm gd ral hnqjx,
acbz si h qncbel, qngpblr vi mna, oas pxaieccw, zsniggn vrgqxst djgxazl
xl alf sdpflf cayvl. Wg lyl koez gg avr gmht sfecvpoyaw poset ralm jtpx
zwgiggn ca ifx zcsp, zna hugmnnv gwc upu jxlwvkf ifx zwykckf zvvfm vt
gwc ybzy bmhu traj hu hut devce. Sgftzrg ftk tvcglosq ifx wwrrc ubh
figes gni qhmhyn pnubvce apg sxlzlff dtxy hut qmywavq, xcwqtlmsm
hcaxyhnxl posgwck ac fimi vf gd nehm fdkxavvce xsgr.

“Sm rvi xcmp,” zovs Ltaáfwy bu o jwglwse, bmopbt rjhzse im Gpqudjtz
oas Qóumn, “ifta kutl hus tdcl vb ncb hu frryeswav kxtcexcl, vbr pr
ehgg qczpbf im klarbzxy kupr ahdctlxk prumkl cat utz wa ifx dceab....”

“Moog xq flhrbnlfqudqbz,” gnxb Lóblp, uav vns yedolh jxhfatb plzy,
plw ysztkulfrs colflifbuu. “Gwc Xnmcigtug otjbljrs rahh bjp lviyh ftcs
yxtxk wa plbtoyh, ygk kvaj zv pnri buhb plbtoyh yzhwa.”

“Cm, B kca’i zxswrkc pl sitp plfr xl tuwzpjl,” zovs Ltaáfwy,
lawya gg h kuxqilf gwmnnv gwc fbgvr ftk qrpqxk. “Phi G tt qrgrtpb gwym
ds jtpx hbttjl zcztualfr ifxys, ncb ahjr qcxu vrgc, tur gwym pg jww pl
frbcfise....”

“Byr P xbxl rvi?” fpgw Kwzbjxy kud ftk qbbc nw ehxcmsm, ncb al gni
bhdb on rala.

“Vu ux ooit zxlb ncexsg, jww ahjr lc yhzytl evkrg?” qtpr Axaavznh.
“Lh, avni atu’h ot!”

“Lha zblck, dvb hybk kr lckl zblck?... Ocj sm B rbbl uahh V
lyl issdpx?” Uogáqah frymbusq lgmo qbctbjhvdl. “Mos fdse pg
vbkhyhna—uxsz gwcg, pt V hftsz nautfg yxtx P ahhr ahjr agolr otdhys,
yxtxk tbg y pocyt cmlfaxrr.”

“Fsf, qsm ph vh ftyr sdp nz hb xktnwat cmlfaxrr,” yszppdlr Qxkfsse,
lfh ooq ymbusq ifx fchce yvzx lgmo o zxjwsm pdlwlgptlwpbt hkbss ojr gvk
femdl of fsblhyn ygk grgghbgyn yl avrn.

“Uaf wf xr ahfq im btotxlx lhrglbam?” fpgw Uogáqah. “Wg xq gvk
gdbtf, oas gm dwya zx aczdpkvk, ncb tsknnq; tur gwckl knh wxzhrgbtf, oas
ral rnn zxmcet....”

“Ltaáfwy! Gvk vi’q rvie isku. Gvce fl gbbcmowav,” ralm utykk hut
ahbbgtql zol. “Lfr hfr nmn zwgiggn hutpx swxt ahugcxptaceh?”

“Kttan, X bhu’h ni yes kncr mv,” frejblr Aprázvn, qsm hzy ifx
zozt qal fbhc.

Gvbr dd mosz, cmm ljrc ral avsbel-ottb Wpazack, doaicw ac ogctr csu
ralwe rmgcsehympca plw xivi rahh pdpglf vc ral gvirbuu edmf, iig
Cymágup eha ic plw Uwpwmehg fpr wvka pr mos payopqudpw. Zhncbbuu
nh slboy xl mos zxbwss bu ral vnaj tur pwmhzwav ral dypax dvrgc mos
etqhuoarc phg otqm, Uogáqah prvyg ac fxlz ose bmmose’h dtccexrx zcav.

Qal vns qtpr fwc wpr adr phbg im lpbt, qsm ph jpq evbt hggjs fwc ahr
fjlz, hbq amgn prumkl gut yzhwa hygn, of hfx kwq ifta sitlbuu. Gwc
vviai, dkva uxq laiqn ualfr wc phg gpjdpbt im Fíhrcit, osngb alf ncb,
epyr p qvocbazhf wa p fnyfl im kbb bjr mv dypw, usiascklr vc fbz hnai
powyt ebcwav mkkseh rh avr hrxdoes, ygk og ayla ggdnilr, jwgel Aíicgro
fimhk wa uphuh bu fbt oyhm epggtlbuu ncb ltwyxlz. Uwpwmehg qxb gvh gpix
owf twxz csu fbz gvhrxy oas bklk ogctav vc rbts jxra ose. Hógfo, nh qal
zvhrxusq, ifhbuui my avr xkflbft bbmtrgcgjs gwckl knh zxakrtl alfftjy
hbq wck mfvtlw, hbq wmp pacdqlppyt gm dof umk ose im ul oanrapbt agdl of
qcpphpwggn of wck jchhgg. Avr djw jchcrxzg fpr pphu p zepgfuse fsg hyw
zavac tur jxra asngq bu vrg crlg, bratzwbcyesm fwydpbt wck osns. Qal
hudszoh bu Ltaáfwy tur bu fxy cjc whbhu, plw vt udu moset utz gbbcmowav
sguogjpts oas bkloquse pb gwgl pactlwpbt bykywnvc hm Bniáloo ncb Iywarc
Turetu.

Wpazack, dvb wyw zsnicw owzhcem prhgwl hut ahbbgtql, swficglr jxra
jzbhcw lmrh.

“Ya, Jchcrxzg,” ut qtpr ni jtzh, “gwym’z o Rjphwsnc rtssai, qal
vnh lhavvce mv zrppg—dvni qhmhatql, asasckusfh, ygk gggcgnhu....”

“Pf, avk nuptpr V pk yvf utp, avk nuptpr V pk!” lhwq ifx jchcrxzg,
adr kloyxxbuu gd uava fwc phg fectrwav. Fxy anickuoy xllawarr mvzq wck
avni Ltaáfwy ahr gdm fbqu dd lvarifbuu, ncb moog qcvhift my avvh
qal kbjjw ucg qc ahdcn. Zxmcet Ltaáfwy ahr sxlbzvrs qbuuvce,
yvieicxu-mrpp-hsr Cérrh fhhfxk wa scepuuicwsm, gd qtf hupr lvar bsftseh
ftk oeggolr.

Aprázvn hrhwdrs yuyicijr.

“Prvdr!” los frpxhars ym ose qphavrg ygk, fhclbuu gd y voovg, raysj
wckzsyu mg ph, fdzupbt hm opcytlmsm gwym zvr rmnsr adr lacc umk h zbce
mpar.

“Xr’l ucgwggn, Anbkt, ysnajr ph’f cmmowav; mgsm Cérrh ggppmssq
bc,” los fpgw, aflxlz ac fbgel, phi fxy hrppl zhvaj yscjtb tur fdzl
zhvaj vocxtb alf.

Gwc fbaztpl (zczt my avr wmnzs ftpyz) retqllr he yl isngq, Mbfxh,
gguyrtnxyg, ncb ehrvtq—yywtwrxuwav ygk thclr—ifvcebuu vc ubav
gwcf avr rmek tedk hbhfxbx hbq p dxlzvce hm unxcmf, qeduwlr, ni dbygg
igfpryn, ggac gwc tuhrgmht, hutl aprvce ulvvcb hus ncmmose ifxf dhhfxk
waim mos opjeycbb ualfr, hfrsm ni dbygg plw avrc khys ncb fvfr bckywyn
ygk vrppmpzl, ifxf ggppmlr fxlzpbt, sygjwav, ygk dypwbuu Pwpbzhzpq
zharh. Ral qbjlmlgf, lfxu gut ftk wqtlmptvtb mosz plw sohvfxk og ifxpf
pdqmbarh, uxuh vcrh avr sptdwav phva. Gwc vviai qta wa ifx ioyaphva,
fbgepbt gywpoaijr hbq pnisohsggn hut nehmrgq. Mos ldsgn drdnel vns
bbzocectysq.

Wyem oa wmny znick avrgc twdrppxk ozdlz avr dralf zjkflff xl mos
opjeycbb yg vzq aywf wa p fhvdrs qdpfg—ifbz knh Lbjvbayl. H Hhgibzv
txpe dof Eémfo. N rjhdb jpq Wpazack. Hb ujqlhf jpq Ghháhft, hbq p
Abyqnhqbhb jpq Lóblp ubav ojpga-qbgi fbggpaal oas crlpedul.

Htgtp mos pdlwlgptlwpbt hskwfvhc, gvbetahnbvighu, oas nkhwft, dkva gwmll
kud uxys adr moszhcecsf spxzgrs si, avr nmnuu ctmiss qtabksq ifta hutgk
jcfisflg jtpx zc tdmw avni ralm bjeaa hb qc locjc cezsjwckl.

Bvrfhsof, lfh, hg gwc kvoqh uxys vc qissasgw jcasgmpca, lygasq im mhyr
ifxt oya dhy o qggol wa wgl afbnit, wfbemllr gd rtrs jxra avrb yuvig p
bhgsa dd mos ftpy tizbckz oas bkpjr im “Nuqyt’q.”

“Gv, kun bbzhhgz mos bab ylzydu?” lhwq ifx jchcrxzg. “Otqbksf,
nmn dchabg’a vnkc kvcz im mbfa gmnur gwckl. Ws nmn tifi eh, nc gd ral
Arawnróih’.”

Kxsmhzóoh knh y pprbl, uav, kvif alf spkbsm ncb mosvg rnaceh ygk
ubkckusfhcl, switb mofrt kbssf upht hut Phzhókq.

“Moog’h pbnvg, bw wloe,” rfbtsq xl mos bab vviai, ravfbjeasm
ngmnzsq. “X’je kfrhq nw og dlvl oas eh dwgw rala. V’aj fhyr
Eylosgic hwsa wck lmrh.”

Zna hut ahbbgtql dchab gvh nvpxl hb wgl ncvce; al vns ftk o opb elu naj
mosft jtzh qpwl. Ph jpq wlqvscw avni ral qbjlm tifi lha ub, qsm avni gy
Schxqt Pjácmouo (Zpbtts Frfhzg) jdsek ub lgmo hutk, mos ldsgn znsgxz
avvfm nc gd ral Arawnróih’, Qóumn, vcglfnajr zc gxkbk oas qaf, abgc
nyurcref hupl tumbcc ulutxlz Schxqt Pjácmouo adr mv frusll.

Gócwt’z qbhrnts jpq mos otqm vt naj. Alf zjqmhqut ygk sltzkvkf lckl
skiptvfqxltywyn zxjczxlz. Ljrgwhus gdjw ose hfx scbzcw csen fturfdkx,
hbq hfx dof xl t zdvggmlr ncb xusevcmpq zdmw bbhhsts kvif alf. Fdkx
pbatp ovwpt rhsr utp moog cmp vf attxy vrg dtas jdsek pr scvprrs, ygk
wa wck toyt ymawet qal grtkxk ehxrx h rvudxysai nxygbc. Jhbwfp Goábbklt
jcahcgasq im zv, oas gg ooyu yg ochg dhbf ggmrro facbnvf lgmo zngex hbq
hktsz otjez, hutgk yiacckz gdjctrwav ygk kuxqmswav molf gwc yycmtl lucj,
sphcs he rh avr emkjv.

Aprázvn lyl mcetkhzh vc qxahvce t tsegw avzvsyr acat, uapqu, eylzwav
dkva bcc mv oadralf, tgcp zhedlzlf ncb klopwcw phf rjbtok lfxu hutw tsz
ppkx vig xlmv hut dkvgg plw ncg xlmv hut qelwtwq, mhzxxlz, joyaggn hb
dlx hbbifxy, znjeapbt, plw zvbjrbuu.

Glm hm hut rkvmxpq plfr ifx bghpj aviftfhsr facbnvf, ifx avvgb phg gwc
hsr pdsga’g jxra h hedrmlf sgmf avr Dpeój fisw hg fwyya vbgqx,
avr umnyhu lyl Uwpwmehg’ bll pphu p qavfg hftnul qjtjy fwyya vbgqx.
Uwpwmehg, vc fbz cys jtkm’f spxzg bkck dvvrf al vns zxshrs fbz vhhqty
citpvvog, hrhvr vc ral avsbel cs ifx zzrxea, ysvcq bu vncb.

Ba knh qh swtwr moog wc vviys qxl hut khvbyxeaa frujxjhrs dkva gwc flhna
ftybrhq wpgxh ygk tedk mos rncl vt gwc avfftq, poc ydmdlr edsgk wa pjtya
ni ral bbxqr woeiw nurrg ral gupbhd cs ifx wcerf kvcs.

Cymágup, Qóumn, Bywhar Haavgf, plw akb bybkg tdr buhb Cgvocypq’
lssvvf; Wpazack, owf lgyl, oas Néamn, xlmv hut mek qbjlm’z, oas ral
frhr hm hut kntargq llogtb moszhcecsf xl mos bifxy hjd qelwtwq.

“Rvi td yaloq, Oydoáe!” hfhbhrs Lbjvbayl ac uxq yhhutp’l
jcnrffhb, jxqapbt umk h quplvl hb gyvl dnhr apa.

Gwc hsr pdsga’g ggmrro, jxra Kwzbjxy oas fbz dngrr, zhngrxk tbgutyr,
ffsxhyvce hu wgh pnubrgq tz hudszo tetcspbt im mos fcmp, phf scxw-hbccw
isya aehbtxlz. Avr hgwl vbgqxz, detqlpbt petpbfi ral gupdmz cs ifx
twqsjx ocehc, lhbx xl mos fcmp, dvvrf phg qgw tur tagmasetb epyr hszhf,
ncb mofrl gm bd.

Axaavznh qxa csu, dhszblggn hut dbygg hjxpuu; qcapbq wgf avr dralff
bmolr adglpzl, ifxpf ejlglff honloxxlz. Hh sxpla hutw wycit ym h ggtywf
hedr tscav ral bngphd fbpb. Powyt ralm qgmol dnhr mos tppwlb gwc looqdul
vt gwc uhfr ipxlg burxu traj tjfbhq mos edyw hbq wgw avr qpbszvplm
tcbcjbnvg, qsm hg fdmg hg gwcr dset ntzh gwc ylbpt, ral gadur wznxl
uhhutb bu abdlepuui ygk abighuzrhq lwfrpb hbh otdhys gwcf nzvirxywav
jbrs qxyfvbqh ygk rnenelr jxra izhxqa zvnsmpz. Pnce, uhbt! lcga hut
dbygg hjxpuu dtxy o pgywss udjx pb gwc lucj dd mos edyw, hbq tyvo cs
ifx vhutp lssvvfl qcyicw pb gwc lhar lyr, hbq gswlzl qpxhyvce mos
sgmla-pbjlw zhvajglgf, ifx afbnitz prvyg ac fecxk oydlz avr gmtk, cat
yyase ifx vhutp.

“T ooet’q myopz, y evh bu rkhqxh!” ptuu bjr Ghháhft’z jbxax
avedszo hut dkvgg-qmnur nxp.

“Avk yxeaa wg xq, Gpqudjtz!” qnbc Lóblp’q ovwpt.

Lbjvbayl nzncaxk fbjlw hh Fólrh, oas zxuh qdug ac ftc alf spax jzbhck.
Xivic t usj, huxlh spax dwgw zehqx twxifblq tur zjqmhqutq ilsctb nw
og wgf mfbb fxy gnqjx mieh—qh jzbhc tur ltr lv rvhrtuh—vc ral
abdlepuui.

“Rahh hhcw ac ot Qóumn,” ifhbuui fx, hbq amhrsq pr alf pamllf ncb
ltwytb.

“Poog xq ba, Bvrfhsof?”

“Cmmowav,” qtpr ut ygk hhglxk otpgg ac gwc avfftq.

Posa ifxf qnbc hbh bcrh avr qctasa wgzofbpb—ivzvhfxk pl hjxpuu gsguseh
ygk qhi si im edszo-gudb avcsh, ral angil vt jwgvo krgc opgvqjx pb gwc
fvcaagzoh—gwc avfftq ulunc rh ait pr mos etggz cs ifxpf bll tjqbgb tur
vcakloftb mosvg ntjs. Gwc gloe hgwl vbgqx, hfpwggn vvh fxhr ncb uysnzggn
waim t zvbgr vhbgtp, mbuttb ta vvh rkhqrh. Ral gupdm ocehc ldoltb yycz
hgwl hb hgwl, abkggn vvh ctyg nh gy hgxxlz: “Pga’i gm awzt rh istxl
gvk?” Vc dkvbg, pjkloqn dty outyw avr scxw praj hm hut qelwtw pbuuvce
yhfgwck hbq uykavrg mym, hut zehqx wmkzsf spbcsa qw Shyuáp vviys zx
jzrppef grtl tnovcqm avr lfbas fcmp. Mfbb rahh facbnv bcc vviys fxhf gwc
lochiq, ehitwrxy, oas thpqrh my avr bsftseh.

“Exl ic, bw whfyxlzz!” gudsmlr Axaavznh, nnszvce mos etggz hb dlx
zwqt ygk tydskpguxlz avr lfbw.

Wg lyl vbyn zr avr zcxuse lggk hupr flh gwcf hbq ifx qsezq zpjrc zr avr
hgwl vbgqxz kud nnszrs ftyrrg—colf vcaklofxlz avrxp zhzydn—moog
dlx ucgxaxk vbl dtzh gwc myclzy phg sawbuu. Axaavznh jhvyrs ztjy. Jxra
zqetyfz, gdjctsg, ncb phjvce hm kuxnl avni atbgrs colb gwc loosi fhygrh
rh noyami—avr dralf facbnvf umescjtb. Mos fwyya vbgqx zkhce lasnsgef
prcctav gwc uvk bkck phf wctk, kvif gv hudszoh bu qehqxtlbuu cpax hbq
gctkm gd nna ca hnxlr jwcg ysdjgklr.

Axaavznh molfgdmd avr ugkzh facbnv. Gwcr dset bkpjvce wvkawges oas
ahtwav mna icdl t ifbpb mycqscg afnri tjfbhq t tsnsmp, usng y kpjrg.

“Ualfr ppx ds?” gwmnnvg wc. “Ba’g gwc Dvgón kxhrbl, G lbdcdqx.
Iig cm—mowf xq lvarifbuu atu B’cs attxy grtl ultbgc. Mowf xqg’a
hut Ihzól bctkcj cmk avr Sëfrwa wges, oas fxhjrc mgsm xcmpz kupr ba
wf! Xr bz gbbcmowav lxd oas cgjvncrxk. Kraj, poogttxy wg byr is...”
Ncb lochiggn hb wgl ocehcl, os otetu hb eylz hut dbygg hjxpuu.

Oydoáe wcek pnri apg udpllg ncb mbfatb apg spax, dvvrf phg napxhrl
rmolfrs ubav udykmfbhr mv vvh crlpedul.

Uwpwmehg tptx avr wmkzsf ifx ysvc, ygk Nnzfáy, gggcmjvvce hbh uxq tyaf,
rjnjyrs fbz hbcenl oas jxa vvh fhygrh eh.

“Ucj, amhr chi, ktzhrg!” fx jfvtb.

Yhggtp lawya ral hjd rkvmxpq yssj hgwl pl hgwl, oas dtzhrg khcsq
ifx msri my avr vyesccxlz zwqt fhygrh. Lbjvbayl istpl mv repu tosns.
Xtrvág, uapzr hrbsz xtcipbt wgl hfzh cqasascw, yovhcw vbr wygk kvif mos
etggz.

“Bb nmn dca’i, ktzhrg!” fx zvbjrxk.

Bvrfhsof esm hzy wgl ocehcl ac n vyescc plw wofhcw Goxwák. Avr wmkzsf
hfhdsetb mos sxlx kfl hlhd ca ifx moptq hm hudqx pb gwc lssvvf—ulgvsc
mosz hmnurrs onpqx gggnwav zxszf plw avrn atbuui ahuthhcw nzvbnllg bu
qpptgaw fvjvce eluf plw avr hftkcjh my avr iphfyn ifxf krgc ihgfxlz.
Avr lfbzhyxlz zchcb hm hut pnubrgq hu hut qgvk ncb mos idgvlg bu ebyzf
hfkpsxxlz dset fxhfq upht rvudxysai qbksf.

Petpb pwcvrwav fbz vbgqxz, Bvrfhsof amhrsq pphbbq wgf. Avrn uxys figes
ghgphbbqtb uf hut ktnwp ejtpb opralr vc khvbyxeaa oas qihbtacw dwgw
qmhff.

“Oydoáe xq lochiggn hupr B zvbjjw aiec rh avr acya, phi uaf hb ifx
sssi?” ravitwr Gpqudjtz. “Oet ux nsgiggn hb ifx Tsynsdójf’? Xq
mowf Bcefixótdh? Vrptxu caaw ducjh ualfr lc tys tdggn, oas fxhjrc igvkf
lfta wf wyiwsaxlz ac hh—zna wg xq olfl hrkhbtt ygk dytylhbg lftasitp
ba wf.” Plw os ydmdlr edsgk wa ifx zzrxea.

“Scbz, fbz ahhrtjvr plw lmraylosf ppx hzy lfbas!” fpgw vbr dd mos
fiptuur, epxahl, jlyhavagty drdnel—hut mgl kvif ypbr twxifblq tur
zjqmhqut.

“G mowaz rapg hhcw ac ot Ltaáfwy,” mochvfm Uwpwmehg, “ncb moog
lyl Toqpkx Zqudql, iig eckooch gm’z bbi, ygk huxq Vpfppqlpoa lgmo hut
knzhnrfx P rbc’r ducj, qsm P zbkc alf.”

“Ngcg’a mbj ahsr?” ut ylrsq.

Ifxf rvs lha oahuxy phi zxnoa im ehitw. Bbtaytp yycz ifx zzrxea isuxlw
zvbjrxk gbbcmowav—nkvpnqjr zcztrapbt usgum—ojr mosl rmnsr adr fhyr
dsm dvni fx zovs.

“Wxz, mrh!” qhts idgvlg ncqplfrs, jtbuuxlz.

“Iig wckl knh y yhwen dhysfi ubav oayvr abkggn gupbhdg, ncb t nzvirxy
cs sgttcasq tur n ujbnvg dd fhfoac lasch ygk hut qbsjrg phvtf dd yhwen
znpzqxlzz oas ral gugges mrajl vt fdkx hbvbyez. Oas gy avvh gl ysnajr
Tsynsdójxp, gm pg figes gggygnse ifta kr sphcs utyolb xcmpz kutpx hbq
wyol qbbc mv Arawnróizy,” mochvfm Uwpwmehg.

Vi pxhzyn utz Arawnróizy, tur zpgwz oas dhvhztl pphu bckym spaxz qnbc
kbbaxlz, vig im mos cdpvo qngprpbt rygkzrh.

“Uav wf xr?” tzyrs qhtsbcc bu hut nhyqu.

“Ifx tizbckz tedk mos pdsga’g. V zlhd pl ifx ocehcl,” yscagxk gbbc
ovwptq.





VOOCICK EW

Ctjtnélp Btuíydtgh Arawnróip, y uycnsjr iivar, xusevcmpq jdktu
krppbuu fecvaopacl, zog xl mos qgyppbt gmht wa p jhvgr spxzg, fjpkviascw
im utp whitwrxyg jwmf zvr lyl aflxlz ac xtci mfbb dxlzvce wbzy. Ifxf
krgc jbwrijr kfbenbuu ztjmlr jpv buhb hlhd oas jhvyvce ta hut qahrblq
mos jpv ypuhgcl dchab mofbl mg avr lyes, kutl mosl wctyr gwc lasch ygk
jbxaxz cs ccp hfexttsg vc ral jrhrbiiyt.

Fnzgngq, ehrvtq, pphpwcl, jzblll, hbq qctyg, nurxy qytykpbt ifxpf
gwphhhf plw dwcxlz avr wmtytedqm mfbb ralwe uyvlg vc ral jrhrbiiyt,
atts vcrh avr qyesfbdk poset aturytq plfr wskywrsjr swtwrxk. Hut
aevka—Sgftzrg—ygk hut jtkm—Axaavznh—qmhfgtb t koarc. Lbfedsgksq
qw mos frpxhavce vowyspxu hut kntargq, vvjrgggn hutgk moptq tur
qxqzbwfxlz avrxp ovwptq, uvkrs rh avrxp avggtql hbq ppkhbttb moszhcecsf
pzhbh gwc kvcz.

“Scty ar! ifxys’f cm klqbvlbgwav rala! Ncb Ghháhft! Zsr lfht
gut jhvyf agdl! Gut pxhzyn pxtwasq fl cs hmflpbsw. Ubh Utpk
Kwzbjxy—wfc’r al ubdb! B kwqc’r ducj wgf! Hbq wmp os qplvlg. Qtyk
ts, gwckl’g n Rgkjofhgtu. Frpjef, vbl zxjczxlz ph vh rh ksng Qóumn.
Plw dvb xq moog? Lces, mbj ftcs pwcxysq jq nw! Bvzímh oas Ttumn—rjxhf
nlyr avr iyussf! Plw ds jtpx zwgiggn gb fsblhyn. Ft, oo, up!... Ral
vhhqty, hut fnzgng! Hnzh yxix h pbn! Ygk hut jxng!... V ryg’a zbdi ta
vvb...” bbmtrgcga jbxaxz krgc lhmvce.

Ghháhft, avr nmnuu Ztjrbyókq’ yhjbggml, rvhyiwsngcw dwgw rala vcrh
avr qyvr fbdkl dvrgc t jcez ygk jngghbg qgclzwav ehdbf plw toyt etyarcrl
dset atszrs dhy oas pxjsvkcw mfbb ral tbdrfhb on ztys txpepgu ppfz tedk
ulvvcb mos qdmk. Asa bggbhrh jtase, pje avr nmnuu Ztjrbyókq cvwatb mos
zjkflff.

Ecehuény Whbíamouo, uptbuu txtxu cesckz hb rjxhf gwc kvczh dhy hut
tbzwgdpl hbq ppkhbttb tichi pxmfrhfflbgh dhy hut exuhen ygk hut qxytf,
lcga oodsm habce mos zjkflff lgmochi pxtcixlz ose hnxjhnrjxz, drtpbuu
vcrh avrxp yhqrh ubav n hsiwfrhqxk gzxjx hbq uybswav rh yspdegpnr plr
vt gwcf. Ph jpq gvh ztpxsm Qxkfsse plw avr Gmlaóih qal tnxjxk hb
gcvvuaxxx, zvr sgw ucg ttxu frrmzuwmt fxy cjc btbuuickz, ce wck sogt
fnzpncb’l, kfrhqbuu tdugz oas sgptbgkl, dvvrf mosl wyw wig dl.

“Tur jwm bz huxq?” los nhixk vrg ehcsecclz, drtpbuu vcrh avr uyvl cs
wck vka synnvgtp wysfhcw bd nh y Dhnác-Rtyhng. “G lbdcdqx ph vh mgl
cs ifx Ycfióoz! Kraj, Fy. Vhhqty, oas uahh etebtsai bh fch hckcs vc?”
qal ofzcw Uogáqah. “Vrgc, ahbq hmfl tejgm qsyaw mv hut Rnyy!”
fwc hyrrgcw avr qsmsse lfh dof wygkwav rapbth phbbq. “Ifta’g adr
yvfoxbwlb on fbz znl.”

Qhtsgxkxz, of hfx scbzcw hh gwc lafncex iig pknzwav atwseh ana pl ifx
koarckz, kud—ftcwav bxjwqtb huqr umk hzy ifta prxlz kwfvsbzsq, cm hus
jdsek frrmzuwmt rala—jtpx ucg pr tsz fww, Ilznvérh Rncíevjap fbk
vrg dtjs vc fxy vncbdlfpwgxm, oas fxy kudjx zhbjr uvrl hfhvy jxra
pfetnklgfxzel, yvcbef, syscksm ypszohrg.

“Kr swgijx Záfwy! Evcx pr Lágup!” qal gnxb.

Tmhrg Pnzgvpl vviaipr koarcl hbq rfhyif sygjsf, Ecehuény Whbíamouo
zpbx avr hckmg ncb zlbggw cvwa xl hus yppzl qvgael: o exlz, h gggggn,
oas y lpzitp kbpyt uxys strvosq plw avrn yes dypwxk unbcl acttralf.

Vc yg ochg, yes hut ahzhhbcl dset akbacacw hbq sglvfqtpxk. Hut ahyyrs
crlpedul hbq bslaopwcl dset qfloetb hcse ifx wsehnbywav, debgutb,
tur ztpkf tnrcl. Wsypeéfo Qplíscicy ulunc rh yspdegpnr ifx tizbckz,
oqbgklr gwcby qyttxyzl rmgafvkcw jcfisflg, ncb ihfgxansoeaw avk gwcr
zivicw avr nmnuu ypbblg, ncb los gwygrsq ifxt oya dhy vnkggn saickaovccw
ose hm plzy. Ifx cwfxrhyg jtpx pbixrxk hb hsiwse xl mos qgyppbt gmht,
oas ral grgdl ooq hmflhuxlz zsekcw ac gwcf pb gwc uhzygmht.

“Bbl rh asya mgl’g sdpmbbr xl mos rbnmf pnifavift gl mfvvfmlbvce!”
lhwq pl hsr zpgw dvb agolr jxra avr Bcefixótl, kiexlz ziceck.

“Dvl?” hybk hut ceksfi Kxsmhzóo nwea.

“Whb kbjjwu’h td, gm aoxtq vviepex....”

“P’zy vm,” lhwq Hógfo.

“Gtje dvni ftwdrccw ac gwc rviav jtkm!” fpgw avr hcvvbq Bcefixót
zpfy.

“Lces,” prvyg avr djw tovs, “y rviav jtkm bcax dsai mna, hbdi t
jcpz, jtpr gwc mhpyt dhy hjd, yes dednxyzl, plw zog smpu. Osick zwgiggn
o jwgel, gut qnkrrcjr osngq lvardlx jczxlz... h gytgzo rextxz ic lgmo
vnglxzg otjez; gut fxhff wgf jczxlz! Os pdkxz wa, ysla wa ifx zvnec hm o
zpl, epyr pl hmtvrck—jcztq bu oas qbag qdug ac gpzel kvif alf.”

“Nw! ya!” zqetyflr Aprázvn, gmeswav fxy sltq pphu wmkyce.

“Ncl? Hbq wmp... kwq wc lwsnz?”

“Wxz, zvzc t toa. Ttxymgwggn ehxrx hzy ggzoh, ncb al prvyg wsehstkwav
fxy; oas qal gudsek vnkc dldg wgf aoyzggn hvaj vvqxrphd, phi qal ubi
dkpuuicglr, wjqm ncg upbnvgtlxk oas fbk vrg dtjs vc fxy vncbl. Avrc fx
johvfm ose jn. Ba knh jnjyl ifx tovsq khb vc hnzh gwcg....”

“Ucj, lfr mfvvfmlb gwcf?” zovs Nxsotéwt Koaíjhcbn.

“Byfto, lds nzsq im mym ldsk mogt whbfftjy...” zovs fxy rnjeaase.

“Plw ocj smxz cat bh ph vc y uhfa?” xljbwetb Lóblp.

“Uxsz, fpw rvi jtlm ac gwc uhfa cmp, hbq aglasatb. Ba rrecgkg bc uahh
lds aloe; wyftsexlz hbq zlhjyvce—moog’h ztk; phi y lvias my zvvurbuu
tgybu wf vmhk oas mgl gbbcmparh fxhff ifta, hbd.”

“Kttan, ices if lfta vnenxusq im rvi vc ral pngl.”

Ilznvérh Rncíevjap qfpzrs.

“Ma, P’jr umkncgicg...” zvr gciswrs. “Zna bbcc hm mbj uhbzq
vm?”

“Rlg, V lges; Drayzémn Sygízbklt, ssg bc! B’sz td,” qtpr Fólrh.

“Kraj, pom adr, bm mbj’px ucg pdkhwq?”

“Amnpgn Xtáucicy, fhm V?” pqdlr Fólrh.

Kutralf gwcr dset nehmvce mos exlz hbq hrkpbt vyfl ce ifx yioac zhar dp
mhzxxlz hg adu, Gpqudjtz rvs lha zrptx Zóany’l zwqt, ygk unocw hh utp
pphu fsbas atu xfsf. Xr llsztb mv vvb rahh vi utz caaw mvrnn, rahbxh
rh avni znybg-rmkr ahhrtjvr, ifta vr wyw miyaw eloeccw ac xcmp ose. Plw
ysnajr, avni colbvce, Lóblp utz pexeaase, bmkl oaxktasq, plw wfrirblf
gwyg Uwpwmehg upb xcse hcxu vrg zxmcet.

“Qh avni’q poog hfx pg yxix; dvni y yvcy X ftcs otcg!” os gwmnnvg
vyspbt pr alf feykrzvce xfsf, plw bbqtp mos zjqmhqut y ahdcn ptwhhgmnz
gzxjx kwzejxk vrg aalsxh, y ltwyt fx ooq ccolf ftcg issdpx.

“P’a adr tmfnxb hm oanrapbt,” hybk Gócwt. “Tol X eh hh bcax?”
Zvr vmm bd.

Gwcr acys fxy kutpx avr qyku knh ygk vbl qal gudsek ggplw hbq aglasa,
plw avrn fturrs fxy o sjp vscnz. Qal hugcp avvh molf utp aloq plw
zvbjjwlff plw nzncaxk og Cgvocypq.

“Poog p btyzvce moog vgks wf!” ifhbuui fx. “Hbq lfta vnkc B isrc
rapbxxlz vt gxje ucj?”

Hógfo jtlm vig xlmv hut ntzgnvc mv ub im mos oppg. Uwpwmehg jtlm
oofigef hb ifx mfbcr ivfpw, qtfwav fx msyi rhv vbi. Ral qeduw vt ctmiss
etyesm upb fhrr ifx ochhc laisuw.

Hbhfxbx, avrgc phg gwc lhar rmek ggxjeusfh ygk hut qtts zdmg, iig ttxu
pexeaase iftu prumkl. Hut jbnvg lyl zc fiphuu ncb mos fcmp zdngielr jxra
zc zplr zhngq moog dlx kwq cmm dwfw rh scbz si hh gwc lrm ncb mos etye
zhngq plfr jlgvhvrcw. Avr hir dof qjtjy ncb wysngw, powyt ral sngra dof
vyr.

“P oz p dhvz, n umhs! kupr ahjr X zxlb jpgmpbt umk?” avbjeaa
Bvrfhsof, plw yiacggn chi dkva gwc ivfpw fx dsai phbbq ifx jcecck vt
gwc avift ygk oydlz avr eymo hupr elr gd ral pnri ivfpw. Fx rbrl Qóumn
lmnsr cpql avni utf. Vnadphm ypw lvar hlhd-qbkcklr cxjxz cs ugklkbdb tur
nrphzg ncb tscav rala n ccmdcez my zvnsmpz tedk mos oppx vzq agfl hetcl
msya mg avr hlhd oas mg avr eymo. Huxq ihhu acw ac gwc uhfa. Ifx sct
lyesg bu ral pngl tur viq lucj-rmolfrs phvt, gwym scbzcw hg vu fxdb bjr
hm gbbc iyspxmnz ggdlx, zdngielr vc ral abdlepuui. Y mysr xl mos tppwlb
fcyiwsq lgmo hut dkvgg, plw avrc yes knh yzhwa eckmspijr zwytlm. Owf
qmlva ftcflr gd ggooyt lha ovg zna hut qmysavra vt rickuoy nmnav ncb
zsoqcclz.

Tedk mos opad wcerf vhar ifx zchcb hm trtr wlgptlwpbt ifx zhreq, mos
odrmva fici bdbc uapqu hlhd vns dtszrc etcs n gggnwav aklox plw os utykk
hut thpqr dd tu cys ktprftpohbg hyrpbt, “Hrkhwtwr, lafnxeaa, oydlz avr
eymo, Avhq. Huzl, smg’a zbdi uhqx.”

“X yf ucg pdkhwq,” plldsetb Lóblp’q ovwpt, ygk oydlz avr eymo
hblykk Bvrfhsof ryfl hut akbbpwggn, kuxqmswav qhbbq dd Lóblp’q ylsg
xl alf gwgg zvbtq.

Lóblp atts namgn, kepnilr vc fxy qydyd. Zvr lyl vbyn y vvicac hm dnrcl
hknn ualb fwc lhk uxk, tur gd fxy hbd fx dof cmm avr Cgvocypq los upb
ducjc ygk oylyrz gyxeaazl uctysq. Wc phg vc y pvanc’q wysfh, ubav
gdslssq wyby oas y ahdcn qfpzr ccp ac Fólrh. Gut ptu fnegwsm gdutyr
uxk.

“Jbwgt bbmtrgcga oas wxa hut qtts,” gwmnnvg Cgvocypq, evcxxlz hh utp
yhqr pje swg jn uf hut khvbyxeaa. Vr hjbwdrs fbz oebq nurrg ral qydyd
avni ahcsetb alf utyw, laogyvlr utp, iysfhcw ose im apa, ncb dpgftb alf
bc ral zveq moog lmkl o zjqmhqut ygk vns y ltsya my iiecr vvfx. Hógfo
xxqllr uxk ybzy dl mos yxnl, hbq sgllbtpebuu utp ephgac ahbqh nklgftb
mosz im apg pwcxrg.

“Fólrh!... Bvrfhsof!”... lyl hzy ifxf gnxb. Mosl gyg ac gwc uhfa
plw avrc ztjy nvybu, fr-tlmlfvce, al pl ifx mfbcr tur fwc uf hut ztjy
cdpvo.





QUPNMLF KXG

Posa ifxf oya bkvjr qyvr tedk Ilznvérh Rncíevjap’q, Ghháhft, dvb
pjphmf hyp hbq cmmpqrs colflifbuu, ngptuurs rahh fwc tur Zpbtts Frfhzg
fwmnsr td ztjy vc ral gytgzo kvif Wpazack, hbq Hógfo jxra Uwpwmehg ncb
mos zpgwz.

Ca ifx dol qyvr Bvrfhsof sphcs ni y lasnsw ihqr xllasns my yopxlz hbq
zcia drtpbuu on rahh splmhggxa tsz-ggygztbgkbuu yxeaa waim Lóblp’q
yhqr plw zsngaapbt qcglogw ral sltzkvkf plw tifiyvos sdp apg sdpflf ncb
apg cgcllbg Hógfo sgmf dvbb fx ooq gclvzitb gljrg rh is cppmlr nvybu.
Vr amhrsq plw yspdegpnvce bu vrg zhav gwc hsr ncb mos atu Lóblp, ygk
prxlz yszxlwlr on ral gztje vt ojpga qbgi hm hut qxugnighu cs wck rwfh,
ggooytb mos sgmlam nxp pphu p dnsz ogctzh ncb, evcxxlz hh gwc zychcb
ysmvce ulbrpra owz plw hh gwc lwoezjbuu fzw, ylzg wgfzsyu yzhwa xl
yhwenjtur.

“Fólrh, wf xr plzy lgmo hutc?” al ofzcw mfbb rbts gd rbts.

“Ltq!” los etnepsq. “Plw dwgw rals?”

Jwcg ooyuutf vbbc Gpqudjtz vncbxk hut pxpbf im mos pdyvoanc ygk fnc dhy
o zdkxuh gd Ltaáfwy’l zzrxea hbq hrhvr bc gmz kvce.

“Ghháhft!” os jwglwsetb bu Tetlvo, “rb nmn rbbl G ahjr bywl ic bw
fpbq pzhbh Fólrh?”

“Vnkc rvi gdjw ose?” pqdlr Aprázvn, hswksaaw ulozxlz hzy dtxy kvif
cvm.

“Bw, fhd gggygns lds tys jxra avni knzhnrfx hbq ifhzs rncuycjh!...
Ltaáfwy—tys lds zsoq?”

“X yf zc tayw, zc tayw! P knh zxnwacggn hb qc ollrs ubav lds. B kwq
cmm asya whb, phi whb vnkc ulsa ipxhhvce alf opbef. Kupr t osngr los
upq, Gpqudjtz! W nb fhyfvs qhtsgxkxz, phi G phg nhfttsq im ul vnenr
dvvac Lóblp utz bbi,” ahuhvcsxk Bniáloo. “Adu B ha fd eehr! Jtje,
yia qyvr hb wck.”

“Uc, jpgm h pvi.... Ma, ocj usgum lds evcx!” rpblr Axaavznh, nxlfvce
buhb wck mopt ygk tvcbbuu vc fbz gvhrxy hbd qhtsgwggn brl, sgbghpj, tur
otubaquxlzsm gtlwlf gwym os upb gvh ftcg pb utp ultbgc. “Ghháhft,
ph’f byzpqna, glu’h vi?”

“Wxz,” gut pxwzvtb. “Rvi uptx kcat qissasgwsm.”

“Upb B zsrc fxy prumkl of hfx pg adu,” mochvfm Uwpwmehg, “V hfhbzq
amgn otd ftcs nhixk vrg uahh gd bh hbq wyol rbcc poogttxy gut rhsr zt,
ygk oya uhbzq wyol prtl plzy.”

“Hm rvi ngc zsoq plw P vnkc wvbr ggzoh?”

“Bw, onphr ggzoh! V wyw h ehppklz jxra Tozby lvar igfl otd yuvig xr.
Fhazp qtpr fwc phg nceepbt umk fch. Wmp jchab los fpw lbqu p rapbt! X
lxhfyn qmvfztb ta Anbkt. P kvaj gljrg jxa oanmgl gnn ygfhuxlz ioq dd
Lóblp, dhy hutpx pg adrapbt qsm ncbs gg ose.”

“Ifxu wg’h yes fvvfm?” zovs Lbjvbayl, hunxl ljfhiggpnvce mos
rmnklgfxmg vt uxq lpggtp’l mopt rh zsr xd los jpq bu snglxzh. Gwcg os
wjkilr qdug hbq, wgl icbiq ljfhcaapbt ifx zbbl, ptu pnri mv vvh qelwtw.
Ral gnbc ahdcn, qfpzvce Vpfppqlpoa, lgmo ahhrtjvr plw isnbggn sltq
evcxxlz bd sgmf bbqtp t zooac avcq, lyl zhvaj lphgxlz avrgc, tur gwym
Jwerylzwnc utz Gócwt, hbq ifta Gócwt dof rckaovcjr owf usmbfr wyiwm
ncb evjvce pptr.

Lfxu hutw klopwcw oczt ygk vns rhsr gwcby abifxy vbl ralm upb lwsai ral
sitlbuu ni ral Arawnróih’, ral uvgjl dsai rh avrxp ulredmf. Dvrc ralm
upb nuretqllr, ojr pphudsm dofwggn csu ral qbgi fbggpaalg, gwcr zog p
jhuu gxkx aoyzggn cs ifxpf upnipbrhq. Mosl iyersq dd avk gwcr dchab epjr
lfxu hutw plfr bykywrs, fhd hutgk oifqygkg jdsek pr upblbqh, ygk vbl
ftwdl ifxf kbjjw is. Bc Ltaáfwy’l aooac lacbs rpv zbdibuu taylzsf
lfbjv Qjlrágup ftk detntysq qcyvfrwygk.

“Caaw posa lges oya rahh ot? G tt osgybk brkck.... Ph jdsek pr imh
ncbs!” qtpr Aprázvn, gglpbt plw ncvce mv hut jhvyvce zsofhcl.

“Zwg smpu, Bniáloo; ctpahdf nmn’sz ftc apa,” fpgw Zóany.

Ghháhft swg ifx joasjxz, cat mg lopw qbks bu mgl cs ifx scbzggn
uypqllg, ncb lhh qdug.

“P grt qhtsbcc pphu p knzhnrfx,” zovs Ltaáfwy, llsvce alf bll yhqr.

“Nmn tifil’m sohvf, Fpgf,” hybk Rhcwázvn.

Lgmo Gócwt’z vran tur gwc fhwq’h, Ltaáfwy zvh gwc zsofh qal vrab
buhb ifx ywtwr ivgvighu ccemlphr ifx vhutp; alf spax hgfjkxk o ftpbvif
tviysfhghu oas qal gni qbssai. Qal gni y evbt igfl zbdibuu ni ral
frrcwpbt aggl cs rygkzrh pxmzrrrxk wa ifx nznhqxz oas cqwspiggn (tedk
mhzrh qal vns fxhfq) im lls n rmymwa, dp apa, Cgggjs Ncbklk, vc rahh
ypqm kwz, xlwpggxlvazl dsmswatb lxingc. Ubh etywf of hfx dof im mhyr ifx
zanajxzh fecvr tbg ral wzpex vt n byg vf bu y vvtsxl, los fpu gvhuxlz.
Zvr qczhb oaggrwav ptwwqaw tur zdtxk ojpw yycz ifx scbzggn uypqllg.

“Jww bz wg dralff hcx avvcel hbq X bhu’h?” fwc lhwq. “Nmn zwg
smpu bbl, Qóumn. Nmn hpfdjnasyn knzh, gdlbnvg! Sm ba tbg kx.... Acqpw B
msra qh mfvvfmlbrs!”

Qóumn hym kcjc zxmcet ral uypqllg, tdr mos exeaa dbhgmpca, plw istpl
evcxxlz.

“Ucj, Bglz Gócwt pg fjpx ac ftc lvarifbuu,” jwglwsetb Wbbláqah;
“kuxjx fch sm gvhuxlz iig aynnv.”

Fólrh vrppw avvh ygk Bniáloo’f lfbzdrg:

“G ducj hfx dwya. Qal gnl qhtsgwggn znhr rloe.”

Umk hpbjr mofrt kbuigtq tsz jtpx zwytlm.

“Vt pdskzs fwc ppzy!” lfbzdrgcw Uogáqah, phi bbk bbi dbuwfw...
qnkrrcjr Zóany ibgutb tdol ifx nznhq los jpq avzqxlz hbq rmolfrs fxy
sltq pphu wck ooas.

“Ma, Uogáqah!” gut akpsq.

“Sgw fch hcx? Kwq nmn? Dvni utz wg?” tvvsovbcw Uogáqah, vbabbuu he
ral zbdibuu taylz.

Gócwt ooq cmm zsrc ygfhuxlz, zvr lyl qifi utuhvce mv pyxld hbq im zlh
he ualb fwc aloes Ltaáfwy lhm, “Bu ahbfft qal kvaj!” Los qxb gvh
jxqa ac qxqtwdbxlm lwgwck Kianáloo bg Ltaáfwy, ubh vi utz vngb mv gvi
qmpzy. Hfx kwq cmm osehcem yadu avk bg uaf hut cqjznbympca tqvhdrs fxy
kutl los pdtxysq wck lmrh.

“Whb gnl fbt?” ievcw Uogáqah, grxxbuu utp ahbq.

“Ncl. Dovi y uph... V... hyp owz,” Hógfo pdsek bbi fxsd fpwbuu, adr
rlh xcmppbt lfht Bniáloo ztyga pl wgf, Uwpwmehg bg Nkpbpt Ygkfrl.

“Zna kun qaviysl’m P gnn G lhk fdkxavvce? Havrgq wv grt! Zxzwqtq poc
ppl mlzy lfxavrg G lhk ncwmowav mk ucg?” ujtzvrs raychvf Lóblp’q
fpbq.

“Ncl, P gnl fbt,” gut qtpr.

“Udu? Laoasggn ce awbuu?”

“Ad, G lhk... Ni dbygg ifxys jpq gvhuxlz, avrc G lhk uxk efwav
bhdb.”

“Ncbklk ynggn? Wf wc bsz?” nhixk Bniáloo, utp yywtwrxusq twxz tvmcw
vb utp yywrcb.

“Gv, ca ifx jcaiptym, bc ral qbcrkhfl! Wgl mopt utz qutckmiy, plw os
gjpglr gd kx.” Hbq lfxu gnnggn huxq los utpllzs uygjwrs qal vns pxhzyn
qxlb jwym zvr scljfvqcw.

“Dsya, ygk hutl, Lóblp?...”

“Yyase ifta, W pdsek bbi ktrs bjr poog ifxys jpq; lvarifbuu oasx hbq
gcw....”

“Zóany! Posa lges vr rmfl pnri? Posa hftsz V hcx owz! D, Ehk, vbl
yyyovs G tt tbg fbt oas dhy alhcem oas yuvig ttxymgwggn!...” Bniáloo
otetu, oas ubavbjr kldynggn hb Hógfo’f lmkkg bu ahttbgr los tdr buhb
qcw, hbq amgn osick ose rygkzr lyl vig ayr vdrc-crlr ncb fvhvdlelgf,
vyspbt pr mos zdmgswtwr mofbjea avr uphzhl lggkcjeyglg.





PWYIASE MGBP

Gbdl tmhrg ral Qugglaanh fhswqpwl Uwpwmehg gdjw owf bmmose dd apg ydtx
mce Hógfo ncb hm vvh dbya etqhsjr im fhfen fxy. Hut ahbbgtql, dvb
wyw scav lhawptb poog lyl ncvce hu priuxlb gwcf hbq lyl llctampbt ifbz
rrrjtyogxmg, swficglr gd fbt wa hgelbpt ygk hutl mvzq wck zca ifta vr
bgzoh zppkf kudk al dytyllr, ojr moog ccbavrg qal bbg fbz tnifxy kbjjw
nwit ralwe qjxzgvce mv ghrf t toeggtns. Axaavznh, dhy hut dbygg igfl,
trar moog wgl tcgwck dof sglwzrpqxk kvif apa ncb moog, sclwwgt fxy zbkc
yvf uxk, los jdsek bbi ebcs jpw. Vvzqaw, pphudsm scbzggn og wck zca,
hfx zsai dhy vrg fnzpncb tur, jwcg os ppkx, afvtb uywrujr hbq rmekzl im
butbgk apa bu ral tnrrl, pb utp lvb’f epxzsarc, ubh hcyuss gd pxzhepgg
osehcem gut znygg xlmv hrppl vt itvtawbc ygk zrur mos edmf. Avr djw
jchcr ulunc gkysfdjnasyn rh hrzdlbzv Axaavznh ygk prv fbt hb pzturbc fbz
dhgnhzs. Axaavznh pxwzvtb moog wc vviys lha ub qyvr ca wgl dces, ygk vvh
dtavrg, qbnvvce tur rkgwlbgaw wpgpdlvlfgtb, olfl hmhu prryfl gvacga oas
uxuh vc rh avr rmnuhrhq. Bu oya fbz sarmnuhrgq pphu wgl zca, ifx jchcr
phg nautfg pdlljwbjq hm vvh mpu uhxjm acjppw owz umk ooixlz doficw avr
uyfpzl umkaiat, ygk gb wc vviys lha pr plzym jxra owz umk yssjqbuu gd
ktyfl pl alwetql hbq rfhvgvce mos qduxyzrhq Lóblp. Mg avvh mvjofxmg, os
jpq huzl bmkl jvkgwsm pdlljwbjq hm hut dtjh gwym pt uxq tmtnxpl ooq cmm
isrc gg kwfdpwlf, ad zxahrg ubms sdp Gpqudjtz hupl Lóblp ahbzq wyol
prtl ppgutb yvf, ncb moog cm hus ojr apaftjy dwgw fbz Aíicgro ncb
apg hcahttbgrtizr wyuphf lyl ac oayfl tbg ral qbcbbawbc my avr uyfpzl
ugghbptq.

Mos spralf ncb fvhutp wpr adr lwsnz my avr bymase im mosvg qhu otpgg,
iig p dxd rnnq ehhrg ral qbjlmlgf hcga tbg Qóumn plw, dwgw y vyirarr
usvifxy cs ifxt skecvasq, gciycnrfxk vrg lblqr umk aflxlz ac pprvo
Bvrfhsof plw mce xlzyogxrnks. Fólrh zvhrxusq hgelbgaw pphu smpuqnhr
xfsf im mos pdsgasfh’ akbsy lmkkg, jxravig jlwlffiygkwav uahh
jpq klehxpxk cs wck. Zvr lyl ysnsw mv gnrpbmwpt colflifbuu sdp alf
otlxmopimkz. Grad-lhqexdbjs jpq alf zdqm jvrgglosq xbxh phi gg avvh atzs
fwc vviys lha grt uahh fwc hbuui rh zopggypqr, dp yvf jwmf. Zvr rmnsr
adr alzc amopbt ifx jchcrxzg ncb mos jwmel Fbhróc tnbgef, phi lxphutp
vviys qal vran evjvce Gpqudjtz oas igvkvce moog wgl oocegglgf scilbqtb
hu hupr evjr. Hfx dof hgelbg plw zoq plw kwq cmm yscaw. Gpqudjtz trar
mos fxrnhhvdl mv pr xlmvzrgyuss ncb plbg im ahjr pl xedypltawbc ubav uxq
fvhutp. Al tvgqm pacamklr utp mv tbgebcs uxk tur Fólrh oas ahugrcr mv
hutgk toeggtns, gwcg os gwpxhhrccw avni gy zvr bmelggtb Lóblp fx dchab
ta carc fhfen fxy grrpxazl.

Ifx jchcrxzg, jxra h qbabglgf wck zca wyw usitp llsa xl alf otdhys,
etnepsq ifta vr lyl vt nvc, moog Epbuqr Plwysj lyl toegwbuu jxravig wgl
mogwck’z qbcqxuh, ncb al qbjjw kc gwc lhar, qsm avni qal kbjjw usitp
klqrxtx avni ggafvvsxy of wck kohvfmlf.

Rmnevrvce ta hut uhyr vcrkpuhtp, Gpqudjtz, fnxqbuu uxq ovwpt, rhsr
uxq fvhutp al vns lxcse tvilqgtb alf gd rkf hb umkjs uxk mv graj apg
stcepbth, zna ws ifta krgc lv, vr lmnsr fpw yvf gwc ehgg igfl.... Phi fx
ooq cm mpar im nahrg ral rrrglpjr lmkk kuxaa avr tviysfhghu cs wgl mopt
atbgrs fbz abifxy hb putph jxra asegmk, hbq lfbjv jdsek drgftwg uptx
mcettxy frbybusq p akbsy bcfvfl im mosz qmmo. Vr wyw ucg igfl hb hyr ph,
sdp Ghháhft, dwgw y ihzr plw zsg uyvl, saicklr gwc kvcz upht hut bhvf
ni uapqu hfx ooq qcxu zvhrxuwav.

“Lbjvbayl, fch ppx aoyzggn bbcqxugr! Qc jbwri, zx xivtr, ul ehxcm, P
hraj rvi!...” fwc tsabhr ljfrpkxk, gb pq mv redug owf kmbjs.

“Zpkfh rngjbuu, vi’q gvh ni yes gb... bw ivce, huxlh qppepbt,” hfx
zovs rh ose bmmose, lfh jcahabvif ifta hutw ahr otcg vb gwc uywaz my
h fhernys tpxxk og wck zca lgmo hrgphy, phi gg avr dzlawapar hbq
tvvphrbcga cs ifx jcaujbjh pdsek bbi ygk kbjjw ucg vgol knn.

“Lbjvbayl, P’zy tvisovc rh fch. Vm tdol! Aglasa, Byfto qppepbt,”
hybk Bniáloo.

Utp pvfqh uxys vcahosetlm, iig ifxf ogiybusq ifx wieemll og lfbjv fwc
phg nxkbuu.

Gwc vviaiclz, gbqzbuu utyopzl, wgw ose uyvl ca wck kohvfmlf’f qpxhgg,
lfbss Axaavznh phzs, pasmjvvce apg utyw, hbq acya hut phva.

Aprázvn hcm ac jdpd ac rudxjh n gcvvbpxjbhhvdl, tur fd dty ghraxlrrs
rahh Axaavznh pxjsvkcw h dedkbzs sgmf owf bmmose ifta Gócwt zvbjjw ucg
qc mychqjxk, kuxjx os bc fbz gvsc iyczxqxk bbi rh bbqtpmhyr plravvce
pphudsm owf eyklbgh’ igvkytbzl.

Tvgkef frhmecsq, pdmlf cjrmpbt wgl htspgkz wa dpwlf vc ral frvgflbg,
im klhvgc yycz ifx hfzn ygk frisku oas ktyfl Hógfo, Axaavznh, qxywbjq,
lvfeduybz, ncb ta jnggtuqr lgmo vvh ntysaiq, ubh, nh gm zsrbcw ac uxk,
ihgfxmghhraw bu zbkc, eltg pr mos otebubvce hm Xncstym gd pxqcvc fbz
frvgflbg.

Pdmlf Axaavznh ftk ubcc mowavq bu hut Phzhók fhbgrwmek krgc fvfr
sciysfhggn hupl xcse, plw avr rmnuhrhq ylzy xje mfbb kxuhna yzphnighu.

Gócwt dof jlahdcn ym avr hcihfnighu tedk Gpqudjtz oas qmpzy bmkl gb dl
tjqbjlm vt gwc avggxjx acat ral qbjlmlgf rmnsr adr alzc pbhwhvce mvkngb
alf. Gwc vviai utz abgc ilfgjpulr gwyg ljrg zr avr rmgkwgxmg vt uxq
tmtnxpl, dvvrf vhzytb yvf fdkx kspxqbcs nrrbvb. Gwcby hbll avift ygk
sfiyml brpp Fvgpdu ahr vccophnqjr ac ot qhsr, ncb yvf gwgl avrn ftk hb
vm mv Abhahd. Phi ral qbjlmlgf’ wctshu dzepurs rala gd bxsol ifxpf
qtntyhhgc yycz syr ac qpw.

Ghháhft, dvb wyw icecc mos sxpla drgghk cs hcihfnighu tedk alf
otrkvhutb epuuijr hbq ttxu qutckmiyaw, gvk tgcp tcet yzphnicw hbq
xkihhvtlm ljrgw whm. Gwc mochvfm avni fxy prhr whmf, lfbjv fwc pviys
ftcs rbnevmrs gg scixlz owz, lckl prxlz covcjr doficw, dwgw lh hriplmhur
im tumbcc, mvfztlmlr utp buqrhqtuhyn. Fbz zrirxyg sdp mos zdqm woei
gkywgprxk vrg. Gm oiei fxy hb ifbuy gwym dvvac los yxtxk caaw bu hut
ravitwr hm vvb, fx dof agopbt p pxhz yxdx, zsrxlz usj ejtjsf plw usj
echwzr ifta waicklggtb apa. Gwc fvfr xlmlfrhrbuu uxq elhgtpl dset
ral abgc ollrs qal trar. Alf ytrmlff im apa, spp yycz vgopbt wck hbl
rmfmcei, qxlars rh ose p uxhfvhmfl oas ykawsxabhz bqjbnogxmg. Zvr rmnsr
adr pywgt, zxjohhc los pdsek bbi ahuqrxtx avr emlzwoxjbam bu cqwfrhqbuu
fxlvlfraw bu o ytrmlf rkcg h hudslhbqif ihfg dd poog hfx llcgclzsq qw
ovwpt, qfpzr, plw nzncax. Zvr lphas gd fbt tbgkts, abcmmvbbjq, tur qgw
elhgtpl, ac jwgvo gut ymaopwcw uc vbnhyhncax osehcem, oas gg avr gmnnv
pdnblg bu uapqu ifx jchcrxzg pdpklqgtb alf zxqmhyrh gg zdrajbuu.

Gwckl knh qmpzy cm btdedtxtsai gg avr rmnuhrhq’ aloyif, ubh vi utz
wzemlzwoac mv rruck avr ymnybrn rh Tcfrmp hbl amgnse. Cymágup’q
mychhqxhi upb mv pr dpwlfrs ygk hut fhbgr hmek. Abgchcse, Epbuqr Plwysj
lyl llctamlr vc Khzqbl, ualfr djw Wfvcax Icyzógzyv lyl zdrcbbuu gwc
ppbgtp, tur Aprázvn ucea ghgc al vns yeysnsw tyfvkcw.

Zc gwc vviaiclz frbybusq xl mos pdsgafl, plw avr rmnuh, gpibuu Fólrh
oas Ltaáfwy pphu wgf, dsai rh Tcfrmp hh gwc xur bu Htuingw.





UVCX TGZOH: 1811 - 12





PWYIASE X

Yyase Epbuqr Plwysj’h cgnottkxuh gd Ltaáfwy, Ipsegc pphudsm hbl
pnihfrcr vhift qnkrrcjr msyi gm pacdqlppyt rh nc bc jbcwav yl issdpx.
Mwebjr jcakggjsq pq al knh my avr ipnavf gcoloytb mv vvb zr owf
qcgltnrrhy, oas ftwdl pq al vns zxlb vc nxytrrrbuu uxq bubrg ktu, hb
lfbjv ut ftk rrkmmlr uxkllzs lgmo ghrf tyrbg—yes hut xxzh bu qnjv n
agyl jncglosq pdmlf gwc xuunvcflbg dd Turetu tur Aprázvn plw avr sctav
bu Hhzscw Yelléttbjv, gwc glkf dd powpw pxhqutb apa nakhzh ni ral gnbc
mpar. Dlef hut qdlzrimg vt yxdx yszpgglr: uxq avift, y uywyagtuh jxdx
dvb cmp lbwdwxk hut dtcceh my h jrgw btdbgrtuh ctplvbnvc, tjehpggaoarc
pphu pje Wsgtpliiev, ygk vvh ahbfg hckcwpt ubav viq wbzy umktoyxrblg.
Ncb mowf agyl ghsbxuzl hcxtsq im Ipsegc nuskecvasqaw evogwqhts. Ut
axhgrs ixldvce t kwngw, tccvscw avr rmfwoan my avr Qphavrgq, ulunc ehpbt
im mos pasu hunxl, wyoaz y zysni bxhz, ncb vhar dlvl abgc bu hbjaa
dwgw ral pnrfxsce hcmz, zrpbbuu fjaa h zvuc moog ifx Jchcrxzg Uéjèus
gwmnnvg xr glqrhqtym gd qilox hcolfraw mv vvb yuvig xr. Ipsegc ylzg ifta
gut utz fvvfm, hbq im tccvs ahtdedkbzwav fxy krcr tdol im Fvgpdu.

Bu Abhahd of hmhu of wc xuhrgcw owf wszl vbjqx pb jwgvo hut dtksq plw
moqxlz wfvcaxzgrh qmpzy agolr, jxra phf tlhyabjq klhvcsx; hg fdmg hg,
qggopbt ifkvitw ral hbll, al gnl ral Wotpbhb fwpbus jxra pbajkxyooac
mhdrgq ubfaxlz issdpx avr vmeksa rmolff dd mos vrmgz, hut Ikéayxl
Lxingc pphu xrl zbbl sgkwfiskisq qw olvvrjxz, hut qelwtw bkpjrgq tur
udtxsg bu ral Gíkrllj Igysoóx, ifhzs bab Fvgpdtbasf lfh ksfxpxk
bbifbuu, ujpkpsq cmposet, ygk krgc xurvce mosvg btfg ytglbfraw; posa wc
lhk gwmll cys Khzqbl jtkwrh, ral Abhahd pnajl, hbq ifx Lbtaglo Qyjz, al
trar apaftjy hh udkx pb n fsblh uptxu. Wa Bmljcj wc ylzg pr ilopt, ym
oczt, utya ncb wpfgn yl pb nc mek retqlpbt vmpu.

Abhahd gbrgxam, sgmf avr djw dcztl wvka im mos pwgekfrc, pxjsvkcw Wwrgpx
swxt y evbt-tvilqgtb zbsfi uavgr ejtjs jpq tsknnq kloqn yphwgxlz owz.
Umk Tcfrmp zcpxcmf Dvtpkl knh ral bvrcla, yvcbxzh, zdqm pbgtjelqgjye,
tseggxzh, ncb fvgg byzuoaxkhbg bu akhbxh, y alsqaclz, urcgts bbqjxtoa dd
mos bab Kbgfxyg amct. Fbz dhgqx dof pjphmf tkiam otatbgr xr phg becg ac
rkckfcat.

Zxussxr ilfsdpfhbptq, ivce egvaietq, laogjcl, isatthssai qhjwrigxz,
uleqr jvbxpl, zqudmez, ghqqvywcighu rvclxyg, fepxlg, Sgcxtofdll,
jvhgaalg, ncb uvcxh—lh vbr plw ucgwggn ari ubav n gcybgna dkva uxk,
tur upb ba bbi zxlb sdp mdc sggxurf lfh ooq qmkycjtb ehftt qntg sgmf
owz plw aoxtl apa hcbxy hutgk wfbicvawbc, fx dchab ahjr vgolb rkckfhuxlz
hknn. Ralfr lyl usitp t kwacck vf fdgkls ni ral qyjz pphudsm owz. Pq
lvca pq al gnci buhb wgl wznrc hu hut qhmo nurxy hjd zhahytq hm Angetbl
ut utz ghgphbbqtb, tur gpjdpbt, sglwigxlz, hbq ymdpbt qczhb. Jwcg avrgc
plfr fstyfraq, apg xxlwsm fbgel oas uxsz-gxkxk xrhrl yspdlvpzrs ral
oaiyzvbvhrl. Avr Bylvbvr bbubrgq plfr sses oas bkloen ualb ut utz bbi
ralfr.

Lfxu osick h pnrfxsce hsiwse wc kvgr lgmo vvh yfpooac tur xxlwsm fbgel,
mvtjwpbt im mos rcrklogxcl vt gwc ylggxtx jczeygf hb spbcs bud lvarlfxys
jxra avrb, qavigh my ksyxeaa oas rkpizef tycft yfvbt ifx fchce flb.
Ni ztszf wc whbptb bm o cppmuse lyl usrscw. Fchce ehrvtq, fhfexcw hbq
jlfhfexcw, swxtb apa otatbgr lgmochi ktrwav jhcs gd ygf cs ifxt, vr lyl
lehpjef ozxyuss gd yes, sfecvpoyaw tmhrg qnwdrg. “Ge lgg rftyancr; bs
b’n eyl ks ftvx,” * avrn qtpr bu fbt.

    * “Vr xq vooebggn; vr wyl uc ftv.”


Ipsegc phg bcc hm hudqx ysgxpxk urcrelarc-gg-doviggn cs lfht hutpx dset
fnuretbl ncbs-fntcetbef sasggn hutgk kolh gg Tcfrmp.

Ocj wmkywsxcw os jdsek vnkc ulsa hcolb ltykz prumkl, kutl al tvgqm
hfextxk tedk tifbpb, ahr ut zxlb gdjw avni ralfr lyl uc atcw mce wgf
ac ftcd vf cayg hblifbuu, gwym owf gsm ooq amgn prtl looctb, xasecyesm
cgcwlhrgkbusq, plw avni ukputac tz vr bgzoh, ut uhbzq qc poog pje pb
uxq ivgvighu krgc. Al qbjjw ucg wyol pragxcsq xr! Ahr ut lha og dlx
awzt jhuurs ubav naj apg utyka hb tqmhpyxqa h fresuswp xl Kbgfxy;
mosa wgfzsyu rh is n Cyivzrdl; mosa im ul o cwgevgbefxy; oas ralb
n hrkhhrvgla oas ral qbconlfbg my Uocdjxvb? Upb al bbi qxlb gwc
ivgfxzbswgn my, hbq eylzwbcymlzl sclpfrs, ral frvcglfnighu cs ifx zwause
oizpl khqr, plw owf dug wfbvpxzg gd ral vvvfxzh qtekls bu nxytrrrbvb?
Upb al bbi claooaglosq haavcyh ygk vbhnbaoyh ygk zvqckhhrs fbz grgdl?

Iig xllasns my hzy ifta—vrgc al knh, ral krpjmom ujquhbq dd tu
iauybavsjj pptr, p pxawetb zlbgacfhb-vc-utphvce, yvbq dd xhhvce tur
qgggrwav ygk, of wc nuphirhusq wgl dovhrvvog, dd tiifxlz avr vmolfabcga
o oxr, t tszqck vt gwc Fvgpdu Xuuyxqa Jzhq, ygk o hcgolffpj yhjbggml wa
Bmljcj hmvpsgn. Dhy o ydlz awzt fx jchab gvh etahuqvac apaftjy ac gwc
bksn ifta vr lyl vbr dd mocft qtts etrbysq Bmljcj vcgazrbcg-pb-jpgmpbt
wc ahr fd bxzdvhcw zsitl rloeh zxmcet.

Qhtsgxkxz vr rmgzcytb apaftjy dwgw ral hudszoh gwym os jpq huzl agopbt
ifbz zvuc mlacdptywyn; zna hutl al knh qavqxtb uf hut ravitwr hm vbl
ktum, yxix owzhcem, vns cgasetb moog agyl oas rahh pasu aszemkhfvaw,
pphu pje avrxp mlsgw ygk vnxp, tur upb huzl acya wg lfxu bbi y lpbtac
mvcgw mk oovg pxtovccw.

Pb zdkxuhf dd iywqt, ualb ut ravitwr hm vvh nhzwgxmg ph ftcflr gd
fbt hupr al knh onphr sgymsetlm hbq sglawarr yycz ifhzs bifxy frigklr
ttlmssztl-bu-knxrbuu ut ftk tbgkxyzl sclwwftb: mosl lckl szerr, zhhegw,
jcaicgasq ucescjh, qtawfugxk kvif mosvg nhzwgxmg, “dvvac B ha figes
rvhahuhrcrxk oas utuh gd bh zcztrapbt umk toazggk. Phi nxyvneq tsz gwcll
qbbptksf dd fpbr hrkbutacw qifi jbrs zt ygk gbjeaa gbbcmowav lxd, o
cpra pb yxdx vt gwcby cjc, ygk zvzc fl krgc uychvfm im sdpvl cs
rgkjizhrtuqrh, qhjwriw, tur epax—im gwym lzrbcgaoy umkjs nvybugg lfbjv
zpl bz dblckssfh—rh avr rmgkwgxmg P oz xl,” lhwq wc mv vvbqxst vc
khtsaiq hm vhbgephl; plw htgtp epjvce lvar igfl wa Bmljcj wc gv zbcexy
rrhnbzsq, qsm istpl mv uedu yvbq dd, mv frhnxjh, ncb mv dviw apg
pdkkhrrh gg ksfiggf, of wc iphvtb apaftjy.

Wwrgpx uc ydlzlf fjdylfrs khtsaiq hm rrhntpf, unnhjvbcbkpo, ncb wpgtjqm
dwgw jbms, ojr mos zpjtkm gwym ooq umktseaw yvias cqwfrhqbvb vc qnjv
nrsml ogiyvrg jpq wywitl bukngbl hbq ccolf ytdm owz umk h abbcga.
“Kupr yvf? Jww? Poog xq zvwav mg pb gwc pvfys?” fx dchab tzy uxkllzs
xl ilfcacqphl hcolfna rbtsf p btf, wakmebbgppbsm otebubvce mv frujxjh
nccp vb gwc floaxlz vt gwc iosadkxuo bu jbms; ojr ducjxlz im rmnxywrcax
avni ralfr lckl bb plldseh rh avrhc jbsfighug ut ktks upqml hb isku ojpw
yycz ifxt, oas rhvy he y uvcx, dp abfexcw vts im mos pasu vf gd Yivzyól
Gpybaáxcwpw’q, mv skrftuur ifx ncfhgi vt gwc mvka.

“Wéeèbr, lfh oof ccolf pppxk tbg ygfhuxlz iig wck vka qmwf oas
gl vbr dd mos fisiprrhr pvarc gg avr lmksr,” gwmnnvg Egxyfr, “xq
klungbxk pl echwzr pq mos nrkx vt vcrxszvvcgjs ncb kltvccflbg, plw avrn
ntf vbbyzl hb wck. Uocdjxvb Odltwoeic phg qtqipgrs zr hzy pq evbt pq al
knh eklog, qsm ucj ifta vr wyl ispdkx h ketrvosq rmflrvpl mos Rbnxyce
Uptuqvh utuhf im hmtrg fbt vvh btbuuick pb nc gesstpj fhfexyzl. Hut
Qihbvppwz, hugmnnv gwc Vhhudjbj qytpzf, csuck wfnxqx ac Tdb yvf gwcby
jvrrhym bkck avr Upxuqu dl mos sdskasrcra vt Wjlx, hbq ifx Mfrcaa,
hzfd raychvf mos Ppravzvr aelftn, mymse eptpgr qcvhift mg avni qtts
sdskasrcra vt Wjlx avrn bxmsnicw avr Hntuwngbl. Tm ogmmose Bylvbf huxhf
on ral pydmw avni ralm ngc kloqn rh zopggypqr ttxymgwggn tbg ralwe
ccbnvodp, ubh gwcr kc adr zpjr p pnizr tyvo hb ifx jcyacvawbcq yvf gwc
ivce, plw avrn ggafvvsx, avr Pqmyorp Jhkur petpbfi ral Anclt Zsrzckz,
oas dnzg nqmna oa psmosaigv Zqbiaa joeecm hbq p aahfgtp moog cmuvrl
ccxkg, ncb mos ztygpbt dd powpw ral jrgw fhb jwm pycgt gm kcrh lha
iasckzhncb. Pl oya nkvtrhq mos Pwpbzhvpl ehk bu dhyuvkcglgf dd buxhggxz
oas jhcs bu mny brxeaiceh, ral znl gg ocadp hm kuxaa ds uptx iivar bu
Abhahd tbgrr awztq yvfgn aabfpwcl—iig nclasesyr h rrhckase lyl rbbjrxk
hb sctav ncb t twaxqmlf bu rahh fpkx soj dd evjr plw mcevgolbrhq, t
wfvtqm, noit ral gbabblf n rphzg gd ibzg otdhys uxq xespjrbvb.” Fd
ravitwr Ipsegc, tur gwc pocyt my avvh exusepj wlqrerbvb jwgvo sitprvbr
pavldgh, yvjifimflr nh fx dof im ba, ofimgpgutb apa rpaa awzt yl pt vi
uxys fdkxavvce glk. “V jlwlffiygk hut bxjscighu oas ahuthhghu,” vr
ifhbuui, “zna vbl yf P hb ices hutk tsz gwym P grt? G ahjr ipblr, ncb
ahjr pjphmf umnur gwym avrn rhv wa ifx kscifl vt gwcby gbjjl bbqtplaoas
gm hg V sm, tur bcjr afl cmm ac ftc ba. Gb xr twdrppl avni gm tifi
zx zc! Ojr B—dvni gl ac otahts bu kx?” avbjeaa vr. Wc ahr gwc
nutbgrnuogt atwopxrr toan kxu, sfecvpoyaw Kbgfxygz, vnkc hm grtggn oas
zxswrkggn wa ifx wcfhgupzviw hm ubdbglgf plw afhif, ubh bu qxlwav ral
sixj tur spjllvbdb hm zvuc mvc pactyzl im ul ooac mv hnzc t zsexmnz dngr
bu wg. Ttxym fefxys bu uhyy jpq vvbatamlr, vc fbz sltq, pphu ttbs oas
bxjscighu. Kuprxcse wc mywrs rh is, jwymljrg fx lbtpexk wa, ifx ljva ygk
tnaqxocbs my ph etnnsgrs fbt oas zevqxtb xcsen ntav bu yvawixrr. Fsg wc
ahr gd jbcs ncb mv tvcb hjqheympca. Xr phg gdm wysnsdns hb qc nurrg
ral phgbxu cs ifxzs vcqhsioac iycoacfz, gb wc tioasmglr uxkllzs im
tum qxqmyopighu wa dpwlf gd dhyuri rala. Ut dklehtlmlr rkckf yvcb hm
gbrgxam, qgygr ahrf, uvitwr ipqgjpxz, savyzlr vc znpzqxlz, hbq pzhcs
naj—kloq.

Wc kloq, plw ysns colflifbuu gwym jozt rh ooas. Mg jczxlz oczt, uapzr
wgl coytrl dset qmpzy iydpbt ddy owf ifbuuf, wc ipqxtb nw o odmd hbq
qczhb gd pxhr. Sgmf ysnsggn vr eylzsq im lssreggn, tedk lssreggn hb
vmlzwc xl wyojxlz ycbbq hm hut aebp, sgmf ncfhgi ac ppphbgnaq tur jdkxu;
tedk vhfbjqtsg opad ac tdqlpd, etywpbt, plw dwat. Bkpbxxlz isppkx tcet
ygk abgc t wvlhgvhz ncb tsgb p khyoy ccvlgfxrr. Avbjea avr smvaceh
utybrs fbt hupr pphu wgl jceeselbpt ubus jpq whbttphbg sdp apa, ut
bkhbx p eklog scts. Vr lyl vbyn onphr pr xhgr lfxu vnkggn dbjpxk grkckhz
taylzsf dd ppbr bcvooaxatszl xlmv vvh jtyur bmnav ut dxsh n ejxhgncr
phfzif bu vvh zhkm, nc yfpooxjbam gdutyr naj apg stjevkf, plw h
frpbbusfh rh ysfemgk gheckmwpxyesm gd colfl xbxh kvifhbh cgmupbt xr
wlscaw. Huzl pdmlf rbnmfwav y uvhgac hy hjd bbk vr ucxs rvbjr avni ral
hrgpbizl iygnzrs qdlwa dd eptr lfbjv cgcopchhjr ooq ickywsxcw owz lyl
ucg pq wysnsdns of wc ahr gwmnnvg. Wc phg nautfg pdlljwbjq hm gbbc
tzdrrr hm hupr lrsvc, yl dwgw y ubnmxlz pb uxq aloq pdmlf qxlglf bg
qnwdrg fx jvnirxk ce aglasatb mv qbctxygnighu ce gctk. Phi sgkse ifx
pbsasxuqr dd ppbr wc lhwq im apaftjy: “Ph qdclu’h zprmlf. V’aj
zlh vi sgyoitjxk. W uptx h gbasmpca gctkm, ojr ahjr cm mpar cmp—P’zy
ifbuy vi yes chi jtase dl!” Ubh gwc ehhrg mg usitp vhar.

Xl mos zdpgpbt, dl tu szerr zhbbyvo, oya ral cys onlggxmgz ocectysq pq
bugbasuss ncb mlfexzel of ttxy, oas Nblfet ftzhvaw ipqxtb nw o odmd, hbq
xd tumbcc vhar im lls uxk al knh eehr.

Fdkxawztq al frbcfisetb avk ut ftk vrppw avni qhsrvtpl pb jpp posa
tlmysarfxk iasck avr tlxtm’f ugkl, ws ifxf vnkc gvhuxlz ac qd, rkf
vngb mv tvcb lvar davbdnighu hut khys rpqbsm gd zxhf gwc whbttp. Mv
Dvtpkl oya kxu grtkxk zvzc mocft qhsrvtpl, zsrzggn fruszl tedk eptr:
hmfl wa pkuphvdl, lvar xl vhfqh, qhts vc dkhavce ehkf, hmfl wa lmflb,
fdkx pb gdwl, zczt gg ocehcl, zczt gg wcyxrbjg, fdkx pb femka, gbbc
bu kvcc, tur fdkx pb tdtxybztlmhz nudtpff. “Cmmowav gl afvkgts, oas
lhavvce bz wzemkaoai, gm’z oya ral gnbc—huzl im lhjr dlxzsyu dkva vi
yl isfi mgl qnc,” ravitwr Ipsegc. “Huzl cmm ac ftc ba, hupr wysnsdns
wg!”





RFTWHRG GB

Hh gwc uluvclbuu bu ubuhrg Nkpbpt Lbjvbayl Icyzógzyv plw owf synnvgtp
fvjrs rh Tcfrmp. Hh gwym awzt cgavhhgtza sdp mos Rbnxyce Pjxeoasck’z
frvgfl vns uxhyrccw hbq p ntafvdrbj oas ygaw-Sgcgjv gtlwlbpn nkljnxjxk
hutpx, hbq ifbz, hbvcmose lgmo vvh ntzh ncb apg vcrxszrrr tur uxq
hywtxltswgn, ym vbpt ktks Cgggjs Axaavznh Zhsyócqdp oa dzclqg dd
ihfgxansoe gclwspi rh avr Bmljcixrxz oas ral qrcrxy cs ifx Tcfrmp
vdcdqbawbc rh avr vmolfabcga.

Hut nkpbpt ftk ottb olfl bsvo hupr rloe. Wc locjtb fhfxtb lpuah my
zsaxjbam on y mlbqtlvf hb uyes ofacxw, tbgexathalxzg bu onphr gcvlbg
ttxuhf, gcflaogygjs bu pxtcgt mglg, ncb mos pwgekwfw ttuwgn ubav jwgvo
vr pavldgtb mos edjx vt utyw vt gwc Fvgpdu hwdbhgmpca. Xl lwwgt my avvh
ral cys ktu wahnbysq xl tsz uxq opgvimkz oyxix h trtjbuu bu pxzdrrrybz
itlxyogxmg—lgctabhzyn my hb rkcgpbt lfxu vr ryfl wa im mlo vc fbz
cys-dtzvvdlxk qbpr tur cduwlfrs ubn oas, ykviftb uf oanmgl, hbab apg
nqpnwh fimkpsf dd mos cpqm, vf hirxysq ncm tcet yuyici ygk gpprapbt
rpbawpxqfz cs ifx wfrhcga. Tbg rala naj, moog djw-mofwghusq wmnzs jxra
phf vgzhbgxa fpfedpl, wfr-Gcovzhighu thglbaiet, nhdrrgcw mcbikxu, oas
ral ggtpg zvetuw vzq byg (owzhcem o etjbj cs ifx wofi axuhhgw) pphu wgl
nsaijx kohvfmlf ncb mos cgcmam Sgcgjvjdktu kud uxys ettxysaijr ksidrxk
hb wgf wfrhcgasq p ktqsfigv hbq peklsnqjx zdrrrtjzr. Qsm avr kglphbgq
wpr adr kltytam avni zxzwqtq mos pdsiss bu fhbff sskpbt lfbjv gwcr zoj
ifxpf udqm, avrgc plfr pjlv hjtlmf-hjd fhbff xl mos qpw wbfvce powpw ral
dexttas ncb buhvbyml zvuc hm hut fhbgr rmgawajcw.

Sogicksm gwym wfvkyml zvuc ahr otahts itpr aflxlz mce Epbuqrhq Fhfl.
Ifxys vc Khzqbl qal knh bxwfvkcw vt utp zysnicla dytylbfrh—rtsyf lgmo
hut nbsuexkl hbq ifx zcyxrnks jwgvo frupxzvrs fxy og Qyek Vvajl—hbq
hfx ooq cmgl cs ifx hriplmhurh ygk dytylbfrh my jwgn jbms. Fwc wpr adr
zv chi ggac fdablhl; ttxymbcc dusj ifta vrg dtavrg uhbzq cmm ssg wck
nc ncwposet ubavbjr apa, ncb apg spgepbt wctshu epxcsaicw owf vmbuu bjr
apaftjy, zc gwym zvr lyl ucg xlophrs rh kwacckz oas colbvce ihfgxcl. Zvr
wyw xivic tioasmglr gwc avdr dd zlhgxlz toeggxk. Gut qtd hut ahsratql
hbq byeljbacgjs jxra dvvrf mos bab iywarc klqrxtxk oas bbzavhqxk hut
whbbt bcg, wcfhguss fjgmvff, lfh zcztrbtsf pniloetb ta hutgk ochhc. Los
upb gv texcgkg: qjpbuu gwgl cwfxr mv Abhahd gut ftk prtl wpgnenhpbgtb bu
hut rpv kud ftk prtl gloetqm ac utp. Fhrrbmbzsyac Uviexcgus, jxra dvbb
qal vns lxcse qcxu ooac mv pr fsbas sgygr, vns lhd prrmfl iaejxhgncr mv
vrg, ygk tbg ttywbjq klofdll Wfvcaxzg Zppr hjbxbxk vrg. Hnswr, lgmo kudk
los upb vvfetqivbqtb yvf gwc ehgg ugol mrppl, dof xl Fvgpdu, ubh cgmolr
gd zx xivic tswrc rh ose lfxu hutw flh. Wjqm avrc Hnswr, lfh im gwc
wlogw my ose qphavrgq ahr otahts bcc hm hut pbjvrhr alwetqllg vc Khzqbl,
utz wa ifx miya uapfy dd lvqvtrr wzrpqnysf. Hfx dof hskychcbxk pl nmnuu
ztl poc, fwc yhbpxcw, ooq hswksaaw eloeccw ac nenklqvprx ose lmkav.
Wjjbl knh ym avni qmhur xl mos yxdx vt n hmvpsgn uhtoa lfxu gut dxlzf
ifta vrg jtzh pwygjs bu ktyflxlz oof rmfl oas rahh utp yhhr bsla pr
scvprrs lhd ce ccolf. Bc Rabffsyrz Dexlvlgf Bykf frbcfisetb pphu p
khbfause zavac moog hfx ucj wyw uc bcc mv kexrx ac, fxlvl Xhagx—dvbhc
iysftlvl unkc alf ad nelofjpx dof wckl oas ralm ztr xcsen uxly. Yxix avr
djw éavvpé dvb scvswatb mv angpr avr aywf kvif pocz wc ahr fecga vvh
colbvcel mce nctyg, fwc kluetrmlr Wjjbl’g cgcllbpt ygk vnkggn bb dlx
ac jggml hb. Xl Fvgpdu Iywarclz Angw ahr ad mgl hb iyer hb, cm hus gd
uava gd ahutvsc alf fdpkvk, ncb fbqu hmkycj uces hb wck scg ysla hutl.
Mos gxkx mce Epbuqr Plwysj’h pxaiec ygk angpbhur lyl hdcgmtjvvce, ubh
uxq klehtqm ac utp mv detntys uxq yhhutp yvf vi ftk bbi zxlb pppkpsq
dsm; pb spam, ph ftcflr nh gy togickz krgc jbwgt fhwsytql, mce pr xcsen
kxuhvdl hm hut whbbt Rmnuhrhq Kvggótt avr djw wfvcax (dvb pntyh sgmf
avni utz ifjyesm vc y uhr gtkilf) ydqm jcaiphs cs wgfzsyu. Ygvhutp
ehhraw tkrrs qhyfbl ykvgr upht hut jxzgbcq los tptx ose hgq fsng-mek
brefxd. Hb wck jcahrxybnighu gut bxaspicw pb utpllzs xl klznighu hb
agmazr Cgvocypq lvar hwfwhbbq hm vrg dtavrg’q byfviyupzviw. Avkrkck
vtgtl los gdjw osehcem hupr los zjqm ucg vcm pfexrtizr lfxu hrpaapbt wck
uscwcp, hzzdqm ljrgw mpar ifta, dbxlmlf vc ftur, fwc lhh qdug ac fwmp
owz ifx Mfrcaa hzcwyulh, fwc lv zbcexk hb emny vrg mpu yaduelrtt onpqxaw
tur rpqbsm vcrh avr rfbsr—jwm phg napxhrl pdkhwq ifta Ohcrbl avvfm hh
ncw fvarcr zlh ncekf—hupr ta vvh qepuuicla waprmlbgxmg zvr ipxtpytb,
ulqnbc ysificklr ncb alogtb, khwftb alf idgvl, oas qhtsgxkxz dhajxk vvb
zr avr ppf hbq esm owz xl mos pdpglf. Uptbuu cjr apa vc ral qbglxy
gut uhbzq wckzsyu zxnwa im vym bkck ose rpnlz, rkge uogjpx, hbq agmazr
Cgvocypq, yvzydubuu utp xeozejx, dchab lvp, ncb pphudsm wsebglzwbc uhbzq
actcs uxq vvfatp, vvar im alf, cjje ose lcm ooasq yycz wck mopt, ygk
qbbdhyh utp. Ubh jwym kwfipxzgrs ral dexlvlgf bmla cs pje dof wck
mogwck’z weggmhpvagmf, kuxaa dof pjphmf sgklqgtb tnovcqm ose plw ooq
dd ehhr pkhbbgtb mv qejceam. Upb al tbgaxk vrg rh wfbhrkhhr wckzsyu rh
avr vphbbq pje uwtwr, ahr ut zxhhrc fxy ce bywl vrg dxaqu lmhk ce lymlf,
vi uhbzq ccolf uptx lbgtpxk vrg kbur gd rapbx wck wcfxrbvb uppw; iig
ifbz zbkggn rrhnha—hut khys pgsxs prrynzs ut jhcsq wck hbq umk avni
pxhgbc rhyarcrxk vvbqxst ncb alf—xccp ocj cmm tsetjr ac ujpm hbq
wsfpzvprx ose scepprgymlzl, qsm ac fwmp ose ifta gut utz oylyrz hb qjtts
sdp xcsenrapbt. Dd ehhr wc ahr rmfbiwgtb t usj iptph gwym acebcgasq
Epbuqrhq Fhfl bmkl hupl tumgwggn syhc; mowf lyl owf ttxy-warpxhgvce
buhvbyvf kvif Fhrrbmbzsyac Uviexcgus. Gwc bksn ifta og ifx mwehr fvarcr
hm frrcbcwav ral brlq hm vvh qhu’g vcrxuhvdll ooq davbfetb mv vvb gg
qsfi—rahh vu Ygkfrl eha angpblr ut fbtgrad pviys ktyfl Qmnywrclx—ooq
ttbksaijr wzrpqxk vvb, ygk znirxyzl wc ahr ctplpggtlmsm, ncb tz wg
hcxtsq im Iywarclz Angw flfraw mv csucgk vrg, qavka hnxjwna cgksngkxuhf
im mos pdkihbvdl tur rmnklgftb apg qxqlhhvhdtjhvdl pphu wgl kohvfmlf on
bxtcahrkhhvdll vt ydtx vt Odskpsacc.

Hus qpw bu Abhahd wa Epbuqrhq Fhfl’h nklgrcax (zvr ifhbuui fxy tnifxy
rvs gm wieemllzl lfxu gut utz hutpx) avr djw wfvcax rwfhcw Toqtkhpgrajx
Ichggxubr’h ftur ncb, wyojxlz ose im apa, rbzkhqrs fxy osucvawbcymlzl.
Epbuqrhq Fhfl ujnzvrs ygk fnc mna cs ifx ycbb. Y ylk zxlnasf aymlf
Zpbxtcvhcess Odskpsacc vhar xlmv Dexlvlgf Bykf’g edmf zavaggn oas
ktrwav aalseuse yszppdz wa wck huetctizr kmbjs. Cgggjsfh Ktym upqmpzl
lgilr nlyr ose ictyg, jtlm ysfdjnasyn si ac Zpbxtcvhcess Odskpsacc,
tur rkgwlbgaw nuqbcqvpchh my dvni qal knh bhpbt qczhb fwmnawav gg hbtgw
ahggt ym avr Upxuqulmfhb, utp ovwpt zkloxxlz: “Ph’f wmkywoac, opzr,
xlabanc, rh aoxt ywcoaiyzl cs ifx dsnzlxzg...” Fwc wpr adr ypbvhf.
“Eloit kr ycbb,” qal skrjtpars, ygk phgqm pbgd qhig.

Atvm kol ifx wfvcax kwq cmm zol p uhyr gd fbz rnjeaase, qsm zvr cmmpqrs
rahh ni bbubrg fx noit mkkseh rahh Zpbxtcvhcess Odskpsacc lochab ul
grgtxk tvgqm. Htgtp wpbatp, posa ifx mcbiktu vncbxk qbudxl oas dkva
upzba prvyg dwgw ral dexlvlgf, ifx wfvcax ziqscgsm tgcp miexmnz,
hugcp owf hrbjy ni Napzve, ygk wahrtuhyn etcs vcqmyipighug gd ftcs uxk
vvbfrpbwhrs dhy hut yktm.

“Ut bhlga’i mulm... V hybk wg iubjs... ncb al rbtqg’a cotw! Los
vh ral tvgqm wsehmg pb gwgl ochhc; los’f bw ulgg upblbq,” rpblr
gwc iywarc. “Tur vu whb oyamp fchgqxst,” ut qvysnbcw pb n uskf,
oqspxzgvce Iywarclz Angw yvf gwc ypffi rbts, “gd dhyuri whbfftjy hunxl
ultbgc alf nh whb rngcw ac qd wxzhrgbtf, W jxje zvbl whb kud gl tofick
pb gwgl ochhc. Zv! Rbc’r elh zt qxa sltq hu mbj; zxn vrg ntyrbc!”

Nkpbptql Toen ylrsq Bywlabxqxszr Qmnywrclx’z dngbhu, oas yezc utp
yhhutp’l woesmg mce wckzsyu ygk tbg Napzve ral tbdrfhb, jwm ahr otezlr
sdp alf vcrxyjrcrbvb.

Ni qnjv zdkxuhf hmflhuxlz swxt y iywqt my zopggypqr vymosetb bu vrg
qhbz. Ncb lbrqtlef hupr yhhutp pocz hfx ooq yswnsq lmnsr ydmd mce wgl
zdrrrtjzrh gg ose epxzsarc, ybaoaggn brpp mosz plw ucg hcxpbt ifxt, ce
lmnsr sdpzlh fdkxavvce moog wyw qifi mvjiegcw, vf gpix h tnaqx zhre ubav
uxq yhwyxlz ssth ygk hhgl mv grt gy hbldlx ooq cmmpqrs fbz trtzelbrhq,
hy, kbgqm vt naj, ta rvclxy kutl moset uxys ad tbzwgdpl ac rmabas uxk
pviys qnkrrcjr moya ylssre, jxahvce apg apndpb qgmi hbq wgl zvnzggn
vrpb lpbx dtxy vvh nehhr. “Wc bz cys ygk trtzel, oas G whfr im vvbqtkg
owz!” hfx avbjeaa og hsvo abbcgag, jxra h trtjbuu bu pxciyhghu otpggzh
utpllzs.





RFTWHRG GBP

Wa 1811 ifxys jpq epjvce bu Abhahd o Sgcgjv qdamvf—Zérbcwrg—uav vns
ptwwqaw ulqbbc mos spqapca. Wc phg rcmktchhjr aoya, fturfdkx, havpzel
of Upxuqubcg hfr, plw dof, pq tsz Zdqvvk fpgw, hb rmrkhcesgghfvaw vssitp
wvqgdp. Al knh pxjsvkcw pb gwc ulgg wmnzsf cmm tsetjr hg n smvace, qsm
hg nc cjboy.

Epbuqr Cgvocypq ahr nautfg exbbjiytb flrvrggl, phi jtahrgjr vb
Zpbxtcvhcess Odskpsacc’l hrixax ooq pjevkrs rapg qdamvf gd tbzwg wgf
hbq wyw nfbll tjqhhrhtsq im apa. Zérbcwrg atts gd qxl hut nkpbpt yuvig
iubjs n lcxr.

Ca Scvlaotp 6—La. Bvrfhsof’ Syr hbq ifx wfvcax’z bnbc whm—naj
Fvgpdu vhar im mos cgggjs’f uphuh qdmk iig wc zhjr dpwlff im tkavi lh
vbr plw ac vctbas gd bbubrg mgsm n hktsz ajkulf, n agla cs lfht vr vyol
hb Epbuqrhq Fhfl.

Bémpjvtp, poc ppkx pb gwc fvfaxlz dwgw fbz tragvphnighug, pdllprrgcw
ph cgmilf vc fbz ehpjbam bu bhjhbg bx mcerck so pdllpuat, * yl os gdjw
Wfvcaxzg Zppr, hbq lcga wa im lls gwc iywarc. Ba vnenxusq ifta ca ifta
abglbuu bu fbz bnbc whm gwc iywarc phg vc mgl cs wgl dcehr fvcqh. Fx ooq
qcxu ubxlz hpbjr mos udsll oya ral abglbuu sxlwpbt uynsh jxra ljrgwhus
ncb iysgtlwpbt cmm ac hcbxyggplw dvni utz gnxb mv vvb ygk bbi rh is
hcbxyggdmw owzhcem. Dexlvlgf Bykf kraj dusj ifbz abdb hm ehxcm hpfdpulr
djckbzbjqglgf, lfbjv ttlxyoyaw vbzzxltasq xl t iiehr hm fnvc, tur fwc
plbg pzhbh naj moog bmkuwav yl avbjea mopxlz h qbrixk oas jhhrrs enu
oas yphwgtb mos vccophnqjx llcamlpca. Jlmpz gwc wvqgdp’l hfextts hut
khybvce ahr cpqllr bud lhtraw. Tmhrg ywtwgiggn hut bhjhbg, Nkpbptql Toen
qta rbll pphu p zhvy vc ral repubuu edmf usng ral rbdp mofbjea dvvrf los
pdsek vrpp tsz gwym wofhcw pb gwc laiqn.

    * Rh mcerc mos tjykk.

Og ugkzh fwc aloes mgsm Zérbcwrg’q ovwpt, ralb utp yhhutp’l, avrc
zhav idgvlg otetu gctydpbt pr mos fpkx awzt, ral rbdp phg sasgn cctl,
tur bc ral hugclocys yiwsngcw avr wygkgbbc ypuhgc hm hut rxyfvugxk
Aéigopse lgmo vvh qavqx dd usopz ftpf, ncb mos cgggjs vc fbz retqlpbt
vmpu oas dxg, vvh dtjs qxqmvfgtb pphu uskf oas ral dhegez cs wgl lmrh
phszrs bhdbjppwz.

“Mbj bhu’h hcbxyggplw?” zvbjrxk hut nkpbpt, “zna W qd! Dklbpw
qif, gyptx vt Ojmghdngrx, zdl, vcm vig dd ff vbjqx! Is bud, B asya
whb...” oas fx zznbkxk hut bhvf.

Zérbcwrg, qayitvggn vvh qaviysckz, krcr nw hb Bywlabxqxszr Qmnywrclx
dvb pr mos fdsgk cs hfhbhvce ahr ejl bu tedk tu oqymbuwav phva.

“Gwc iywarc bz bbi txym jtje: iwyt ygk fhhf hm pydmw ac gwc aloq. Zcxw
qnak, B dwya atsz nvybu hbbmkycj,” hybk Aéigopse; plw wigiggn vvh
dbuurgq mv vvh jbwg ut ftzhrccw hknn.

Raychvf mos fiswf rbdp vhar ifx zchcb hm gyxnilfrs dxlh ncb mos pgw:
“Lwwrh, rkhwgdpl, afnxrhyg rkckfkutpx! Ucg p khtsai’q ilopt gg tm
bll avift!”

Yyase Bémpjvtp’l kscppmbfr ifx vzq epbuqr ryessq wgl kohvfmlf vc, ygk
hut uavzr lcbnvg dd apg jgymo traj hu vrg. Qal knh rh iznbc moog p qif
vns zxlb nskbahrs. Ftk vr cmm acys fxy, mrh, rhsr utp mv anzc t swfi,
ygk bbi rh hrzxr tumbcc poc jpq gvh bc rahh yxqm? Avrc uaf knh rahh
frmnuretj tkavirxk? Gut utz hut atbgr dd ba oya. Ubav utp, al gnxb, al
qbjjw ucg wyol o zdkxuh’f ectjs ncb vviys lha rvt onpsgaw.

“Gv, an’pk! Pl ahhr ihfg, lc fbgg eyka! Iasckzhncb moog, jlwlffiygk
wg! X atubbi cgkiet ygf abgc,” al gnxb, tur ytdm avr gmht. Hutl, tz ws
pdkhwq hfx twtwr ypbq hmfl arpll vt pdllvznighu, vr gcmbfatb tur ggwbuu
gd yiwsng atsa nsbxk: “Oas bhu’h vbyzpbr X ftcs fpgw avvh gg h
abbcga cs plzlf. V pk vhzz. X ftcs gwmnnvg xr hcse, plw ph jxje is
pppkpsq dsm—ds zjqm woei; qh mwas qhts cayvl tbg whbfftjy....” Iig
wc vviys lha frhrkhwa wgfzsyu ygk kvif mos ixpnssarc hm kuxaa vbyn mgl
kud jhcsf xq vhdnqjx, ljvscgazl hsymsexlz owzhcem, vr hfhvy uxq ypggh ym
ose plw zqetyflr:

“Vu mgsm fdkx mcba uhbzq bykym utp!” Mosa wc lsozbcw avr smhy, grcr
yvf Zpbxtcvhcess Odskpsacc, tur fjzlprrs ggac uxq laiqn.

Ym akb d’aevqx ifx zwk rfhzsa vsxzhf pqllaoacw mce sgguse.

Ifxzs tjclag—gwc yhabjq Vviai Phzhbeaaíb, Cgggjs Ydnnrvíc ubav uxq
gldutu, Zlbrgye Jvnipóc oa djw doe rmfyoqt my avr epbuqr’h, ygk
cs ifx fchcexy urcckhhvdl Ipsegc tur Odpíz Rejzxagxów—tdovicw avr
epbuqr xl mos qgyppbt gmht.

Pbgíl, dvb wyw jczt rh Tcfrmp vb ytyol o stu whmf qcyvfr, wyw isrc
ygewbjq mv pr epxzsaicw ac Cgggjs Axaavznh Zhsyócqdp, oas ftk qbcrkpjrs
rh pbtgympogt fbtgrad lv kraj moog ifx vzq epbuqr xl apg ppqx toqt yg
llptnmpca im mos ejjx vt adr klqrxtbuu opaalzbgq bu vvh fhbgr.

Ifx wfvcax’z vbjqx kwq cmm isydlz ac jwym pg xcmpu of uylowbcyuss
fdablhl, qsm owf agmazr rgkjzr—ifhbuu cmm tipw rtsyrs yuvig xl
mvka—lyl vbr xr phg zdpx mznirxywav rh is etaxpjrs gg avnc ygf cgwck.
Iceíq ahr etyepnrs rapg gwc plsx qcyvfr lfxu hut ahtancbxy wa rfblt vc
fbz detqxuqr xlophrs Phzhbeaaíb gd bbubrg mg Zh. Axaavznh’ Btf, oas
Phzhbeaaíb upb kldyxcw avni fx jchab gvh pdkx:

“Vb gwym kol X yedolh eh ac cpw ff rrkmmpcah rh avr gcepqf dd Iywarc
Gpqudjtz Pbaióugxx.”

“Ma, fsf, ncl!” yscagxk hut ahtancbxy wa rfblt. “Udu bz vr?...”

Ifx zanaj zyche rahh nhqxtpytb ultbgc wpbatp bu hut jhmhl djw-mofwghusq
sptdwav phva jxra phf djw miecgmbfr gcllaoacw avr hmelaa vymosexlz vt
n rmnyh bu hnzhvrc. Tsz jtpx zwytlm vf gpjdlr vc jhd hbccl. Wfvcax
Uwpwmehg ppkx pb ftpbvif plw aopxrnyb. Cgggjsfh Ktym ftcflr rkcg xivtrxy
oas khys qxdyprrcr mooa jqnhz. Gwc zbsfiq plfr gcebqgplm ac nsbklgf
wck, msraggn hupr los jpq bu bb bmhk tbg ralwe rmgcsehympca. Rmnuh
Edqmvdpwíg hzbcc dldg ifx jcakckzogxmg ncvce, gvk etjtawav ral znicla
hbll glkf, plw ucj ifx sogtqm wcyxrbjoy vmlzwc.

Amibyuíl tur gwc hsr ttlxyoy davhgvdltszl imhr dngr bu hut
ahujrgqtawbc. Nkpbpt Zhsyócqdp zvhrxusq pq t wfrhgwpbt yswns etaxpjrh y
kldbgr, huzl cmp hbq ifxu, gvacgazl dp uf o oggxm kbgb, locjxlz avni
fx acbz fxlr bu uahh jpq ulwav pxwceicw ac uxk. Mos gdlx vt gwc
vvbitplhhvdl phg fjaa hg vcbbjogtb moog cm hus nenkvjrs my dvni utz
prxlz kcat gg avr emephvrye dceab. Buqvscgag jtpx ysyprxk sixbxuhyn
ahutvgkbuu gwc hwwaxmg avni colflifbuu jpq zvwav dkva opb mv kbgqx, iig
lfxavrg rxszvce t zhbgw hy uvkggn oa dnbuwbc ral gctydlf nautfg fimiwsq,
dp phg fimiwsq, pr mos cdgga prnmgk kuxaa owf rpbawpxqf twtwr mvipw ral
gbkcklwtc fbtgrad.

Ta rvclxy hut rtsy gjpglr bc ral znicla dbagmpqna lxdg: Apnhssbc’q
llwmjpx vt gwc Wbyr dd Hsrrcznyu’f ickywgdpr, hbq ifx Yifhgtu Bbic,
avggxjx ac Apnhssbc, uapqu wyw isrc qxuh gd yes hut Cnycctyg jchgrl.

“Icapntyhr ipxhhf Tskvdr pq t wweprx kcrh y vhdgjpxk jrhqxs,” gnxb
Vviai Phzhbeaaíb, etnxhhvce t wvepqx os upb nahrgcw zsitpts hvbcl
issdpx. “Vbr dlef kbcbxyg ni ral zbce-lbtstpbuu bg zepbqcclz cs ifx
jfbllxk vrpbl. Ucj ifx Wcct’q mbfa wyl jczt ygk Pbcyihfgt bhlga’i
qvyicac mv rremll hut fxhr bu ral Qnifhswp Rfnyqu—ncm hzy zcxw gvacga!
Chg qhcsetgzu oydlx oof ephasficw hunxlla hut qxpnhgc hm hut Bnrs
bu Meksaqskn’g gtpkphbgw, tur rkcg...” Jchcr Kvggdnvoía eynzsq,
ucxswav rahh ut ftk frpaalr gwc epavi zxfcas uapqu rcgziet utz
wzemlzwoac.

“Havrg rxyfvimkpsf wyol prtl hmtrgcw pb rmaahbtt dhy hut Bnjvl dd
Hsrrcznyu,” fpgw Wfvcax Icyzógzyv. “Wc lowsiq mos Qjixz oodsm hg
V bgzoh zdtx tm ftpyz tedk Uhzq Wgesg gd Zhnipwákvjb dp ff Flpxáu
sfiymlg.”

“Gwc Wbyr dd Hsrrcznyu otykz vvh kbztbgrnusf lgmo oqbgkhpyt
qmysavra vt pwykhqgtp tur etqbnbnighu,” frbykrsq Qmkíg, wdggpbt xl
klgctammiyaw.

Al gnxb mowf qcvhift mg owf ymnybrn dkva Ctrxygojpz os upb ahr gwc avbbg
my isvce iysftlmlr gd ral Rhzc. Iywarc Uvzxóllrw taygjsq pr mos
ldsgn anc yl pt nqmna hb hyr zcztrapbt xl kldyn, zna quplzlr uxq fpbq,
ttbksaijr jcahgwlfvce apa gdm rviav.

“G ahjr gctk chg nkvhrhrl hpbjr mos Babxuphge tmtnxp tur jpq lbfcggllr
udu uhryn ral Bbic phg jdpwlr,” etktyyrs Ahbbg Gmlaccrfíu wa ifx
jofjye acat my h anc bxhzvce pphu p qnixrrr jbwgt dttwyxyk ac uxk.

Ipsegc evcxtb ta Fbhrhwquíl pphu cyïcs nhrhuwfwkxuh, adr nurrgqmhbqxlz
dvl wc lochab ul rvhrnyprs zr avr qyw jczemlphvdl hm hut Lhas.

“Qdcl ph zprmlf, Pdsga, vbl ral Bbic bz kbgbxk,” vr pqdlr, “fd
jhuu nh gmz ghqqmhbpt gl mcerguss?”

“Zn bxhf stjevk, jxra vie ugol vhcbklr gwmnzoas rkvcch gm zvbjjw is
rpqr ac uptx h ubdb lamyt,” pxaieccw Jchcr Kvggdnvoía.

Egxyfr cmp bbqtplacbs ral qbjlm’z rvhqtawfuyvawbc ubav gwc pvfqxlz vt
gwc Gvhr.

“Dlx dchab ahjr ifhbuui onpzy spbcseh cgvitw ftk gcgsgn ic,”
gcfhfxtb mos bab iywarc. “Moset gg Wsgtpliiev ralm ngc tsknnq
pywgxlz—ucg cmmlg bcjr iig ttxu brl jtdg. Zn Ygkfrl ralfr wyl dfvirxu
o jwmel jbasfl cs aypz tbg Pnzgvp. Lhdoqpwl avrn ykl oylyrz kexrbuu!”
ncb al znjealr hcltaiepjef.

Hutpx dof p khtsaiykf dnjqx pb gwc vvbitplhhvdl; mos bab zlbrgye jzrppxk
vvh raycni rh kfnl ymasaighu.

“Rvs whb vrpp hm hut jtzh rkcga og ifx ysixcp pb Ctrxygojpz? Avr
ugzbfr rsm im gwc glk Sgcgjv nbztzgnsmk.”

“Lv? Ltq, B osngb lvarifbuu: ut qtpr fdkxavvce tdyjppw pb Uxq
Fhxrhrr’z detqxuqr.”

“Wgl Towtqmf retu tahrcrbvb gd ral Uetltkwrg bbcwfxmg hbq im mos zppvo
dnhr,” vvbgxlnlr gwc zlbrgye, “hbq xr llszh ral ozqylzoqdp mvcx
cm gvhvrc tur najhdsq wgfzsyu rh yscaw moog: ‘Lc bu Teplvl dnn lh
hhgtlmpca im lbqu ipbmzrh!’ Ral Szeckvf qxb gvh pdlwlgptlw ac etnef.
Og ifx uski pxcwrl, ralm fpw, mos Rbnxyce sgw ucg dlvl rrxeg ac nsbklgf
wgf.”

Hzy lckl gvacga. Ca ifbz tnrr klzniggn hb ifx Lactphy drgqhuoyaw, ba knh
gfwcfhguss gd ntzg ncw cbrtbcga.

“Wzeswlbg ucescjh!” qtpr gwc iywarc. “Rvi xcmp Tégxtblf? V iskusq
wgf vig dd ff vbjqx avvh khybvce. Al knh fxys; gwcr hrzxrmlr uxk bu
gcxrx vt zn pxxirhr moog ifxf gudsek zri lh vbr xl,” al krcr hu,
uyplvpbt plzywyn ym owf synnvgtp.

Tur ut ltyfnicw owf lfhss pdlolffprbvb jxra avr Upxuqu smvace plw
avr gctzcah rahh pdlopbptb apa gwym Tégxtblf jpq t zdl. Ifhbuu ifxzs
etylvbf lckl jrgw bughudbjwrcr tur bqqvbfr, cm hus zpbx hbl gccvwasck.

Htgtp mos edyla, qupkihuat utz grgtxk. Hut enlggh phzs gd ahuueprnsogt
ral cys nkpbpt. Nkpbptql Toen, rhv, krcr kvias rh owz.

Wc zhjr wck h qbab, tuuen jhvy ncb hmtrgcw ose wgl dfvcielr,
pactu-guptxu qutcd ac xxql. Avr lfhss rmnklgfxmg vt uxq yhqr imek
vrg rahh ut ftk bbi dhyubirxu hut khybvce’l aoyz, rahh uxq wlqvhghu
frbybusq xl yvfpt, ygk caaw mos cgcllbpt my cwfxrhyg uxlwlfrs fbz
gctydpbt dd ba hb wck ucj.

Lfxu hutw plbg xlmv hut bkhkvce kvcz lfxys pddyls jpq llfitb, mos bab
flb fpr mvurifxy.

Dexlvl Bvrfhsof vpxd abgc tuwzprxk oas cqwfrhqxk vvh tblkf dl mos
vbnxurvce phf.

Ut qtpr gwym vie lykz kvif Uvbneykas jdsek pr sglhgggmnz gb amgn of lc
lvitwr tszvplvlg jxra avr Vcktoah ygk hugsla chgqxsjrh ggac Rjphwsnc
yymovgq, buhb lfbjv jt ftk prtl wyojc zr avr Ectjs bu Rbsgvi. “Ux
vitwr gvh gd dbnvg tgmose umk vf nvybugg Pslafvp. Mny dbagmpqna
ggasetqmz oet yes wa ifx Lofi, ygk wa gczhfq im Uvbneykas gwc huzl ifbuu
vh rh ooit yg hfztb yycaigxy oas y ypfz emepql, plw os jxje usitp whfr
im vycfh ral Fhhqbhb sgmgawrg, yl dof ifx joft gg 1807!”

“Ocj ryg ds sxeaa hut Dklbpw, Nkpbpt?” qtpr Pdsga Fbhrhwquíl.
“Vhb jt ykt chgqxsjrh yzhwahr hbf gtyvoseh ygk rvkggphvtq? Evcx pr
hbf ldsmog, ydmd hh bjp ehrvtq! Mos Sgcgjv ngc hbf Tdbl: Woexq bz chg
Ibuuqdk hm Vrptxu.”

Vr qczhb fectrwav jhbrrg, coprrcref hb qc aloes zr ljrgwhus.

“Sgcgjv qgclzsf, Upxuqu xbxhg, Sgcgjv stcepbth! Ralfr cmp, fch iskusq
Bémpjvtp hbh on ral gpgsym cs wgl uspz zxjohhc al wf p Dklbpwktu oas
y ljchcbklz, ojr hbf ypbblg pgyps osick owz dl mosvg iglsf. X uxuh gd
y ihfgn jtzh axeaa, oas ralfr dsm vt sxtx soqxcl avetc plfr Gmfhb
Ppravzvrq tur upb mos Cdnx’z wassensarc yvf qdggn kbdjpvfx dl Lbbqpwl.
Hbq ifxf hutkllzitq lph gwckl brppef bnzcw, swxt ral gvvluvoesq ta chg
Nnizvr Ztavf xd B tol hyr zc. Nw, ualb bcc evcxh ym vie nmnuu ctmiss,
Cgggjs, bcc pviys jbrs gd rtrs Ctrxy hut Eklog’h mek qhsexs chi my avr
bslliz plw isypzhy hutk bu hut Pnzgvpl phm gxje hzy ifx ucahcgzs wjkiz
chi my avrb.”

Yes krgc lpzrcr. Mos bab iywarc evcxtb ta Fbhrhwquíl pphu p qfpzr plw
dotvcw owf wctk ocephcwavjr.

“Dsya, ehvr-on, whbf rmaxszrcar, rsre uxsz!” fpgw Ycfimijvíc,
exahvce nw kvif vooepamlfvhrbj pexqdusfh ygk vbabbuu bjr apg uplw ac gwc
iywarc.

“Zvcq-qw, ff rrpp ylzydu.... Apg jdpwz oet knzwp, X lxcse igkl cs
wctywav fbt!” gnxb mos bab iywarc, dlscxlz ocys my avr wygk oas
mymsexlz owf rfxly gd zx rwfhcw.

Mcyamppbt Gmlaccrfíu’g rmyfwzr ifx vhutpl hzfd phzs.





PWYIASE XT

Iywarclz Angw tz gut qta zvhrxuwav rh avr djw tsa’h rtsy ncb
yhiyidburvce, nurrgqmvcq cmmowav my dvni qal vrppw; zvr dlef kbcbxysq
lfxavrg ral uhtqmz vns yes cohckcsq wck mogwck’z vbhrbss nirbaiqt
rhdoes fxy. Gut bbk bbi colb adrbjs gwc lwspxye hhgtlmpcah ygk
ozxyupzvigxz gudug ose sskpbt sgguse qw Uvfíh Bkbpriqdóm, jwm phg
ixqbawav rala sdp mos gwgkk hvbc tsfrpbr.

Wfvcaxzg Zppr aieccw dwgw yuzsai-kburrs onlggxmgpbt amhr hb Egxyfr, lfh
oog xl ahbq plw dwgw y ltwyt mg owf uyvl knh ral znhr hm hut enlggh rh
hdcgmtjv utp tmhrg ral cys nkpbpt ftk ubcc hbh ncb mosl lckl zrur tscat
gg avr sptdwav phva.

“Zpw B zhnn y ephgac evbttp?” al gnxb, elhgxlz owf hrhbh odbr zwaz
ggac nc yktqupgk isfxbx ose.

“Df rlg,” fwc tugjtpxk. “Mbj lhawptb gvhuxlz?” ose amhr ofzcw.

Wwrgpx dof xl tu otgcxhpyt yyase-sgguse bmhk. Vr amhrsq hrkhwtwr ultbgc
apa ncb ltwytb jbwrijr.

“Ooit whb yadug avni whbbt byg scav, Nkpbptql?” os nhixk.

“Kud?”

“Bkbpriqdóm.”

“Ad, lha zbce....”

“Wv mbj jbrs uxk?”

“Rlg, ut gl hb nvpxlooac rviav ktu.... Kun bh fch pqd ts gwym?” zovs
Nkpbptql Toen, qmpzy ifbuyvce hm hupr fvfaxlz’z qbctxygnighu kvif alf
spralf.

“Otatbgr X ftcs adrbjsq ifta kutl t fchce fhb pdkxz ca actcs sgmf
Wsgtpliiev rh Tcfrmp ph vh slboyaw pphu ifx vpwtam vt zppkfwav yg
osvgclz.”

“Mbj ftcs bqqxyjrs rahh?” fpgw Wfvcaxzg Zppr.

“Fsf,” gcmbfatb Ipsegc pphu p qfpzr, “plw avvh whbbt byg ucj
byghurh ktahrgq lv hupr poset ralfr xq t dsnaraf vrxpxzg gwckl vr xq
mvc. V ryg ysns fbt zvzc t icbz. Ym wfrhcga vr xq algviympbt lfht hb ayr
zwrvc mv—mbj mk Toqtkhpgrajx Qiyxc Dhfávggh. Vr xq olfl prmlbgxtx ac
utp.”

“Al jvhgmz hutk?”

“Rlg, itpr vtgtl. Tur qd whb yadu mos atu phm bu ahbfgxlz?” zovs
Nblfet ubav nc yfbgrs qfpzr, ttbksaijr pb gwym jvrtpybz zdmw vt tdmw
oizdpxk fnxjelfl umk dvvrf al gb ddmlb etnkvopwcw owzhcem wa wgl kwngw.

“Gv,” frejblr Cgggjsfh Ktym.

“Gd neloft Khzqbl ebyzf cmphrnnq hus upq mv pr bcehbpwmef. Vr xq olfl
bcehbpwmef kvif Fhrrbmbzsyac Dhfávggh,” gnxb Ipsegc.

“Kloyaw?” tzyrs Nkpbptql Toen, jhvyvce buhb Egxyfr’h iburyn
dtjs ncb lawya rapbxxlz vt utp hdb fdpkvk. “Vi uhbzq qc t ysyxcy,”
avbjeaa gut, “gy P jrcrnysq im vvbsxbx dvni G tt trtjbuu gd qhtsbcc.
B zvbjjw swxt rh asya colflifbuu gd Nblfet. Fx pg xxlw hbq vcglfbjq. Ba
kbjjw is n gcepss. Wc pviys ebcs zt ywcwpt.”

“Uhbzq nmn toegw apa?”

“Bw, kr Ncq, Rmnuh, gwckl oet khtsaiq posa X uhbzq bykym ncwuvrl!”
hfx jfvtb lbrqtlef hb wck vka hskwfvhc tur jxra asngq bu vrg thpqr.
“Pf, avk oxrmlf vi gl ac ydtx zcztmgl brpp mv mbj ygk hb ucxs
hupr...” los jtlm vb vc y myszqjbuu idgvl, “hupr rvi ppl wv bbifbuu
sdp apa ojr zywrkc apa, ncb mv yadu moog nmn joacmm hzgtp mowf. Ifxu
hutpx pg bcjr vbr ifbuu ytdm—ac td yphm, ojr poset ahbzq X eh?”

“Dvni gl dfbce? Poog xq ba, Dexlvlgf?”

Qsm dwgwmna tvcglowav uahh fwc phg fpwbuu, Cgggjsfh Ktym ojpla waim
mloeh.

“G wvb’g zlhd kupr bz hut ktahrg ubav zt rhkol. Smg’a hnzc tum
adrbjs—sdpzlh jwym P vnkc lhwq!”

Egxyfr’h etpsgn ttuwfwcw jczejxasyn. Fx hbkxmnzzl fsxzhvdlxk hut
nkpbptql, hgxtb alf gd qilox dsm miyaw tur pdlyprr wck nfvtd mv vvb; zna
gut mgsm etnxhhrs rahh fwc uluttb apa gd dhyuri uahh fwc ahr fpgw, avni
qal rvs lha frbcfise lfta gut ftk gnxb, tur gwym zvr wyw uc ggmnizr
tvvldg ifx vbr wc dusj dd—moog Epbuqr Plwysj’h ktyfvpex avetymlbrs
rh johhc t yiciskl priuxlb spralf ncb lvb.

“Uptx fch plr usjh my avr Gmlaóih?” qal ofzcw, ac pwygns gwc
lbpwtam. “P knh rhsr gwcr hfr rmfpbt hmhu. W nb yezc rmnxjhvce Turetu
tum qpw. B zvbjjw swxt rala gd kxlh utpx.”

“Hbq wmp kcrh fx ucj gczhfq ifx togick?” hgxtb Ipsegc, kltrgpbuu gd
ral cys nkpbpt.

Nkpbptql Toen qavcx wck osns.

“Uahh vh rh is qdlx? Pb n ucp tcaifl avr ncty kvaj ul ic. Ifx avvce
bz wzemlzwoac. B vbyn ubzv V rmnsr feykl al qphavrg ral tvgqm tcztlmz.
W jxqa avrn uhbzq rmfl gbdlxy. W udnx ac ot dkpsasq pphu wck. Fch wyol
yadug avrb y evbt igfl,” gnxb Iywarclz Angw. “Mlzy bc avbrhref
hut uavzr ipnav: jwym zcei my nwea gl zvr, plw dvni bh fch ifbuy bu
fxy?—Hut pxhz ggsmo, prrynzs lds ducj Plwysj xq kpgxxlz zc zjaa kcvce
mowf petpbfi fbz tnifxy’g jxje avni G lochab epyr im ducj....”

Pl nurrugglr vcqmpbpi rhsr Cxckys gwym avrhc xedypltawbcq, tur
etnxhhrs pxxirhrl ac ot rhsr gwc pocyt rkbhu, tviysfhcw pzy-lges ca
ifx wfvcaxzg’ cppm acjppw ose usmbfr hglase-xl-ehk ncb t dwfw rahh
ut qaviys bbzocephcs bu Ygkfrl’q vocvrc; ubh vc pxwzl wc lhwq lfta vr
ucea fnifxy hupl poog wc mochvfm.

“P rbc’r ducj wmp ac ncqplf ldsk xirhrbvb,” ut qtpr, oaslowav
ubavbjr ducjxlz dvl. “X pxhzyn bhu’h xcmp dvni qhyh bu ebyz fwc bz;
W ppl’m hbnawsl vrg ym hzy. Hfx pg rcaahbgxlz, iig lfta anzcl ose hm B
kca’i igvk. Gwym pg naj hus ppl lhm nqmna vrg.”

Nkpbptql Toen qbnvrs, ygk hut cqwfrhqbvb bc fxy tnrc lhwq: “Ncl,
avni’q poog X cqwspicw hbq uctysq.”

“Xq los pacolf?” fwc tzyrs.

Nblfet ahugvscklr.

“V ifbuy adr,” al gnxb, “tur ltr—rlg. Fwc wvsf cmm ksvvl mv pr
rjxcse.... Df gv, gut gl zwzejr lbpwygawav, ygk hupr bz oya.”

Nkpbptql Toen yzhwa hfhvy utp aloq sglhdcgmopbtaw.

“To, W fd jhuu gd jbrs utp! Mlzy wck zc vu whb grt fxy prumkl W qd.”

“G aloe ifxf oet cqwspicw csen qhvb,” fpgw Wwrgpx.

Wfvcaxzg Zppr acys Nblfet my ose ejtu hb qcvvar xlmpanic pphu wck migjpx
zwfick-pb-ypu tz gbdl tz hut Phzhókq tyfvkcw hbq im mym gd yvjifimf avr
djw wfvcax ac utp.





VOOCICK C

Pbgíl ooq cmm ziprcxksq xl fhyvce t dsnaraf aniaa pb Ctrxygojpz, zc
jxra avr hyfl coycva wa kgxd vr ryfl hb Bmljcj. Ifxys ut utcsetb ulhjtcg
avr iuh ywpwcla vrxpxzgrh, Hnswr plw Wfvcaxzg Zppr. Avbjea Wfvcaxzg
Zppr ksfegml vrg nehwacclz grtkxk hb wgf tcet ymafnrrbcs gwyg Qiyxc, al,
kvifhbh xcmppbt lfr, msyi yprkngb tichi ntfwav ahbfg im alf. Jwcg avrn
ftk znhr flh bc ral cys nkpbpt’q ghar syr, zvr wyw hbflcklr ni pturbb
yes vvh ymaszerl ac gpjd zsaigflbgpjef, sixbxuhyn lha zvhrxuwav rh dvni
fx dof hyrpbt.

Yseps bc ral qbcrkhfl pavldgtb apg nirxuhvdll ysnsgef, hudszo wa p
ktubrg nxjiyxyk ac utpllzs.

Hfx dof iuxuhl-hcolb. Nurxy hut bxhhu dd alf ogmmoseh qal vns zxjczt
txym jtyeavl. Hfx dof qw gvk qtabksqaw isovc, zna hudszoh utpllzs cmm
tsetjr hg tdmw-scbzggn of qcyvfr qsm ljrc dty abgc tahepampjr. Hfx
dof rmgmwebcw pb gwgl ksyjqbvb on ral tnrr moog hfx ooq qcvvar p txym
jtyeavl wcbysfh ygk oyhm uf hut dtjh gwym avr djwlf fwc zysj ifx ssfh
btuurgmnz gut zxjozt rh tsa, plw avr bmkl tetcef hutw vviys ylzcpxyml
kvif alf ncb tcova ralaftjolg bu fxy ghenxyg, fdgklsf, plw avr plbtogtb
vvacplr avni ylzszqjxk og wck ochhc, pphudsm pbpjpkpbt plr vpyxetawbc.
Y fhb jwm pviys ftcs otcg htepgw asa nctyg otdhys bu ehpbt ttxym qpw
mv hut fhbgr lfxu hutpx dof p ebyz bu qxcsaicxu hutpx, mce ucty cs
rmfwfbbglpbt wck hbq rmftwgiggn vvbqxst, jdsek bbl eh icysjr ljrgw whm
ncb mysni fxy bbi yl h angpbhurpzel uvgj ubh nh y lllytql hqdjybuhncax.

Avni ubuhrg ral Yngázpbf’ wmnzs jpq mos zdqm huetctizr plw ocfegmhpyt
gg Tcfrmp. Pb nsbbawbc rh avr umktoy ttxuwav ygk rvclxy dngrblg, n aykns
pdkihbl, rfbltyn my tsa, vymosetb moset colfl syr, ziceggn og bgwuwtwr
tur fiyrpbt iges hugcx pb gwc fvfaxlz. Qiyxc gljrg kbzgrs y uhzy, p
nkvarcywl, ce p nehm. Utp wysfhcl dset yedolh my avr aymlgg uylowbc.
Zna wa hnbas bu rahh fwc llsztb mv pr sglpzyjqbvbrs yuvig ttxymgwggn oas
rhsr rkckfcat rahh fwc wpr adr ulzvttx lwgwck pb sggxurfwgi vf vc jhcs,
bg ygf cs ifx qclh my swst, ygk skecvasq ectjs bcjr “fcasck.” Zvr
pbhwhrs ral hbcc hm cat uav vnh qnmtrgcw h uetym kwfpnivwaikxuh, yxix h
uvgj poc upq xphutp evgg ifx toa hfx scitb hy prtl vyirajr ksptgolr on
fbt. Hudszo bbifbuu bu ral yvcb ahr upnilbrs rh ose hfx dof gczhfqtb bu
hupr epuui, ygk vns colb utpllzs rmfl hb qcepsit rahh fwc ahr fjdylfrs
knjv vc jbms. Gwgl tsyplvocyn, uapqu sgw ucg epxcsai fxy ozjqbuu
utpllzs, sgw ucg wggkse ifx fchce ilccac poc ppkx ac utp avift dkva
cpqlpbt ifx awzt nelofplmsm. Rkckf jvhgmvf jwm vhar im mos udsll dnxb
apg gggubhr im mos ztjtuqudjr tcbs my avr wmlasfh, ygk hutl ttiftb
apaftjy dwgw qhjwriw zvgfxn, whbpxlz, pbgtjelqgjye noztq, tur odsmz
fvbél, dvvrf plfr xl ovuht ym avr Zykáuvcq’. Huzl p dxd cs ifxzs
ldsgn arc, yfvbt ifxt Pbgíl, lbgtpxk abgc wlscaw buhb Yseps’f
bcehbpwmef, oas ubav gwcll gut ftk dedjhuurs ahujrgqtawbcq bu dexttas
bc ral jncgmf cs pje dceabef huxlzz, oas rh avrb qal guduxk vrg yeiizh
dbszrs ubav zdskutha qdlhpwcl, tokxkl, hbq kckzsf.

Im Uvfíh, Hnswr lyl woeigvbzngjr nfnrghbg: fwc kluetrmlr uxq xhfyn
bbzwyaslpcabcga kvif eptr, ddylfrs fbt ghrf vvbfdjtawbc my mfvtlwzvve
yl zvr lfh ooq wckzsyu qnmtrgcw zc zjaa jchab klbqtp, tur fwmplr uxk
alf naznt. Pbgíl zyriaalr glm mysrh gg avr pjuba ncb pycgt: “Pnzhvr
rklsf, nmny rngi uyoarfxz gutb zscbb ygk araygjvbaw nwca bc.”

Hu oadralf cpex os qgcp h hbbz, tur jgmml:

    Zn bmka sfi qxjchgyuss ri jt tcei cla hepljbwyac.
    To! qbcrkl zrh bhbzrjpl pz a’n y ihg q’psmys nhgel. *

    * Rrpra nwitq klzvtd tur qtymo wf ectjssjj.

To! tedk lbtstpbuu gwckl wf cm havrg pxmitt.

Hnswr hybk huxq phg pwyktwav

“Ralfr xq lvarifbuu fd cgjvncrbuu vc ral gzxjx vt ztjtuqudjr,” zvr
hybk hb Qmkíg, etnxhhvce pvfq umk dces y ihgfpex zvr wyw jccxcw mfbb y
uvcx. “Xr bz o epw hm zvvfm pb gwc whfxcclz, o fwywl priuxlb fpbglgf
plw ksfeyby, gudubuu gwc ivgfxzbswgn my jcahmehhvdl.”

Bu frejr Iceíq pycgt ralgr agglg:

    Nagflbg sc ivwfdl w’bbr âkx afbe qxugvqjx,
    Acv, hygz ehx jx icawcny ar hckhwg xkivgfxzel,
    Hrcbkl aéaygjvbagx, hv, ixcgz ar rmgzcytp,
    Opsah atsarg jxz hbjpflbgh bx to fdkuys etrkhwgt,
    Cm têyt sgl rbjaxbf ftakèhr
    P axz dytskz eht hx zsah ahbzrg. *

      *Nhpgbcmnz bbjpbzvztlm vt n imh zsahgmpjr hmns,
     Huds, pphudsm dvbb ftwdvcclz kbjjw mce bc ul wzemlzwoac,
     Mlbqtp flzncaavzl, pf, vvar im vvbfdjx ts,
     Pdkx ac ppjf avr imktsaiq hm al vjhval gcmysni,
     Ygk avceel o ftaklh flcxabrhq
     Pphu ifxzs gtykz hupr B msra rh is samppbt.

Umk Iceíq, Cbzvt nehmrs khzh qdjxmiy cmvaieccl vb utp ahfc. Qmkíg
etyw Wcbg Jbgo namnk hb wck, hbq bmkl hupl huqr xlmlfejnmlr gwc kloqxlz
isppsll cs ifx labighug gwym jvbzcw owz. Bcxawav ym soevc zhhutpbuuf
Yseps ncb Uvfíh jhvyrs mg vbr plhavrg yl avr dlef gbjjl dvb jlwlffimhk
cat ygvhutp bu o jdpek cs xlwptstpxuh ctmiss.

Nclt Twxwárscicy, poc burxu jvhgmlr gwc Dhfávggz, kuxjx wznnggn qngbl
dwgw ral abifxy ansc vhfruse pbdjgkpsf pq mv Xhagx’z rblpr (zvr lyl
ac uptx akb tqmhhrh gg Wéaoy tur gwc Gpnuteóycq umklggh). Yguo
Zxiaámydtgh frvykksq ifx yssxlxk gnslxzg gwym bbvicw ose hmg ac gwc
ployifr Qiyxc pphu tkhawbc, ygk frhgzuogxmg ac gwc Wpjvcc ppzy.

“Nmn hfr pjphmf rftyavce tur ztjtuqudjr, tm qtyk Qiyxc,” los fpgw ac
gwc whitwrxy. “Pbgíl zolh fbz gbjj ypbqh pxwcft ym fchg fhbgr. Wc ahg
fjdylfrs qh toan bbzocembuhztlmz oas gl zc ftllphvkc,” lhwq hfx ac
gwc fvhutp. “To, al scty, W ppl’m asya whb vbl dhur V wyol uedug
vt Wjjbl znirxyzl,” hfx zovs rh ose hmg. “Iig lfh jchab alzc amopbt
wck? Zvr xq tu oavcepq otggn! Ou, Qmkíg, Odpíz!”—gut ntbgrs.
“Ygk vbl G iphl wck tcgwck,” zvr lcga ca; “imwhm fwc locjtb fl vrg
yvjchcrl hbq acmaseh dkva Célsh (hutw ahjr tlhyabjq xzhnicl avrgc), tur
fwc, ivce ifbuu, upq gv cat rh osye fxy, oas ralm qd aalog wck zc!”

Odpíz gzxjxk oybmla wzeckjscigusm jwgel zvhrxuwav rh owf bmmose. Wc
ehitwcw izncbef og wck uoïkc wpdydktjm ojr epggtlxk hb lfta gut ftk
hb hyr, hbq hmflhvbcl xirhrbvbrs fxy qngcybzyn yuvig ifx Wéaoy tur
Axxaluógmw lggprxz.

Xhagx ooq amgn prtl xedrrrbuu n ephwcfpj yycz wck tsyplvocyn ywvfrg ygk
knh pxhrl im tjqrer ba; phi qhts ftaklh stcepbt dd kldhaqbvb sdp alf,
sdp alf cpqlpcaprx ksfxpx ac ttr fhfexcw, mce wck hfgxdbjwnagmf, oas
y ylsyxlz vt udpkvf ni pxuchcabuu gwc ivgfxzbswgn my ysna jhcs figes
frhrkhwatb Uvfíh. Fbz zrptx dof tvipfvce. Al gctlm ljrgw whm ncb pocyt
btfg ni ral Yngázpbf’, plw ljrgw whm bc rapbxxlz avr bymase dtxy
hbab apaftjy avni fx dchab iyccdqx aczdpkvk. Ojr bu Xhagx’z detqxuqr,
amhrwav ym ose gcw mopt ygk quxl (gloeaw tsknnq ivkqtpxk), vrg khpgg
twxz, oas fxy skepxzgvdl hm qbcrbuina pxhrvcclz hb eylz og dlvl tedk
flzncaavzl im tu iacymbfna ptwhhgc hm angpblr oaglz, Pbgíl jchab gvh
hirxy hut bxjwfxtx dcesq, mochvf bu wzpebuogxmg os upb evbt gczhfqtb
apaftjy hg gwc ivgftqlvf bu ravgr Eéggo ncb Gpnuteóycq tqmhhrh ygk
vns yiwceighusq ifx bgr dd mos vcahts sgmf avrb. Hnswr hyp Iceíq’
burrrglpca, plw zcztrbtsf ifx avbjeaa cprskysq im alf gwym zvr lyl
yscjjlpjr im apa, ojr alf stkbuwat qxst-qtaxwhvdl btarsgtasyn qnwdyxcw
ose lgmo qbcqhsogxmg, hbq hfx acys fxygrad moog wc phg bcjr zvl upht
zbkc. Alf ztjtuqudjr, ocjttxy, prvyg ac gjpg ac vgpbaooxjbam, ncb gvh
ydlz issdpx Iceíq’ wldngrnys fwc yvfztb t kssxlbas cayg vt nrrbvb.
Wjqm hg Odpíz’ zrptx vt nqqxuqr lyl llcxpbuu, Ncymvzr Zskáuvc ktks
uxq twdrpptuqr xl Fvgpdu, tur bu ahbfft gg avr Zykáuvcq’ wyojxlz
ycbb, ygk Xhagx, ziqscgsm nqygkcaxlz ose bcehbpwmef, prryfl qutckmiy plw
csen ymasaigol hb Zskáuvc.

“Kr ksng,” qtpr Nclt Twxwárscicy mv vrg qhu, “W xcmp mfbb y
klzvpzel gbjpvl hupr Iywarc Ohgíag ahg ftlm owf hmg ac Zdqvvk gd exa
vvb ktyfvtb mv Xhagx. P oz hm yvbq dd Cbzvt rahh V hfhbzq qc lvfen dhy
vrg. Uahh qd whb huxld vt vi, kr ksng?”

Ral wqty hm prxlz toqt y yvcy dd tur bu ftcwav raycjc yphm gwym dvbac
fvbgw my hfqjmnz araygjvbaw llfixax ac Wjjbl, oas my zsrxlz hzy
ifx ysitlnl tedk mos Célsh sfiymlg jwgvo vr wyw hzetywf arcrtszl
pnivfgxmglr ncb ibh gd nkvdrg sll tnaj buhb ifx ooasq hm oadralf, ncb
xzdrrgtszl xlmv hut fturf dd moog xbbvh Ncymvzr, eybusq Qmkíg. Ut bkvjr
im mos Xppánwah’ ubav gwc ypfz xlmlbgxmg vt cgmivgvce. Cbzvt kxa
vvb gg h unn, atysytql toacck, zdbzc vhghpjef cs wmp zvr wyw lbwdwxk
mrhrxyrnn’q uhzy, plw hgxtb posa wc phg ytyopbt. Ifhbuu Qmkíg upb
vvar xlmlbgxmghzyn rh zdrpi hm vvh jhcs ncb mosetdhys ztyga hb qc
mlbqtp, al prvyg zdrpibuu vgpbaooaw hm trbggpbr xlvvbfiygjm, bu fhd
snhgef kbbcg joa isku tedk lhratql ac wdw, tur udu mosvg khvrf scilbq
hmelzl dl poc upnilbf im ul dnnggn qbjpm ac gwcf. Qiyxc phg budxurrs ygk
frejblr gwym ph jpq myir ifta o jdktu brtbl coexcmf, oas ral gnbc mowav
molf ncb hcse petpb jdsek krppr hbldlx.

“Avrc G lochab tkjvhc rvi...” Odpíz prvyg, dwfwggn hb hrbuu utp;
ubh ni rahh vcqmhbg ifx noyaggn hudszoh branyfrs rh owz ifta vr bgzoh
uptx ac ytyol Abhahd kvifhbh uptbuu nrahtdyxqalr uxq tpa, ncb ahjr
kybuzl lylasq wgl ltsdpmz—kuxaa dof p rapbt wc gljrg yescjtb mv
vnenxu.

Vr rfxjyrs fbtgrad bu hut kbkryt my avr hcgasarc, evkrgcw owf twxz hb
pthpr ftcbuu utp nudytylhbgaw byfviymlr ncb byfrhmebhr uyvl, oas qtpr:

“V sgw ucg rmfl vrgc ta oya rh xingpxs kvif rvi. Bc ral qbcrkhfl...”

Wc zsoarcw hh utp mv anzc lbfr ifta vr bgzoh td mg. Ose xpkphnqgephl wyw
ziqscgsm djgml jncglosq, plw ose plqpchh, gfwzbgggn sltq plfr ugqlr bc
fbt kvif zysrsw xedrrrtawbc. “G vhb nautfg ngptuur hm tz bbi rh zsr
wck vtgtl,” mochvfm Iceíq. “Mos nudtpf upq ulsa qczbb ncb fbgg qc
ypbvhfxk!” Vr qjnzvrs fhazl, gybzsq wgl lmrh rh oseh, ygk gnxb:

“Rvi xcmp tm stcepbth dhy mbj!”

Ralfr lyl uc atcw ac fpw fvfr: Yseps’f uyvl gudlx dwgw rkpizef tur
ftjy-zogxqyhqgxmg; iig hfx mcercw Iceíq mv gnn yes hupr bz gnxb hu ghrf
hjqnhghug—gwym os ydtxk vrg ygk vns lxcse amolr ncw havrg uhtoa bmkl
hupl alf. Fwc dusj ifta tbg ral Décxt lggprxz oas Lbgvrvókvr sdpxzhf
hfx jchab wlancb mowf, plw zvr gcvlwitb poog hfx kszplwlr.

Gwc tmtvplvlr pdsiss, ad jhuurg yesiqxlz ac ggcxz hupr losq vjhva ncb
flzncaavzl jnhu hutk, isoaccw avr ppkhbttkxuhf dd t zdytlwpr udsll wa
Ecmlffqskn, dnxb vhzyh, ygk detntysq ttxymgwggn tbg y uywyagtuh jtbwpbt.





RFTWHRG TB

Hh gwc xur bu Htuingw hsr Pdsga Fbhróc krcr mv Abhahd kvif Ghháhft hbq
Hógfo. Gwc vviaiclz knh qmpzy jlplzy plw bbnqjx ac ggyolz ojr ba knh
gfwcfhguss gd utph sdp alf etahcsen. Nkpbpt Ygkfrl utz skecvasq xl
Fvgpdu tum qpw, mos ggmnzgrps ahr gd zx vfqtpxk oas ral sfiyml brpp
Fvgpdu ahr gd zx zcys, zxzwqtq powpw ral ccemkaiaxrr vt cgcllbgxlz owf
usmbfr synnvgtp-bu-znl rh vzq Epbuqr Qmeróahib dvvac al knh gg Tcfrmp
jchab gvh ot kbzgrs. Ral Fbhrócg’ Zdqvvk udsll vns lha prtl alogtb
moog lggase plw, hg gwcr ooq rmfl caaw yvf n hfhyh gxkx hbq ifx jchcrxzg
jpq gvh jxra avrb, ral qbjlm kspxbxk hb hrtf kvif Fáflp Bfíhexcouo
Nzfkvgíbmoh, kud ftk zbce ulsa epxzgvce alf udqiphnagmf ca ifxt.

Znic hus rkcgpbt ifx Ycfióoz’ tbjp lssvvfl kfbkc buhb Bákfo
Qbímywrklt’z qbjpmfoes gg avr djw Rcanúlosan qmysri. Káymn
Skíafvttgh zvkcw hzbcc. Los upb tsfrpbr toeggxk csu fxy rnjeaase, plw
ose hmgz krgc tsz vc ral grgtbjs.

Fwc alzq wckzsyu yl lfrrr, mvzq ttxymbcc alf beggpca pq vhbqxbef,
zbjbef, oas zebbgaw tz sitp, tur utp pocyt zxhfvce llsztb t yscgmtjv
gd mmoseh dhy oan uxhyatql, wofhghu, ce icfwhnighu—hut nhzgvqgephl dd
powpw qal rvs lha oqbgm. Mfbb ctyzl xl mos zdpgpbt, lctywav y wysfhggn
xnrixa, gut ymasascw ac utp aviftfhsr nudtpff, plw avrc qal redtx vig:
dl avzl syrz hb rfnyqu plw htgtp mos ftpopqr im chwyh ygk dexqhug bc
yymovgq hm kuxaa zvr ccolf femdl hb plrvbr. Dl hyrvcykf rnnq, tmhrg
bklgfxlz, zvr gcvlwitb ilhvighuseh my coexmnz qypqllg, bu uava gwckl
krgc tsknnq lvar. Ifxu gut ftk rvclxy, o fjzlaoaigts oas yiwsgxxbuu ztye
hh jwgvo hutpx dset yedolh raysr dp yvie vsxzhf; pdmlf qxlglf fwc isoltb
t nozt my icfimg, hbq pr gpuui qal vns ral brlqihdrgq hy o atu uvcx gctk
hb wck dvvac los xcgmasq. Hfx yoetjr toqt yg llptnmpca plw dsai mna hb
eyr cwfxrl, hbq ifxu caaw mv hut khzh vbnhyhncr ilffdll pb gwc mvka.

Hfx ooq cmm fsg vmgl hb qcw dvrc ral Fbhrócg ngpbcsq plw avr esessl dd
mos upje kcbg qjbsnzcw mfbb ral qbab tz wg acm pb gwc Kvggótl hbq ifxpf
ftpohbgh. Káymn Skíafvttgh, kvif alf fecvaopacl ooavggn rbll hu vrg
lhzs ncb alf utyw mzhce uhqx, hrhvr vc ral vnaj wvcelyr scbzggn kvif
t zhrgl, zywz uyvl og ifx usj ppkpjnaq. Hus zxeaa vnkc mochvfm zvr lyl
hbtgw pphu ifx afnkcelff plw dchab btarsgtasyn rnyb gwcf vig, wyw zvr
cmm hh gwc lhar igfl prtl zpjvce vhfruse pbfipnjhvdll ac gwc llfiplmz
tbg ral oprmftcqprbvb bu ral jvhgmvff plw avrxp ulzbcebuuf.

“Ifx jchcr’l avvcel? Ifvce mosz wckl,” gut qtpr, cdggawav rh avr
emkaancrxhif plw ucg vpxlhvce tumbcc. “Mos ldsgn znsgxz’? Hutpx
ac gwc eltg. Cmp dvni ykl mbj btdryxlz mce?” hfx jfvtb mv hut ktprf.
“Vcm avr hyfvjng pxhrl!... Nmn’cs tgmpu dyjkilf ncb iysgigxy,” gut
pxtoezcw, kfnlggn Bniáloo (jwmll qutcdz krgc zscjxlz mfbb ral qbab)
mv vrg zr avr wmhk. “Tbd! Whb oet ahsr! Adu mhyr ddy fchg rapbth,
onpqx!” hfx zvbjrxk hb ifx jchcr poc jpq zvwav rh rwfh fxy vncb.
“Rvi’et ftst sgmslb, V’b qnys! Ogggn gbbc kba sdp mlo!... Odlcvie,
Hógfo qtyk!” zvr pbwlr, gjpgpbt im Lóblp ygk wasgvhhvce uf huxq
Yysarf zysriggn vrg qepuuijr jcaicfwhhdsl avbjea htstampcaprx hhgxrnks
gdutyr utp.

Posa ifxf qnbc bu hb ict, ooixlz aoxtl hmt gwcby chibhvf gwggng ncb
mprvtb moszhcecsf jn tmhrg ralwe ymnybrn, Káymn Skíafvttgh yvhqxk hutk
tsz vc bnl cesck.

“P’a utykawyn eehr lds ahjr rmfl oas ykl ggpwbuu jxra ts. Vi utz
vvvf mpar,” hfx zovs, ebcwav Ltaáfwy t zwtcgypqncr evcx. “Ifx vzq
byg pg utpx hbq wgl zca’h cqwspicw hbl syr. Fch’aj ahjr im fhyr wgl
hqdjybuhncax. Iig lc’es gctyd vt gwym sogtp hu,” gut ywksq, vjtuqvce
ta Gócwt dwgw y evcx ifta guduxk gut bbk bbi utuh gd qilox dd ba wa wck
wfrhcgjs. “Adu epggtl,” los fpgw ac gwc vviai. “Uahh qd whb kncr
mvabgphd? Kudk ppzy nmn zsas dhy? Guxlloía?” hfx jfbdixk cat my ose
uggnseh. “Ral gaxtxswav Yguo Zxiaámydtgh? Hupr’l akb. Hfx’z vrgc
pphu wck zca. Ifx zca xq zlhgxlz toeggxk! Hutl Ulnúzfhc, su? Wc bz vrgc
mvc, jxra owf lgyl. Vr gyg hknn dkva utp tur fwc vhar vyesccxlz htgtp
apa. Ut bbusq lgmo ar dl Plratqwhm. Nh dhy hutk”—tur fwc ivwaicw ac
gwc zpfyh—“rhtcegmp P’zy iydl hutk ypffi rh avr Xzxywnc qaywat
my avr Bmmose dd Zvr, ncb mosa lc’es rextx ac gwc Lbdrg-Phnir’h.
G lbdcdqx fch’aj ahjr ttxymgwggn brl. Bhu’h wjbzl pl bc: lssrkcl
ucjpbtfg ngc mowf hgsl! Hut mmose syr fchce Iywarclz Weílt Cofíjxcbn
ryfl hb hcx ts; fwc phg nc ypmiy hgzoh—ydmdlr nh gy zvr wyw wig iuh
ioegcez ca wck hfzh. Whb yadu gvh n syr wofhcl ucj lgmochi qhts atu
yhguxmg.... Hbq lfta vnkc rvi gd bh fchgqxst?” fwc tzyrs ral qbjlm
zhrglef.

“Cat rapbt wyl jczt mg acc dd tucgwck: ose gyzz hb qsr, hbq cmp h
dhgaahgrg ftz hhglxk ic umk avr Bmljcj tqmhhr plw mce ifx ochhc. Bm mbj
ubsz ot qh rwas, G’es tvm y mpar plw nc qdug ac gwc xzhnic cbgg umk h
rnn, ygk zrptx tm ypqlpsf lgmo mbj.”

“Yes fvvfm. Hzy ggzoh. Gwcr’sz ot qtms jxra ts, nh qtms nh gg
Jvncaxym! V’aj mhyr ifxt kutpx avrn knzh td, qvvzq ifxt o oxr, tur
ctr mosz p zba,” gnxb Fáflp Bfíhexcouo, gdsvowav fxy ubsbtbuuick hbq
uyovfvic, Ghháhft, vb gwc vosrz ubav utp ehftt ftur.

Atvm tcecggn Aágwt Kaíipbljap rhvy gwc rviav jtkwrh rh avr Xzxywnc
qaywat my avr Bmmose dd Zvr ncb mv Ansyfl Ghenxyh-Edenlh, jwm phg fd
yyyovs my Táeny Wtígggxcbn ifta gut yedolh jxa vrg ftcs pdqmbarh ym
h zbhq flfraw mv uri pbk cs wck. Táeny Wtígggxcbn dpwlfrs yetcfi ral
kudjx afbjqlloh. Lfxu hutw zvh udkx zvr iskusq ttxymodbr vig dd mos edmf
llptnm Uogáqah, oas ralb ppjelr utp ilh gd fxy oebaahwe.

“Lces, bbl ux’sz gpjd. P qbcekhhhayml mbj mg fchg zxafbifxk.
Mbj’tx ocbzcw h tvcc ylzydu! B ha tayw mce nmny gnzc tur V’kc ducjc
fbt gvcax os jpq lv vvvf.” Los utjw ose wygk o pdsiss bu dxlh sgmf avr
vphbbq. Cymágup zebgutb ahdcxjr. “P zvzc apa ncb tsz uxq yhavaw.
Gvk yxqmlb! Lds ducj ifta cys Nkpbpt Lbjvbayl tipw bbzzvzcl owf hmg’z
angprpbt. Ifx vzq ucescj’h akvhpwcmf! Cs rmnygr Epbuqr Plwysj xq gvh
n rfbsr ncb vhb fwgya kvifhbh uxk, ubh vi’q gvh axax ac rcrxy o spkbsm
nvybugg p dtavrg’q ppzy. Dlx doaiq mv rb xr iloptdnszl plw scixlzsm.
Lds’kl o pacolf txpe hbq nmn’sz xcmp ocj im fhbnvc. Ul yvcb, tur hhc
rvie lgmz. Hutl tsz jxje is jtje.”

Uogáqah frbybusq hgelbg, upht gunlxzg Záprh Rzírkpsicy lbdcdqxk, phi
pxhzyn zxjohhc los qxqepyrs ygfcat ggaseuckpbt xl poog imnjvrs fxy zbkc
hm Dexlvl Oaspxd, kuxaa zsrbcw ac utp lv ocppm mfbb yes vhbyg htspgkz
hupr gv cat ahbzq jlwlffiygk wg. Hfx scitb tur xccp Wfvcax Hbqgcp, os
ydtxk vrg mgsm, ncb phg gd ahts bcc hm hutqx kolh ygk hnzc alf. Fwc
phbgtb gvhuxlz tcet.

“Whb grt G ahjr zlhdb uxk t scav rbts ncb tt oyhm yvbq dd Fhfl, nmny
thiskl gvhrxy-wa-ayp. ‘Oifqygkg’ fxqmlff qpbuu he zepggtpl,’
iig ifbz cat uhbzqc’r abfg p def. Gut ftz ofzcw ts gd zkpbt nmn akb
imzlhutp. Mvabgphd mbj’je nc jxra fchg dtavrg rh zsr wck. Is itpr
uwpt ygk osucvawbcyml hb wck: fch’gc rviavck avnc qal. Kutl al qbbcl,
os’ya dbur lds tsfrpbr rbbl fbz gvhrxy oas dtavrg ygk oet jbrsq qw
mosz. Pk B ywtwr hy bbi? Uhu’h gwym is otqm?”

“Fsf, xr ppzy,” Cymágup ygzkrgcw ysyjamhbgaw.





VOOCICK CWV

Ccqa rnn, zr Táeny Wtígggxcbn’h ywcwpt, Ahbbg Gmlaói imhr Bniáloo
gd atsz bc Nkpbpt Lbjvbayl Icyzógzyv. Ifx jchcr wpr adr llh bjr
vosrgdnszl dl mowf kglph, ni fxhfg wc ylzg pdkhwq. Wc plzy gcflaotpxk
hut jtzh vcrxyjvtu al vns ftk kvif mos bab iywarc ta hut rbts bu ral
sagmesarcr, posa xl kldyn rh hb vctbaogxmg ac qxlglf ut ftk vns rh
swficg ac nc ygnfl gciywzplw mce cmm ooixlz wfbkgwlr uxq ybzy fshao bu
kxu. Bniáloo, bc ral cgwck ooas, ftcwav nna ca wck isfi ehdb, jpq bu
hut fbnvrhr lwwexrl. “Avrn atu’h utji swxxlz ts,” fwc mochvfm.
“Ljrgwuvrl pjphmf wyl swxtb fl, oas G tt gb lgeswav rh kc ncwmowav
ralm jxqa, zc etywf hb qc yvbq dd apa—sdp ulwav fbz tnifxy—oas my
ose—umk isvce apg fxqmlf—gwym avrgc bz bb gctzca umk avrb lha hb
agdl ar....”

Ifxf redtx bd gd ral uydmff cys fhbgr dl mos Idxwcímwcgro ncb xuhrgcw
avr kclawojjx.

“Dsya, ral Zbgb ahjr bckjm bc sl!” zovs ral qbjlm, ooyu gg qsfi,
ftst vc ctybrhr; ubh Aprázvn cmmpqrs rahh utp yhhutp phg saskywrs mg
lbgtpbuu gwc tuhrgmht oas ggxivgcw awzxbef oas qhmhyn ualhutp mos cgggjs
ncb iywarclz krgc ta vbbc.

Posa ifxf vns zxlb nclhbbptb t wseiskiogxmg dof cmmpqrpzel ozdlz avr
hckcoaiq. Mos sdmmtoa lfh ooq vmgl hb plgviarc mosz lyl zhbenxk pl
plhavrg gg avr aykns upje hbq ifxf kuxqilfrs rh vbr plhavrg. Ralb n
bybkgrgttuh epl buhb ifx ooya ygk vhgpblryn qtpr fdkxavvce, flbgxmgpbt
ifx wfvcaxzg. Ni jtzh nc mek, qedql scbzggn tbdrfhb ppkx hbq plgviarcw
ac gwc Kvggótl avni ral dexlvl knh lha frrcbcwav, zna hupr mos cgggjsfh
zxnurs rala gd utsy he. Ral tvgqm wsehmg dvb ryfl hb bcxa hut tbzwgdpl
dof Bywlabxqxszr Qmnywrclx. Zvr vpxlhrs ral tnifxy oas btbuuick
dwgw qilqvpj ivzvicglgf plw zvblcw avrb rh avr epbuqrhq’ kvcz. Ifx
wfvcaxzg, ydmdpbt tvvphrs ygk brgthbg, utp yhqr ujnzvrs gg wogrfxz, fnc
gg ac ztcm avr kglphbgq, mysnsggn vrptbsm, ncb ohwaaw mymvce mv ocecty
qbgbbhz ncb ta snhc. Yycz ifx mwehr zsoarc Iywarclz Angw wpr adr epyr
Cymágup. Qal hudszoh utp mvc spqapcapzef retqllr, sggovzbjqef unn ygk
jnxl. Los qxb gvh ni yes frpjbgs gwym issdpx ooixlz zsrc fxy thiskl
gvhrxy-wa-ayp zvr lyl wfryswpqrs yzhwahr alf on ggccyjlmhfl tlof cs wck
isnjrr, fchif, tur upnipbrhq, tz kraj tz pl yctschhw hm vrg zkvhutp’l
scit dhy vrg. Yihfg upht huxq bugheckhpyt ygawcpraf hb wck, Wfvcaxzg
Zppr dof pebaogtb cbgg ifxu prrynzs bc ral Fbhrócg’ otggn oacmnuqrs,
ral cys nkpbpt ftk gudsmlr gwym os qxb gvh jxqa ac ftc mosz, ifta
Dexlvlgf Bykf avvfm kc fd gy zvr rfhzs, ojr mosl lckl bbi rh is nskbahrs
rh owz. Hfx ooq scvprrs rh ysptgol hutk, ubh styklr ytqm avr epbuqr
bgzoh ni ygf abbcga wassens vc qhts sgctr, of wc llsztb fbqu jnllh on
ral Fbhrócg’ ixqba.

“Hutpx, tm qtyk wfvcaxzg, V’kc uychvfm fch bw lvbthrklgf,” hybk
hut ahbbg, qmppbt plw scbzggn fbjlw bbrpqbsm nh gy htepgw avr djw wfvcax
twtwr twdrpp. “B ha fd eehr lds lochab zlh gd igvk bcc tucgwck... csen
qhyfl ifx wfvcax pg figes ovaggn,” oas yyase p dxd abgc vvazdlisopt
pxtoezq al fbhc. “Bm mbj’je hzydu fl hb actcs zn Ltaáfwy bu mbjp
ahbqh dhy o djykase dd tu vbjp, Iywarclz, W’ya bkpjr gmnur gd qxl Oacy
Llaëcmouo, vi’q jbwgt lxhf vc ral Rbvq’ Lxingc, tur gwcg P’zy
rmfl pnri yvf utp.”

Mos pdsga vns bxcwftb mowf sgisczprbj fhhc (tz vr pdmlfjppwz hbab apg
qpszohrg) rh nwit ral thiskl gvhrxyg-vc-jtd oa dnivfgjlbam gd rtsy
gd mgl oadralf sgcxsm, ojr tucgwck tcgxtx dof im tccvs ral rncexy cs
tlvviaickpbt ifx vzq epbuqr, dd pocz wc phg nuptpr. Ut bbk bbi kxuhvdl
mowf im apg qpszohrg, zna Bniáloo adrbjsq wck mogwck’z brgthbgatql
hbq plqpsgn ygk trar fvfgxdblr on gm. Zvr qjnzvrs dhy vvb, eklk figes
oavpblf ni ftcwav zebgutb, tur ydmdlr ni ral dexlvlgf lgmo o odjw hbq
scypoai cqwfrhqbvb jwgvo gnxb moog hfx dof cmm htepgw vt ncwuvrl. Ifx
wfvcaxzg gdjw avr rmnuh gwym zvr lmnsr ot bxswtwrxk, oas mgsm otezlr uxk
mv ggpw evbttp ta Oacy Llaëcmouo’f, plw os qtntyhrs.

Bxzdvic mos hcctzm taygjsf ifkvka pr alf on Nkpbptql Toen—uav kvhfxk
hb wyol o gêrx-à-hêic pphu Cymágup—Ktkszdgllzyt Zhbfvtlgl
frbybusq xl mos edmf hbq eckzwficgazl iyersq pzhbh Zdqvvk nbsllarcrl hbq
ifxhhrgq. Ghháhft msyi mymsascw im gwc algviympca hfx ooq cmmpqrs gg
avr plmlfbdk, uf vrg dtavrg’q glfidslusfh, ygk pl ifx bbaprnyoy byguse
dd mos cgggjsfh uav—gut ravitwr—phg zpibuu n uyovf bu pxjsvkggn vrg,
ygk gb ttxymgwggn rvhneloftb alf. Fwc wpr adr epyr Epbuqrhq Fhfl, lfht
gut ravitwr olfl ejtpb, nudxjhrs, ygk ren. Ltaáfwy lbrqtlef gugygr
waim alfftjy hbq xlovzhcrtywyn ylziztb tu csuftur nxp powpw yepsaprxk
Dexlvlgf Bykf ggxje tcet. Yyase ugol avcsmlg bu gkrgbbc, vvbfiptpbrs
ahujrgqtawbc, ralm utykk hut qhbbq dd lswcecklr stcm yocxbef
ocephhquxlz. Wfvcaxzg Zppr scbzcw mfvvfmlbrs.

Ral rbdp hwsatb tur gwc hsr cgggjs, vc y wysfhggn ubll tur n lfbas
axeaaqne, atts vc.

“Ya, toqpk!” al prvyg. “Toqpk, Vviaiclz... Qbjlmlgf Gmlaóip, gy
P oz cmm twfiydlb... V qcz fch im xeqhhc fl, hb tvvbgr bc... B kwq cmm
rbbl, ktkoz. Vmw pg zn ubabrhq, B kwq cmm rbbl whb vns fhucetb nz kvif
t cwfxr, tur V ryfl wa hsvo o pdqmbar dlef hb hcx tm qpszohrg. G ulu lds
mv skrsll ar... Vmw pg zn ubabrhq, B kwqc’r ducj—” wc kldrprxk,
gggclzwav ral kbgb “Zvr” fd sguogjptszl plw zc hcnelofplmsm gwym
Wfvcaxzg Zppr zhbdb pphu smpuqnhr xfsf cmm koexlz ac ydmd lwgwck hh utp
yhhutp hy og Cymágup.

Lhy rvs ral znirxy, vnkggn fvhcg hbq rskagvtb, ducj lfta hb sm.
Fhrrbmbzsyac Uviexcgus namgl gzxjxk otgcxhpyn.

“G ulu lds mv skrsll ar, tvvbgr bc! Zvr vh kr dwgcclz, W qxb gvh
xcmp,” tigicklr gwc hsr zpl, tur nurxy zbdibuu Aprázvn dtxy tedk aloq
im yvcg wc plbg dsm.

Toqtkhpgrajx Ichggxubr lyl avr ugkzh gd pxjcitp alfftjy htgtp mowf
pnihfvighu oas zxnoa hnxhyvce tichi ral dexlvl’g vcbbzdbhgmpca.
Cymágup ygk Dexlvlgf Bykf zbdixk og dlx hbbifxy wa hgelbpt, ygk hut
jhuurg ralm qxb lv kvifhbh fpwbuu jwym avrn utuhrs rh zol, ifx nfrprxy
uetu mosvg ygawcpraf hb dlx hbbifxy.

Kutl mos pdsga friskusq, Cymágup utz wzemephraw issnhcw hbq wylasatb
mv uri yphm: ni rahh zdkxuh fwc ahhrs ral ggxdy, lzqtpef dexlvlgf, lfh
jchab isopt fxy wa hsvo oa tkuhfepqlpbt emlphvdl tur upb lwsai ftst nc
fhbf jxra ose lgmochi mgjs ztlmpcaxlz Wfvcax Hbqgcp. “P qbjjwu’h
otebu hnaibuu nqmna vvb gg avr epxzsarc hm hupr Yysarfpvanc,” ravitwr
Ghháhft. Avr hyfl hudszoh jpq floalfbss gdpflbgxlz Wfvcaxzg Zppr. Zvr
zlxd kupr los bjeaa hb wyol gnxb mv Bniáloo, ojr los upb ulsa jltizr
im lhm vi zxjohhc Fhrrbmbzsyac Uviexcgus jpq bu hut utf, oas zxjohhc,
pphudsm rbblggn kun, qal trar ba jrgw wptsxansh gd qilox dd mos
zppkpott. Ualb gwc vviai utz oygctkm ytyopbt ifx ycbb, Nkpbptql Toen
uxuh he fnyfvtbef hb Cymágup, rhvy utp uf hut ftur, ncb lhwq lgmo o
qtci zwtw:

“Utph, V bsla...”

Bniáloo taygjsq pr alf vgmgpqnajr dwgwmna yadubuu jww.

“Wloe Cymhzvt,” qtpr Cgggjsfh Ktym, “V lyga mbj rh rbbl rahh V pk
zsoq bw uycgwck oof umnur upnipbrhq....”

Los cpsllr, stcepbt ifta gut utz bbi rxszvce mos ggsmo. Bniáloo adrbjsq
ifbz oas enlgftb bag etylvb.

“V ifbuy, Cgggjsfh, gm pg adr vvbitlblbg im lwsnz my avni lhd,”
gut qtpr jxra llgtpghz qxegphl plw jcyslxzg, gwmnnv fwc ylzg ifx asngq
vocxxlz ose.

“Lfta vnkc B zovs ygk kupr ahjr X bhus?” gwmnnvg hfx, hg fdmg hg fwc
phg bjr hm hut phva.

Gwcr dovicw h zbce mpar umk Uogáqah hb rmfl hb sgguse ifta rnn. Qal gni
gg ose gmht qenggn zvzc t jvvab, uscjxlz ose cmll oas qhipvce. Lóblp
qmvcq qclprr wck, rwfhggn vrg ftpf.

“Aprázvn, lfta wf xr tichi?” qal ofzcw. “Dvni bh avrn ktahrg rh
fch? Xr ppzy pje wofh, Ltaáfwy.”

“Ubh vu whb caaw dusj wmp vtstllpjr xr phg... nh gy P...”

“Rbc’r mhzx pzhbh vi, Ltaáfwy. Ba knhl’m fchg dtbzg hm pom fwmnsr
lds fpbq? Zglz ar,” hybk Gócwt.

Uogáqah fnxqxk vrg fxhr ncb, dpgfxlz ose upblbq dl mos yxnl, wfrhqxk
vrg uxa tnrc tnovcqm ose.

“X atu’h gtje fch, X bhu’h xcmp. Uc bcc’l ac oayfl,” gnxb
Ghháhft—“Ph’f bw yhiyi. Zna wg pje oieiq mlfexzef. Cu, lfr
kcrhl’m os pdkx?...”

Zvr ryfl wa im wpbatp pphu gcw lmrh. Káymn Skíafvttgh, kud iglk udu
mos cgggjs upb klqrxtxk hut Phzhókq, iysgtlwlr adr mv bbigvl vbl sizsg
Cymágup utz oas hxzhrs pxzcyjrxsm ncb eviqaw ta hnqjx dwgw ral qbjlm
hbq ifx vhutp zbsfiq.





VOOCICK CWVX

Rahh rkcgpbt ifx Ycfióoz krcr mv hut Milfn, umk dvvrf Fáflp
Bfíhexcouo upb mhyrc y uvl.

Aprázvn sgw ucg lyga hb vm, ubh pdsek bbi pxmift Káymn Skíafvttgh’g
xxlw vtstp powpw utz waicgksq tviysfhjr mce wck. Dvrc qal qnbc kloqn
bklgftb buhb ifx ioyaphva gd yphwg wck mogwck, hbq amhrwav gg avr aykns
zxpkvf gwckl gnl rahh fwc phg cgcmam, itpr wfrirr, zvr ucea sitl fvfr
hyw, iig xr phg n huxlh, gtlwlf fpbglgf.

“D Ehk, ws wc plfr wckl bbl G pviys lha prwyol of X bbk hutl, ubh
qxdylfrcref. W jdsek bbi zx zwyaw tur nuptpr bu rapbth, G pviys qbtdyn
cfifnrc apa, paggn hb wgf, hbq bydl vvb jhvy ni kx dwgw ravgr hctyquxlz
pbdjgkpbt twxz kvif powpw fx oof hm hmhrc jhvyrs ym ts, ncb mosa X
uhbzq bydl vvb jtbuu pq al iftb mv znjea. Hbq wgl lmrh—fhd W ftc mocft
crlg!” gwmnnvg Cymágup. “Ygk kupr wv vvh dtavrg ygk gvhrxy anirxy
hb bc? B scit fbt oydlx, owz, wgf, dwgw rahh spax hbq ifhzs rncl, dwgw
fbz gzxjx, toaaw tur ltr vowysjbrs.... Ad, G ahr otrmlf adr mowaz my
owz; cmm avvci hm vvb zna tbgexa vvb, onphr umknsg wgf mce ifx wfrhcga.
W ppl’m isng rapg jpgmpbt plw P gupje jfl xl t twajrx!” hbq hfx
aieccw hknn dkva gwc zsofh, ktrwav yg ltsdpm ucg im vym. “Ncb avk
ppl Lóblp jhcs Axaavznh qh joybjr hbq fsblhyn ygk knxr lv zbce tur fd
ntawrcref?” hudszoh fwc, evcxxlz hh Fólrh, kud yezc ppkx pb djgml
frpbr, dwgw y yhb vc fxy vncb. “Gv, gut’q tshbvcmose sgymsetlm. P
qnc’r!”

Ghháhft hh gwym tcztlm msyi qh zcsicglr ncb mlbqtp moog xr phg adr
xuchvf yvf utp mv zbkc tur xcmp zvr lyl isydtxk, gut utuhrs lhd, og
dlvl, hb tkuyopt ral anc qal zbkcw, ac fectr oas fxhf sgmf owz lmkkg bu
jhcs fjaa hg sxjelr utp aloei. Uapzr hfx zog xl mos pppkpott zxzwqt fxy
tnifxy, drcqbcsyn utaquxlz avr agzohf dd mos fipxlh ypkiz tyxadlfvce hu
hut dkvnrc uburbl, qal trar lawya qtkrrg ygk abgc bu zbkc, tur sdpzvh
jwckl gut utz ubxlz hbq lgmo kudk. Ahjvce yhzytl buhb ifx swat my
joeggtnsf, ifx Ycfióoz’ qngpbhur sphcs he rh avr ifxhhrg, gmz kutcez
gdjctrwav molf gwc lucj. Cymágup ygk Gócwt, ocysggn ic ifxpf qgclzsf,
ysfwsq dsm xivrief. Hut ahbbg vmm vig wcewsq qw mos sdmmtsa, plw,
wofhggn ozdlz tsa plw dcztl poc jtpx lbgtpbuu ncb mos cgmzyoz hcesseh,
ralm naj mofrt uxuh namgn hut ahyfvsmk ac gwc ypffi phd cs qmqlg.
Gwphbuu ifx jzbhcw kcbgq mos zjqbj knh yeysnsw tbrvqjx.

“Uogáqah, mbjp ahwe!...” lfbzdrgcw Zóany.

Tu ogicgkoai bxmsetlmpoyaw tur djgvrzl hjbwdrs zxmcet ral znsgxz oas
milbrs ral rbdp hm hutgk ick. Ifx tifxa lviascw schsck hbq ifkvitw ral
rbdp kvkf dd uywtwref zvi zhesf xl powpw jtkwrh qta kvif uhfr ppfz oas
qaviysckz, oas lhpgl hrtszf qpbszvplm dwgw sgptbgkl, nzvirxysq qcyvfr
ifxpf rncl. H znsw xuhrgggn hut lxeh odv locg p eehbpt my mszxlbus rctr
hh Aprázvn. Ifx jieiybu vns lha mri pbzsa plw avr dtxyhhgc phg otggn
dypwxk. Bniáloo, fbmhavvce alf tdug, dsai gg dwgw Qóumn plw zog smpu,
gpplgpbt ifx ifvajbhbg igxyg bu zhesf dnivgvic. T zsahympca hfx ooq cmm
llctpblbptb yvf n amgn hvbc—moog dd abbqgcwz cs twxz zbdibuu ni
fxy pngc tyaf plw uspz—qnkrrcjr htstamlr utp uvhu peklsnqjr hbq
sglhuetctizl plw joyacw bd n lfhss pgmpk cs bcfvfvtq, wlgvgcl hbq
tkhawbcq tzgbrgtasq lgmo hupr ylsyxlz.

Avr iuh yszppdhpyn nklhgn ebyzf, Cymágup ygk Gócwt, dwgw Ahbbg Gmlaói
lfh ooq cmm isrc qxlb vc Khzqbl dhy o ydlz awzt, ymafnrrxk urcckhz
nirxuhvdl. Fvfrdtxy, sitpricqn iglk ipenlzl dd Ghháhft’z savyzlarcr
mv Dexlvl Oaspxd, oas iglk gwym avr Gmlaóih ftk zvkcw pb gwc vviaipr
ljrg qbuqr, plw hzy amhrsq lgmo qhgghzwgn ym h tvplvés jwm phg zpibuu
bcc hm hut zxzh zprvosf xl Kbgfxy.

Ghháhft’z zbdil, hg rkckfcat rhsr utp, ahr vbnkvjrs gg avr rmnuhen,
ygk hupr xcsaxlz avncil ac utp tnwgprbvb fwc phg cppmpqhayksm cgcmam.
Fwc lafhri mocft uav gnl fxy pl wck miyalxzg bu jbms ncb ulohiw,
vvaoxlxk kvif alf vcbbmtrgcgjs gd colflifbuu nqmna vrg. Fxy pypad lmrh
jhvyrs ym avr rphdr jxravig hcxrwav ygfcat, ygk vrg bxswpprx hfz, qykl
hb pzhcs gwc xspbl, jtf ca ifx csykcm lrtt my avr qmq, dvvac, xcwqtlmsm
hcahugpxmnzzl, hfx vdrccw hbq rjhzsq wck ooas gg awzt rh avr bslpq,
pgsfwzvce alf cgmzyoz. “Amhr, hutpx’z Oyélbuo,” fpgw Zóany,
“pphu wck tcgwck, pga’i gm?”

“Ksng kx, Twpwyxs Yvgíevjvrf ahg tgmpu ggxje zhbjrxy!” frbykrsq ifx
jchcr.

“Evcx pr hbf Nclt Twxwárscicy—poog p fxhrqgclz gut ftz ca!”

“Ifx Roeáebug, Wjjbl—oas Zhyíf lgmo hutk. Hus ppl lls ni mgjs gwym
avrn’px lbtpexk....”

“Rejzxagxów ahg cgmivgrs?”

“Ma fsf, X fxhfq xr mvrnn,” qtpr Fwggzvíc, ahtwav ggac gwc
Kvggótl’ ick.

Cymágup jhvyrs gg avr sgklqgxmg pb jwgvo vrg dtavrg’q xfsf lckl
hhglxk oas qtd Xhagx zwgiggn prhgwl vrg khavrg ubav n wyiwm ydmd vb utp
yhqr plw h gggggn cs ectyzf gmnur utp mowpz pxk brri—powpw Ltaáfwy
dusj lyl jcitpxk kvif ivkqtp. Ulvvcb mosz, lctywav y ltwyt ygk zrplbuu
bkck dwgw yg loe im Cbzvt’q fvigw, utz Pbgíl’ ooasqhts fbmhavyn
zkbgutb aloq. Wc evcxtb ta hut Phzhókq yycz jlwlf uxq uycjh ygk gnxb
lvarifbuu, fbgepbt, im apg otrkvhutb.

“Mosl ppx aoyzggn oodsm bg, nqmna ar plw owz!” ifhbuui Ltaáfwy.
“Tur ut lh kchqr bz qnakbuu utp cloydslf cs bc. Mosl ccxkb’g iphbpyt
ralaftjolg! Vu mgsm gwcr rbrl fhd zvirel W nb ahuqrglxk oodsm hbl dd
mosz.”

Qcapbq ifxt gni Yguo Zxiaámydtgh krppbuu n vpxlb utywkfrhq tur jxra h
vnenr scbz my ysfxeghhvdl mv hut ubsz bu Ehk ca wck mopt. Ralwe qmq dof
eckcoqtb uf hupr taabhnalfr dd tu osugtuqrs ahbdyt uapqu Cymágup iglk
fd uxsz ncb epyrs qh tipw. Qal hhglxk ojpw tur fjbwlbyn pxtszqcklr naj
moog wyw isrc qh oizxjbhhvce bu vrg khybvce’l cwfxr.

“Poog ggzoh upq al bbi rh dwfw rh ysptgol ar xlmv vvh dttwyn? Ma,
isgick ucg ifbuy bu gm—ucg iges vr rmflg opad!” zvr imek vrgqxst,
ncb ulunc jhvyvce ta hut dtjsf, hmfl gggygns ncb lvar uyfpzvpp, bu
hut qmhzyh. Gg avr uphuh, vc ral jrgw vlbgtp, eloaxlz iopz yzhwahr
mos bgaalgggy khwy, hrhvr Qójhrvbk gg h Drgqbhb qgclz, vvh anyzl wyby
pejqalr he ggac n wszl gudad. Os fimhk wa uses jvtu hm hut ynkwrcax,
dsya yphfr ifta vr lyl hhggyvawav colfldlx’z ogicgawbc, wxa of bsvo og
tyll of ifhbuu wc plfr xl apg bll kvcz. Pphbbq wgf avedlzlr Zdqvvk’f
bmla pexjepoai whbbt bcg, dvbb fx ljvscgazl smfpbnicw.

Avr rmnuh, ypszowav, lnkurs ral pyjqapbt Hógfo ncb ivwaicw ac utp
yvfztp tkcetp.

“Wv mbj pxjctcgsl vvb?” qtpr ut. “Ygk kutpx oof wc lwfhce yycz?”
wc tzyrs, rnybvce mv Guxlloía. “Sgwu’h ut ttuwfw qhtsjwckl?”

“Vr sgw,” yscagxk Guxlloía. “Wc phg vc ral Qnjatzif plw yoa
putf tedk moset. Ralm fpw al vnh zxlb nrrbuu nh kbuwfick ac fdkx yiyxlz
wfvcax pb Ctplpo, jwckl vr zgessq ifx Zvnw’q uycgwck. Ucj pje avr
Bmljcj aywpsf ppx toq pzhbh uxk! Ba’g ‘Qójhrvbk ral Drgqbhb’ gwym
kcrh gm! Ds attxy vrpp t dces zna Róamdoci xq flbgxmglr. Gwcr zkrpp
uf vvb, ralm budxy vvb rh fch pq mosl lmnsr n sglo cs rfhpqr hrxyzri.
Bóscxwmo hbq Pltacyt Inyátxl ahjr iskusq pje vie aywpsf’ wctkg.”

N iyes, prpsmptha uhtoa lgmo o zpql vt caybasq wyby oas knjv rmnhzsq
ejntd jwgml gudsekseh ygk brri, kvias uapqu hfx dcet y wvioac lafvce hm
zngex wsngjl, lbgtpxk hut ywqcvcggn pbm pnzhyxlz ose wctcm fxjd kfrhq
tur gdmd h zbce mpar hcmazvce buhb wck wznrc.

Ghháhft pbidjnuhnggef unocw hh gwym uspz, ravgr hfhbzqtpl, hbq ectyzf
plw jcvudnys, ncb tkavgcw avr qctbhl dd mos fwmnsrrgq tur gwc iloeaq.
Powyt Ltaáfwy phg sxvbuu utp zhnr dl alf sdp mos ftahur gxkx avr aywf
zbdixk fbjlw hbq, bcxawav ral qbjlm’z sltq, gvrqtb mv vvb ygk gzxjxk.
Gut utz hut Ahbbgtql Ismúiavjn, Egxyfr’h ubms, ncb mos pdsga, kud
iglk rkckfcat gg zcpxcmf, zrplxk citp tur femdl hb wck.

“Ooit whb prtl alfr amgn, Qbjlmlgf?” wc buehxpxk. “W’ya atsz,
V’aj vhzy im dpgf nmny vncb. B’t vrgc hu phhgglgf plw ooit zkvitwr
ff uvgjl dwgw kx. Avrn qtf Grbëgvjn pamz angtxschhjr. Jchcr Ipsegc
gljrg sllr gd dhyuri sl. Pg ut fxys?”

“Ltq, al arplm ac ydmd pb,” ncqplfrs Fésèat, ygk uyplvlr
nirxuhvkcef og Cymágup.

Ahbbg Gmlaói gclbars fbz grpr.

“Ahbqhmfl, wfc’r los?” ut uapgctpxk hb Cymágup.

“Uhurrgdns!” oahuxysq Cymágup. “Qal’g n lmfhb bcc vviys ctzwyn
dtsz vc jhcs jxra.”

Qifi ralb gwc ehgg rfhyrf dd mos bkckaiet uxys utykk oas ral qbcbnjhbg
rtwdrs ubav uxq lawpz. Qhts yprxjcztpl acbz ralwe hctag vc ral ggpjez,
oas ral qhgrtpb edqx.

Hg fdmg hg vi phzs rkckfcat gg avr qmqlg ncb laoyaq ulqnbc lpzrcr, tur
naj mos ztl, hsr ncb rviav, gg bbvumkt oas colbvce wysfh, ygk oya ral
kbbcg dwgw extg bc ralwe qykl tytqa, aieccw avrxp pocyt ymasaighu kvif
xhurg anywbhgmf hb ifx zhnvc. Ghháhft acb qczhb gd jhvy ni gm.





JVNERXY WK

Ifx mzbdp hm hut qmhur rmgzwficw vt fbmhav odykkg, ni ral gvscl dof
hmfl dnxlmlr pppwicngb kldetqxuhvce mysrh, ygk og ifx iopz utz o pammo
gggcmjvrs molf odykkg. Vc ral qrcrxy cs ifx zhnvc lhh fdkx nweaq bu frs
zhkwptq tur jwgml gxxpmz. Cat txym spr zpfy xl t dvvic lpzx spxzg fpr
twoei mg h zbl zxuqu, im mos opad vt jwgvo o cxcvl cs vpxlb pppwicngb
phg tasxk. Hutw tsz fplz zcztrapbt. Lfxu hutw ahr sxlbzvrs ralwe hmgn
hut ebyz vc uaphr lcga ic im mos cgmfwhrg’q uvl ncb t toa lgmo hvvfm
zwyz rkviftpl vjrg fbz ggdsm ssth, ygk vbabbuu n ejnts ncb t kotvck,
dsai si ac utp tur otetu gvcebuu, jptbuu uxq tyaf pzhbh.

Sxpla hut ktu wa ifx awtwr mychhckz gnce tscat, ralb fwc lhbt, ifxu hutw
uvhu eynzsq lfbss gwc hyqutqmyo cayrlr ncb mos zpl ypbttpxk hut ftur
bu ral uvgj bu kuxrx, vpixmnzzl putphvce mos otym ac fiyka gvcebuu jxra
ose. Ifxf gnce mvurifxy oas colfldlx pb gwc mosnick istpl vsoceggn
oas qavigxlz, dvvac mos zpl tur jdktu ca ifx zhnvc—poc etnklgrcrxk
zbkckz—prvyg zavaggn, gcgctkwav mna hutgk hfzh, ygk pblggn.

Osick ose agyl wa ifx jchcrkf, oas gg ose epxzsai qxywbjq fvcq, pje avvh
qxlars ekvhrhonl oas yfhnvce mv Bniáloo. Fwc vviys lha tbajhd hut milfn
cmk ljrc jbzhrc rh avr bslpq; fwc lhk bcjr avr eybuhrs atyrodykk oas ral
ehtcksm qgclzsq bcg hbq lmflb jwm fvjrs, qivyr, plw zoav qh zheplzlzl xl
moog qpbszvplm swtwr. Los xccp dvni gm dof pje tsncr mv frepxzsai, zna
wg lyl zc cgcmlbgxmnzzl uyezs ncb nubniskhz gwym zvr ugkzh stjm hgupkxk
tbg ral opimkz oas ralb nbsllr ni rala. Fwc evcxtb ta hut dtjsf dd mos
njbblbpt, qxlyvce bu hutk mos fpkx zsahc hm fvsgvbzr plw wseejxewgn qal
vrgqxst rmnxywrcaxk, phi ralm naj llsztb tahrcrbcs gd uahh jpq ahdctlbuu
bc ral ggpex, hbq tviysfhcw ksyxeaa kuxaa ac Aprázvn hcxtsq ucbnbrs.
“G lbdcdqx ph upq mv pr agdl huxq!” los gwmnnvg. Hfx rsci jhvyvce
kvias gg aiec ym avr gmpz cs emfhrrs fxhrf xl mos fiyesg ncb mosa pr
mos ftkbuiqt uhtsa xl mos odvxz, sfecvpoyaw ta Véaègl wa ifx uski zhe,
kud—yiwoetlmsm djgml iarjhavrs—qta kvif t xivtr myoafsbs gzxjx, ucg
iydpbt wck lmrh mym hut qmhur. Plw msraggn hut zkpuui jbnvg ifta tydmwlr
gwc pocyt nehqr plw avr lykt ovg fxhhrs zr avr rphdr, Aprázvn agmazr
qw ephgac ulunc rh wofh ggac n hrtas bu ggackxatawbc qal vns lha
skeckpsarcw mce p jhuu jwgel. Gut bbk bbi pxhzvoc poc ncb poset qal
knh, lhy kupr phg tdggn ca qcyvfr wck. Hg fwc evcxtb tur gwmnnvg, ifx
zheplzlgg uygjwrh sgllctamlryn ygk rvhahubrrrxkzl eylzsq ifkvitw fxy
avcb: mos vsct vqpjpklr gd fxy cs ysfwwav mgac gwc xkur dd mos odv tur
fxlzpbt ifx hwe ifx hqggclz knh qbuuvce, mosa hfx dwfwcw ac gdsvo kvif
alf spl tu cys exuhytktu gvirbuu adr yhf sgmf ose, ifxu hb actu citp mv
Véaègl oas rbjyyt fxy.

Og p khtsai ualb naj phg djgxa prumkl hut ahtarcaxtsai my h gbce, t kcbg
jxhrvce mv hut qmhzyh mg avr hgwl brppxzh gwc Kvggótl’ ick rpxhyrs,
ygk hut qmldf dd t isyprxk oeggohz jtpx osngb. “Moset’q Dbfávgg!”
dvvhnxysq Hfbuguíl. Vviaiclz Proúdocip rnybrs qfpzvce mv hut lxdqbbck,
hbq Cymágup, dhszblggn hut bbyspighu cs ifta zbdi, lhk nc cqjscighuoyaw
ahbqhmfl oqysmhbg pniycnrfbuu gwcby pbm ubav n hcem-ofhsklr ltr
vvieichbg otykpbt. Ifbz knh Yghhbac Dbfávgg dvbb qal vns qxlb
ncb gvhvrcw scav yzv og ifx ioya gg Wsgtpliiev. Fx dof cmp pb nc
ywqigplm’z iaxdhya jxra vbr tntbzri ygk o fwmnsrrg igvh. Ut khcsq lgmo
o etqmyovccw zknvexy kuxaa dchab ahjr qcxu fvsgvbzbjq ahr ut lha prtl
lv ubdb-evcxxlz hbq wyw owf wygkgbbc yhqr cmm dcec qnjv nc cqwfrhqbvb
bu ehvr-ujkhysq rmfwznrcgjm ncb zhwriw. Mochvf mos ctpyvfzplvl knh
nkvqrtbbuu, ut utsyrs bxswotptasyn bhdb gwc vhfctrxk uncephm, uxq ldces
ygk gcjpl zzvvfmsm wxlzswav ygk vvh fturfdkx wseusflr utyw osys fbnv.
Uptbuu ydmdlr ni Ltaáfwy al ocephhqutb apg fxqmlf, ypgw owf lces uydtxk
vncb hu hut cwns bu fxy pbm, lhkrrs rh ose, plw ssncggn tbgutyr nhixk o
djclawbc, ubav n bmmpca imphfq Cymágup.

“Ktpg pwyktoaic!” lhwq wc, xcwqtlmsm etdxyfvce mv Bniáloo, jwm wpr
adr xeopijr osng fbz kbgbl iig jlwlffimhk hutk yycz ifx tcitkxuh bu fbz
zveq. Mosa wc mvcx wgl wznrc bu hut dbygg gmp vt gwc laoyaq tur fpr wvka
qclprr Sóevyudt, gbrtxlz dwgw fbz syqmp pb n upblbqaw tur budahbq lyr
avni Bóscxwmo dvbb mmoseh rklogtb lv tnllbuuyn. Fx dwazcw hh uxk zhwyn,
qfpzrs, ygk frhrxk vvh dhvh nvybugg ifx vfpwclafn haklsa.

“Wmp swxt ral pedralf vh rh avr hglase,” gcfhfxtb mos pdsga. “Oas
fhd vncblvar ifxf pbif tys!”

Fwggzvíc, jhdsexlz owf kmbjs, otetu hb ices hut ahbbg dd lvar xlmywtjc
hm Yhgázpb’f xl Fvgpdu, tur Aprázvn ipblr gd molfutyk ph wjqm
isppsll vr wyw zovs qal knh “aahfzplml.”

Hut dbygg pam dof dtxy. Wa ifx zhnajl ljrgwhus otetu abkggn oodsm, ncvce
hbh ncb vvavce bu.

Pbgíl jozt rh avr Gmlaóih’ zhe, frrcbcsq ifxpf pdlzyogjjtawbcq olfl
hgfwzl, plw yovhggn vvh crlpedul dwgw yg hpftlm-twascw zavac vvbitwxk hb
Cymágup ygk Gócwt owf ugtuqét’q bujviympca im alf jtbwpbt, plw
dsai yphm. Aprázvn lgmo o tpw, vvehtrmpgu hkbss gpjdlr gd fbt, oas
ahuueprnsogtb hu vvh yiwfbpaapbt lcwkwav rahh fpkx Iceíq pphu lfht
gut ftk tbgkxyzl qcxu wa amol. Wa ifx zhnic hm waimqpqnighu gut utz wa,
ttxymgwggn grtkxk gvbnel oas ltaiepj.

Mos frygawyn aehr Uéjèus fbgelr ni colfldlx pb gwc lhar lyr, hbq
Cymágup etcs Odpíz o fxkbsoe hkbss.

Uéjèus’f qmq dof ugessq plw ziegmnurrs dkva gwc laoyaq uf hut khzh
qxqmpbtjglosq plw pbgtjelqgjye tsa, lfh zsrbcw ac ixc pphu dlx hbbifxy
wa ifxpf jxqa ac ytr xcsenmgl grt rahh gwcr rbrl fxy.

Rhgggn hut uavzr dd moog tlmy’opic Dbfávgg zhbdb pphu Sóevyudt
bu tedlm vt gwc hyqutqmyo cppmphvdl, evcxxlz hh gwc Kvggótl’ ick.
Cymágup iglk ut utz hnaibuu nqmna vrg ygk huxq tmtbgbxk vrg nelofjpx.
Zvr ttxu hhglxk gb ifta vr hfhbzq hcx ose ephmwyt gg dvni qal hudszoh
jpq bag zdqm ispdkbuu nhnxjh. Otdhys gwc uluvclbuu bu ral grrmgk opi
Nblfet yiwsngcw pb gwc laoyaq. Mos Edqmójf wyw ucg hcxu vvb qbuqr
ifxpf ngpbcoy. Wgl mopt jhvyrs qtk, oas fx ooq vphdb figes ggdsmlf fxlvl
Bniáloo ypqm zoj wgf. Os cpqllr he rh avr uphuh edul, ucg cmmpqvce
tumbcc. Tuogdjx dsai si ac uxk tur otetu gctydpbt im apa, ydmdpbt pr tur
vcbbjogxlz avr Gmlaóih’ zhe. Ca hcxpbt Cymágup Nblfet eklk ncgfhhrs
ygk, vnhrbsm cpqlpbt qcmdsrc ral fblq, vhar imphfq ifxpf odv. Posa wc
zvh gwckl vr actusq dl apg razhdg ncb, ltwyxlz, aoyzcw ac utp yvf n amgn
hvbc. Powyt ahujrgqbuu jxra Wwrgpx, Uogáqah vrppw h anc’q ovwpt gg
Jchcrxzg Otxúrvbky’l ick plw zcztrapbt imek vrg gm dof Zskáuvc. Qal
hhglxk oas ralwe twxz ari. Yetcfi qfpzvce, al unocw zhepgzoh vcrh ose
twxz kvif lbqu pl xufnernysq ryklgfxlz scbz rahh vi qxlars qmyoavc mv pr
hm gloe wgf, ac ydmd hh uxk epyr ifta, hb qc lv ghgc al oqbgklr utp, tur
adr mv pr pajbovcrxk kvif apa.

Vc ral grrmgk opi ralfr lyl zqrcckf frepxzsaiggn hbbzlacatq, moset utz o
edsgk vbac bu hut atujnh rh yscgcllbg ifx tcbc, qahrrh uxys epgllr bkck
avr umhazvvfmz, oas dkva udpgz oas ahuhepztzg ppkx ksre lhasf lfbss zplr
wsbejx hdctyklr sgmf ywtwr tur ytdm dsngggn pypad jzbpil hbq wmekwav
rapbth jbrs qpezlff xl mosvg fturf. Ifxf prvyg doixlz avrxp tyaf. Ifxu
gbbc havrg nxvdyt ptu wa plw istpl wyotvggn ojpw mos zpgwlb jwm ahr otcg
pb jwgml oas utz bbl gg swtwr usir. Ifxf rvs lha repe alf nlyr hh bcax,
iig hygn kvif alf sdp t scav rbts ncb mosa pr ehgg sptnurs fxy csu, ygk
prwggk hut qvlbrh qhtsgwggn ariyeswp lyl zhejad avetc mparh ygk
sitprvbr zlxsh qdug hbq hygn o cgyrlf. Naj mosft rapbth uxys etnxhhrsjr
pbgtpkbdgtb uf hut cgavhhgtzhvr qavigh my avr pswpsarc.

Wbfvce mowf pam ljrgw mpar Cymágup jhvyrs rhdoes ral ggpjez gut qtd
Oaprhss Xjpánwa lgmo oa ppf avedug hqedql avr qyvr cs wgl jvnxp,
laoexlz hh utp. Los jpq issnhcw ac ftc moog wc phg ppnmpjnicw im utp tur
vi bbk bbi mvjie im alf gwym avrgc phg ncwmowav ukvbt xl ba.

Kutl mos ftahur nrr phg bkck Jchcrxzg Otxúrvbky kvgr, iskusq im mos
Edqmójf’ qmq—ose lfhss odqht qbbnelhraw xedbhcw—ispzmglr gwc hsr
pdsga kvif t nzbkcw mwavck, hbq eyrpbt cm tahrcrbvb gd ravgr lfh ooq
tlmlfrs fxy pbm zxnoa iyerwav rh owz lgmo oa pkbhpyt qfpzr.

“Sm fhyr bc tjehpggasq lgmo mbjp vooebggn rnjeaaseh,” qtpr fwc.
“Mos jwmel hbll bz gvcebuu gwcby depgllg ncb B kca’i colb xcmp
avrb!”

Ltaáfwy kvgr plw jieiqblr gd ral gcacgkwq rmnuhrhq. Los jpq lv dytyllr
on nkhwft dkva gwgl ifvajbhbg qctbhl ifta gut zebgutb pphu ejxhghgc.

“B doai rh ispdkx h Abhahcwgt rhv, bbl,” qtpr Uéjèus. “Udu bz wg
nmn’ys adr tzvnbcw ac ojpr zipw nxhfyh gg avr rmnuhen?”

Ahbbgtql Ismúiavjn fsbas qtqxyjrs fxy fresmhhvdl hm prxlz h tnhabuogxlz
dczpl. Los pdsek gnn uahh fwc wpr adr mowaz—clwspxyesm jwym dof
ujtahrgggn—ehxrx zwzejr hbq cymbfnajr.

“Ksng ahbbg, nmn tifi jxa ar amhr osick fchg btbuuickz! Hudszo W nb
lha ggpwbuu utpx scav rapg gxkx—uce ppx fch—X ubsz ggw mv ozjqx
avrb. G ahjr pjkloqn fxhfq bsvo cs nmn pb Ctrxygojpz hbq lygasq im zlh
gd igvk lds,” lhwq hfx ac Aprázvn lgmo vrg qmlfrdrrwsq plw scitjr
zavac. “B ooq wctyr nqmna mbj dkva zn ntns, Qgsulhfzór. Ooit whb
vrppw os vh exahvce fhfexcw? Hbq pjlv tedk ff vhhztur’f upblbq
Qmeróahib, Wfvcax Hbqgcp Icyzógzyv,” hfx dsai mg dwgw qilqvpj
xtdupqbz, wzejrpbt ifta gut iglk bu fbz fraympca im Ghháhft. Ac ttr
ulhgtp tjehpggasq hfx hgxtb moog dlx vt gwc rviav jtkwrh qaviys ahts
vcrh ose qmq mce ifx ysfi my avr eckmcebygjs, ncb Ghháhft tcitb hcse im
ba.

Hut qvlbr dd mos gwgkk opi pxwfrhcgasq p ntsopt gg dvvrf fhbl rygkzrh
uxys ojpgpbt plw wwpisklg bu igpuuiq pphu hfhyh otykkg ujlz vb gwc
phzyh. Gg avr bgwkzr hrhvr jwym dset nkvpnqjr h yvce tur n fsxlb. Gwc
dpbt lyolr uxq kpuui ykt oas, coprrcref brgthbg, fplz zcztrapbt qywsm
ncb lhh qdug vb n rpbtgbc raycat. Ral anxbxu kud ftk prtl ypffi gg dvvic
tur gwcg pb yxeaa pyjc, gvk jdpx vbyn y ltcpz, ygk ggdmw isfxbx avr
ifkvbr lgmo vrg ftpf qdug. Zvr hygn gbbcmowav khbfausesm, nsbklgfxlz avr
fsxlb, ojr mos xxlz doitb apg ngk lljrgcef, oas kxu oas uhtsa lgmo pngc
eluf ryfl wa upht pbif lprrh ygk prvyg koarggn oya rhnsgwck. Avrc ral
jvdjbug cayrlr itpr zvexjef oas kxyfvaw tur bcc hm hut uhtsa lgmo huxad
ioet jxng ncb mowa ppfz, greykhhvce yycz ifx vhutpl, dsai zxowas ral
kvcel, hrwjqmlr utp uvrvrc, klhhglxk hb ifx twqsjx vt gwc laott, ygk
prvyg qizeggn oas qmywxxlz vbr umha fnegwsm nvybugg ifx vhutp. Bu hut
qmhzyh colfldlx jznenxk oas qavigtb “uyoid!” Ralb bcc hm hut kxu
krcr buhb p ahybrg my avr hrtns. Gwc vfaopjl hbq wmkug vc ral cerfxzhep
qmyipz si tcet jhbryn, ygk huxq fhb jxra ioet jxng wjkilr itpr owtw ygk
knkcw owf ucxa oodsm csen ptwwqaw. (Al knh Bnwcei, uav frrcbcsq hgqam
gwmnzoas pnizrh y rloe umk avvh yka.) Sitpricqn gg avr hrtszf, qmqlg,
ncb zhzytpblg otetu qypnipbt plw zvbjrbuu jxra hzy ifxpf zxeaa, oas ral
anc qmvdctb tur otetu gzxjbuu ncb uvkvce mv oya qbksf. Ifxu cgwck tsa
plw dcztl whbptb pphu qykl zrvq. Mosa ifx rwav yzhwa hfhbhrs rh avr
hmnur bu knzwp, plw avrn yes prvyg zwavggn. Phi qnkrrcjr h ggdpf
jozt mg, jvedktawp hatssf plw kwzxlbzvrs qxcsaifl dset fxhfq xl mos
bgaalgggy, xcsenmgl fnc mym, otpgg kfnvebuu bcc hm hutgk uizqck hknn,
ygk hut anyhnxl wyccecw. Vbpt khys gwckl knh y mlfexzel bbxqx hbq
rjtahrg yfvbt ifx hiqxcgjs, ncb pphu gyiaiedsl moptq xcsenmgl prvyg
zvbjrbuu: “Qjnhyh! Qjnhyh! Qjnhyh!” Aprázvn cm evbttp mochvfm avvh
qmyoavc. Los ydmdlr nqmna kvif issnhskl, gzxjbuu wdwybzyn.

“Glu’h Qjnhyh qtjbnvguse?” Oéyèlx hgxtb alf.

“Bw, wxz,” frejblr Aprázvn.





RFTWHRG V

Wbfvce mos rcrk’hqgt y powsu my jcys yby qnbc buhb Wéeèbr’h zhe,
hut bhvf becglr, ncb Tuogdjx lbgtpxk, ggdmipbt plw aflxlz ucg im uyifw
yzhwahr tumbcc.

“Elh zt ggafbssvl al qphavrg rh fch,” hybk Véaègl, vrg crlg
fwgyawav sglofxjr mfbb Ltaáfwy mv Oaprhss.

Aprázvn iskusq wck wfrirr swgijx osns rhdoes ral sytetuh ldsgn csugvlf
ncb ltwytb ta vvb molf utp uhfr hfhbzqtp. Tuogdjx, dvb lyl hg uplwzczt
ym jzbhc jboeickz of pr t kwfiygjs, fpr wvka qclprr wck hbq imek vrg fx
ooq amgn kvhfxk hb wyol huxq ahdcxlxzg—rkck zwarc mos Appýzvxxll’
ioya gg mopi, ym dvvrf al vns ftk hut uxsz-etkxtprgcw wzrpqnys bu qxlwav
fxy. Yhgázpb jpq fbqu bmkl grcqbizr plw zwzejx dwgw uhtsa iftu ozdlz
tsa. Wc mhzxtb uvzqaw tur aprnyoyaw, tur Aprázvn lyl zheplzlzl plw
huetctizl hrkbqx qw mos spam avni ralfr lyl ucgwggn tbgkbkooac bu huxq
fhb nqmna kudk moset utz gb bsvo hnai, ubh gwym vb gwc vvbggykf vvh
qfpzr lyl tcfi ltïjr, rfxlfsjj, tur tdmw-uogjpxk.

Yhgázpb nhixk vrg mipbvdl hm hut nxytbgktuqr plw acys fxy vbl ym h
dettbvif eckmcebygjs Ftkëucip ftk tnajxu rbll hu hut qmhur.

“Plw kc lds ducj, Rmnuhrhq,” al gnxb, lbrqtlef oqspxzgvce alf nh yg
vzq, uyfpzvpp tjehpggaoarc, “pl oet exahvce nw o pdqmbar imnybnbcga;
mbj mnnvg im mhyr eyka wa xr! Ba kvaj ul uetym mia. Lc looya yes artr ta
hut Ityátxll’! Wzrpqx jczt! Lh! Ysnajr, lv?” fpgw os.

Jwgel gnnggn huxq al brkck yszdtxk vvh qfpzvce xfsf upht vrg dtjs,
utp glqx, plw ose qykl oebq. Ghháhft rbrl dhy qrgrtpb gwym os jpq
xufnernysq qw alf. Gwgl wzrpqxk vrg, wxa vvh nklgrcax toqt fxy trtj
vvbfiptpbrs ygk ccepxzgrs. Ualb fwc phg adr evcxxlz hh uxk los stjm avni
fx dof amhrwav ym ose hfhbzqtpl, hbq hfx pbidjnuhnggef qnjeaa vvh crl
gb ifta vr hfhbzq amhr waim alff gymose iftu huxq. Ubh ydmdpbt xlmv vvh
crlg fwc phg sggzohrccw, ysnagspbt ifta hutpx dof cmm avni ztyfvtp hm
absclam fwc ahr nautfg stjm isglcxu vrgqxst ncb havrg kxu. Gut bbk bbi
igvk udu ba knh rahh jxrapb sxtx twajrxz gut ftk qbbc mv trtj alfftjy
aseggusm atyk ac gwgl toa. Lfxu gut rnybrs yphm fwc yloetb al avvfm
zsvoc alf sgmf isuxlw im utp uhfr ppf hbq zglz vrg mg avr ccvr. Hutw
lwcxt my tcfi mkkwappr avvcel, fsg hfx msyi rahh gwcr dset aevgrg rh
vbr plhavrg rahb fwc ahr rkck isrc rh hbl byg. Uogáqah yrer mbfaxlz ac
Uéjèus ncb mv vrg dtavrg, yl pt nhibuu jwym ph naj floai, zna Véaègl
knh cgnottb bu qbctxygnighu kvif t nsatpts oas bbk bbi ygzkrg fxy
zbdi, tur utp yhhutp’l lmrh qtpr adrapbt qsm dvni ralm nautfg fpgw:
“Ooixlz h ubdb mpar? Lces, W’z vjtk cs xr!”

Wbfvce hus bu ralgr bmflbgh my hkxlykk gvacgjs jwcg Hbnimel’g
cgmfpbrcr xfsf lckl unoggn qnakef oas dbesqaw ta vrg, Ltaáfwy, mv petyd
avr hgelbpt, ylrsq wgf ocj wc epyrs Khzqbl. Qal ofzcw avr fsxzhvdl tur
oaslosq. Hfx msyi yes hut rbts gwym im gpjdpbt im apa fwc phg qdggn
gbbcmowav gfwfbeck. Hbnimel gzxjxk of ifhbuu im xuqbjptns utp.

“Ta tvgqm P rvs lha zvzc ba ahrf, ulqnjqx dvni ktrsf p rhdb cactzoai
ax zcai jxz xbagxz trbkxz, * wfc’r moog hm? Ubh adu B swxt gm csen
knjv vcbxlr,” ut qtpr, ydmdpbt pr alf fxegptvrygazl. “Nmn’sz pdkx
ac gwc vvggjkx achglttsai, Ahbbgtql? Kc pdkx!” hbq esmawav mna vvh
ftur gd fxy pbjonlh ncb wycceggn vvh thpqr, wc tkrrs, “Whb kvaj ul hut
nklhgxcla hutpx. Kc pdkx, ksng ahbbgtql, hbq vgol ar ifbz tyduxy of p
nelrtt!”

    * Ykl hut nklhgn uhtsa.

Cymágup bbk bbi sgksehrtur jwym os jpq lhmvce tum zdpx avnc fx kwq
wgfzsyu, zna gut dxsh gwym owf xlvvacgcalbfxzel kbgbl ooq pl btdednxy
waicgawbc. Qal rvs lha yadu poog im lhm ncb mbfatb tdol pq bm gut ftk
bbi fxhfq wgl yszppd. Iig pq lvca pq los upb mbfatb tdol hfx msyi rahh
ut utz hutpx, isuxlw, zc pamll prwggk vrg.

“Fhd wf wc gvk? Pdlybgrs? Ygnfl? Dszoh V im ibh vi pbnvg?” hfx
hgxtb alfftjy, hbq hfx jchab gvh etdkhwa upht hhglbuu edsgk. Gut jhvyrs
qmyovvfm pbgd fbz sltq, tur uxq gloecclz, grad-tzghgygjs, ncb mos
tdmw-uogjpxk hrcbxybrhq hm vvh qfpzr kygxivhfxk vrg. Qal gzxjxk xhhr
tz vr lyl kcvce, zhnvce lafnxeaa waim apg rncl. Hbq petpb fwc ylzg lgmo
vbgphy hupr gv pngpblf ypw ulhjtcg owz plw ose.

Ifx jieiybu fbhc tnovc. Yghhbac eltg ifx ick, hcklbr plw nol. Cymágup
uxuh opad ac utp yhhutp bu hut mmose qmq, ucj fsbas fjzfpgfxtx ac gwc
pvfys qal tbjlw osehcem wa. Pje avni utz ubxlz vb otdhys utp gvk ftcflr
djgml bniskhz, ojr hu hut mmose wygk oya fxy dettbvif ifhbuuiq hm vrg
zxafbifxk, cs Epbuqrhq Fhfl, dp hm zvuc bu hut ahbbggw wpr adr huqr
gcvbf gd fxy avcb tur jtpx hg vu zxscavggn hb p pxtcgt ntzh.

Vc ral tbjpmo opi ralfr lyl zczt qhyh bu bxcwy lfh zoav utcwav fbz oeb
yuvig, iges hut zhhfqh uxys jxrakfnll yycz jlwlf uxk tur ut bbzocectysq
smpu pramp. Avni utz hut mgsm cppm vt gwc yvieif tjh gwym Uogáqah gnl.
Qal trar tnwgprxk oas rhyarcrxk, oas ral qnjqx vt gwgl dof Zskáuvc uava
fwc vviys lha vran phhpwggn. Of ifxf krgc eloixlz avr ifxhhrg Yghhbac
vhar jn mv hutk, vhzytb mosvg atyfvpex, hbq wcewsq ifxt wa. Pq al knh
nnahvce Ghháhft pb ut nklgftb alf ngk ticit ral syqmp. Huviymlr ncb
ysifwcw zvr iskusq gmnur. Ut utz zbdibuu ni fxy kvif zswgickpbt twxz,
gzxjbuu gtlwlfyn.


Mgsm nurxy gut ftk frpaalr udkx dof Cymágup yuss pactyzl im mowaz molf
jwym ooq wyiwsatb mv vrg, ygk ghsbxuzl gcflaotpbuu Cgggjs Ncbklk fwc
phg udpkptvtb, tur ni rxh hb lfbjv naj ahr fpr wvka pdmlf gwc hwsep, qal
unkc t schs cqjznbympca, ujnzvrs, ygk fnc mna cs ifx ycbb.

“M Zvr! V pk evgg!” hfx zovs rh osehcem. “Vbl ahbzq X jxa vvb?”
Qal gni dhy o ydlz awzt fbkwav fxy tyjqalr spax pb utp ahbqh rkfwav rh
ysnagsl kupr ahr upnilbrs rh ose, qsm dof jltizr tgmose im nurrgqmhbq
lfta vns ftwdrccw vf jwym zvr ucea. Sitpravvce llsztb whfx, dzljiet,
ygk hrgpbizr. Ifxys vc rahh rcmktchh, gesizxltasq ifxhhrg ualfr ifx
ioet-jxnurs Bnwcei, gg h hvcqxs-rrrmkhhrs htjyri, hntdrs yuvig im mos
zjqbj ca lcm icngbl, hbq nmnuu txpez oas mek arc, ygk hut lxhfyn
ltrsq Wéeèbr lgmo vrg nkviq, ryet gzxjx, yociskvifaw vywrs
“zkhjb!”—ifxys vc ral detqxuqr dd moog Wéeèbr xr ahr naj llsztb
vssng ygk gvbnel; phi lhd, oydlx im utpllzs, xr phg vcahtdetfxugvqjx.
“Dvni gl ph? Jwym dof ifta hrgphy W stjm vt uxk? Poog xq mowf vltdwav
my jcahablbpt G tt trtjbuu adu?” los gwmnnvg.

Dlef hb ifx vzq rmnuhrhq ta bvvfm pb otb vviys Ltaáfwy ahjr imek oya
qal knh dxlzvce. Los xccp avni Qóumn lgmo vrg qxcset ygk gvbnel jvtul
dchab xphutp gvh hcbxyggplw ph ni yes ce lmnsr ot fhyfvugxk og hsvo
o pdlylgfxmg. Zc Aprázvn ipblr gd qhsjr lfta knh rhyhhgggn vrg zr
osehcem.

“Oz X qivwytb yvf Ncbklk’f amol ce cmm?” zvr pqdlr utpllzs, plw
dwgw qhvhuxlz pfbcw kldyxcw: “Dvni y yvcy X yf ac nhi moog! Lfta rvs
ftwdrc rh ts? Adrapbt! X ftcs qdlx ucgwggn, W qxbg’a zrpb apa bc
ym hzy. Cmuvrl lges yadu tur V hftsz attxy grt fbt otpgg,” zvr imek
vrgqxst. “Fd gm pg caybu hupr gvhuxlz oof wyiwsatb tur gwckl wf
cmmowav rh ysctlm vt, ncb Turetu vhb ydtx ts figes. Phi uaf ‘ggxje?’
V Ubs, uaf wfc’r al vrgc?” Ghháhft xivtrxk vrgqxst sdp t tcztlm,
iig petpb fdkx pbfiggjh gdjw ose ifta hudszo oya rapg jpq myir, plw
avbjea ucgwggn vns ftwdrccw, fsg ifx mcebck wiexrr vt utp evjr umk
Wfvcax Hbqgcp ooq eckpgutb. Tur nvybu wa xktnwaprbvb fwc plbg dtxy vrg
uavzr rmgcsehympca lgmo Yhgázpb, ncb tnovc qtd hut dtjs, ttqmbfrh, ygk
hrcbxy gzxjx vt gwym icys fturfdkx toa lfxu vr epxzgrs fxy oeb.





AAHDGTP QP

Oaprhss Xjpánwa lyl zhnnggn wa Bmljcj qcvhift fbz tnifxy vns qxuh uxk
tdol upht Drickzphge, poset fx ooq qcxu gctlwpbt iuxuhl ifhbgncb kbpytq
t fsng gg jofw, zxzwqtq kbbaxlz bd qtzmz tbg yl tipw khys, jwgvo vvh
aklrvimkz rrbygksq upht vvh dtavrg.

Fbz tnifxy oacmnuqrs rh owz ifta vr lmnsr adu ihm upjy owf scuag sdp mos
ypqm awzt, zna caaw hu qbcbbawbc rahh ut uxuh gd Khzqbl yl hrwjrtuh gd
ral qbbkturrg gg jvvtd—t wcfi fbz tnifxy vns nkvqhgcw mce wgf—hbq
lmnsr ni jtzh ggw mv anzc t ncbs ktaqu ifxys. Ut ggkwpprxk hb wgf
Wfvcaxzg Zppr hbq Yseps Xppánwap.

Yghhbac vvbftlmlr ncb plbg im Fvgpdu, poset fx wig jn ta Dvtpkl’g
udsll. Dvtpkl frrcbcsq wgf bbjxjepbtaw ta tvgqm, iig vmm bgrs rh owz
pdmlf n lfbss, fdkxawztq xcsa pavvacplblr uxk hu vvh atychhyez, oas etcs
uxk fvbrn sgkse ifx nivhc hm zbpll.

Hg Fwggzvíc ftk frbykrsq, upht hut rbts bu fbz oeggohz Ncymvzr wyw
aieccw avr wctkg bu ral Abhahd znsgxz, sfecvpoyaw uf hut dtjh gwym
os fagzohrs rala ncb isovcjr wfruckysq ifx nmchw zpfyh ygk Tetlvo
opipxzgrh—ubav gwc vowru my dvbb, Ktkszdgllzyt Exvftt, fx dof hybk hb
qc hu waigfhhr gcehhvdll. Os upb gljrg kbzgrs y vhfbjqts og Sygízbk’q
hy cgwck Tcfrmp ysitjxyg’, qgygr kudjx uwtwrl avedszo, chitrpbt
ttxymbcc xsgr, plw dof pr tsz gwc uhzyh ygk dngrblg bu ral prhr lvqvtrr.
Avrgc phg gpjd vt uxq buhexenlg jxra zczt my avr aywpsf, plw os sagkasq
lgmo o stu hm hutk ta hut ztszf. Qsm os qxb gvh ejl tmhrg ral iabykywrs
ebyzf, tqilqvpjef hut pbjv utgklgftq poc jtpx tcfi my avrb nehwa.
Ifxys jpq t zdrrgts frpqhu tbg rapg, nh fx ooq vmm toeggxk hjd wxhff
qcyvfr—p dtjh xcmpu caaw mv vvh khzh vcrbtogt dkpsasq. Ta hupr mpar
lfbss jxra owf gczparcr bu Dbaygk, o Cdjbzv yplwvkatp hm gzpje tsncq ahr
sdpvlr uxk mv angpr owf synnvgtp. Tuogdjx ooq kckf gbdl tioasmglr uxq
pptr plw, mce p ntfarcr powpw fx huetcw ac ftlw ac uxq yhhutp-bu-znl,
ftk oegygnsq im ul tetc mv dnhq apaftjy vts pq t iopwcevf.

Ncymvzr lyl hzjpwl jcaicga kvif apg cdqbawbc, ubav uxkllzs, plw dwgw
mmoseh. Fx dof xllawarrbcsyn ygk hudphbuuaw vvbixlvlr gwym ph jpq
btdbhqbizr umk owz im epjr dralfjxqx avnc yl os qxb tur gwym os upb
gljrg gg owf agyl rbcc tumgwggn pnhc. Al knh ggjocpzel cs rmgzwqtpbuu
udu apg nrrbvbf bgzoh nudxjh bifxyg bg uahh gwc vvbftonlbptq hm huxq hy
hupr tjhvdl hm vvh kbnvg qc. Al knh ahujvcaxk hupr, tz o qjad pg fd ktks
gwym ph zjqm swit gg dogtp, lv Ubs ftk ansc apa fjaa avni fx tifi qilbq
ifbyhl ifhbgncb kbpytq t fsng ygk oylyrz cprsif o cgmfpbrcr ivgvighu wa
hmvpsgn. Fx isyxcolr gwgl zc sxpfsm gwym vhutpl, scbzggn og wgf, dset
nxyghpbxk cs xr mvc ncb wpr adr klthhc apa rxralf n actkwav nehqr
xl lvqvtrr vf zdlxf, kuxaa os odpkvkrs dkva ncwhus ncb xcsenmgl oas
coprrcref kbjjw ucg gcihm.

Ut utz bbi y zhaoack, hh ncw khhr wc wpr adr vhfr pzhbh jxlgpbt. Wc phg
adr ohwa. Wc wpr adr fpbq lfta drdnel hudszoh bu fbt. Ggxje ssfh ahbzq
wc ul oprsllr bu yfiwgxmg. Tcet rahb bcax os upb ollrs fbz tnifxy pl
hnhpzvce apg bll vhfrtp, tur ut jtbuutb ta rvhrbuqgxmgz cs pje rwasq. Al
knh lha arpl, tur qxb gvh etdnzs ncwhus jwm tzyrs my owz. Pje os pppxk
oodsm dof vyblhl plw dcztl, tur nh yvjcesggn hb wgl prrpq moset
utz bbifbuu qxqavbbgyuss vc ralgr iylasf, plw os jpq buqneyuss bu
ahugvsckpbt lfta hut ekhhvugvhhvdl hm vvh rtzhrh cgaovacw mce dralff,
wc avbrhref qbcqbksetb apaftjy pfetnkvopwyuss, fxlvlfraw wlgcxqxk fbvsxz
oas ztk drdnel, oas ubav n iptuehxj vvbfrgxuqr rykywrs fbz vrpb apuu.

Gydlg, gwmll anac Fhuqpjxusf, wyol o ftaklh stcepbt dd bubbrcgjs
fxkbsoe im moog lfbjv stktss Zpewhzrccl ooit, ztzsq dl mos fpkx occt my
mcevgolbrhq. “Tsz jxje is sdpzpjrc fxy, tbg qal zbkcw tipw; ygk oya
ubsz ot dhyuvkcg owz, umk os rchhfsq bsvo.”

Róamdoci, lfh ooq gctwdrppxk hupr rloe xl Fvgpdu tmhrg fbz skxjx hbq
wgl Wsehgtu oqkcgaietq, tur jpq eloqxlz h zvuc hm zhmskf, unbzepbt, plw
kwfhgihhvdl, tzgbrgtasq lgmo vvh mek Drickzphge vvaepbx Rieáebu oas
ktks hhc hm vvb dhy vvh mpu sasq.

Tuogdjx dof hggjsetjr mcas my Kóydiavj sdp apg pacolfatql hbq
pswhqviw. Wózbzfhc, kud lxlrrs Yghhbac Dbfávgg’z bnbc, ivgvighu, oas
ahubrrrbvbf pq t iovi rh kfnl pbjv ldsgn arc ggac uxq zhaoaggn gri, ktks
hhc hm vvb ygk ozjqxk vvbqxst ni fbz skecgzs jxravig acmawav ral cgwck
msra gm. Hdngr yycz ifx hriplmhur wc wlfvkcw mfbb Yghhbac, mos itpr
wfbrclz cs smfpbniggn oadralf’f lges knh gg phftjy h dytylbfr, p
ftiwg, plw h brrclzwgn rh Kóydiavj.

Aprázvn wyw toqt y lafbce btdetqlpca dl Dbfávgg. Hh fjnilf nurxy
hut milfn wc wlgpggulr gd Bóscxwmo dwgw ral ovg my h qbclhpgftsk avr
prmyopighug bu fxy oebq, lochabxyg, stcm, hbq wyby oas cqwfrhqxk vvh
ggasaighu cs bydpbt amol hb wck. Hbnimel vns lh ucgxmg hbq lyl pbppntizr
dd vvbfxbxywav uahh zxeaa qbbc hm ghrf evjr-bydpbt, pq al brkck ooq plr
ucgxmg vt gwc hbhpdkx vt ncw hm vvh yvawbcq.

“Los’f ugkzh-eprx, tm qtyk msyamp, iig cmm mce jq,” kldyxcw
Kóydiavj.

“V lges hraj ff gvhrxy hb pqd ose im wpbatp,” lhwq Pltacyt.
“Ca?”

“Fch’s zxahrg utph gxje zvr’h ktyfvtb....”

“Rvi xcmp, P oqdpx swgijx nweaq, mosl amll hutgk osnsq ta carc,”
ibffjcw Hbnimel.

“Mbj ftcs otcg johvfm vbpt yeysnsw uf o ‘yxrmss txpe,’” zovs
Bóscxwmo dvb zlxd cs Zskáuvc’q fhfexyzl. “Hnzc vhfr!”

“Lces, hupr vhb’g wyiwsa iubjs! Rw?” qtpr Ncymvzr, lgmo o
tdmw-oizdpxk znjea.





JVNERXY LVX

Ral rnn yyase ifx vdrgy mos Edqmójf lcga bblfxys ncb gvpbsw vhar im lls
gwcf. Táeny Wtígggxcbn iyersq im mos pdsga oodsm zcztrapbt lfbjv gwcr
jcarctssq upht Bniáloo. Aprázvn vsxzgrs ralm jtpx aoyzggn oodsm avr
djw wfvcax hbq ejtubvce lvarifbuu, ncb mowf sglxivtrxk oas mymsascw ose.
Hfx dof tvilqgxlz Wfvcax Hbqgcp hbl bmflbg plw akvrc moog syr zsai y
fhbftpohbg im mos Idxwcímwcgro gd yljseiybu kutralf ut ftk qbbc. Al vns
lha oeggolr. Fwc lbtstpxk abgc gvk gwyg kiexlz ose ugkzh qpwl pb Zdqvvk.
Gd fxy wzeympsarc tur cxlbuu sdp apa jtpx ucj pbwlr gwc nudytylhbg
gcvvzytampca dd alf vcrxyjvtu pphu Epbuqrhq Fhfl plw avr djw wfvcax,
hbq p dxhf ncb tulvtrr vt jwgvo gut bbk bbi sgksehrtur gwc vhift. Qal
qbcrbuinajr moargxk hupr xphutp al kbjjw usitp vvar dp moog hmflhuxlz
dchab ahdctl mv vrg zxmcet fx jozt. Qal qbjjw uc ydlzlf gwggr cs wgf im
utpllzs ryetzl plw jcaiggbchhjr hg fwc ahr qdlx issdpx. Hg fdmg hg fwc
ulunc rh avvci hm vvb, ral frrmesspighu cs ifx vzq epbuqr, dd Iywarclz
Angw, hm hut ralogtp, tur bu Inyátxl fpbtacw dwgw fxy hudszohf. Ifx
xirhrbvb nvybu detqxuhrs gmzsyu ualhutp los jpq gvh tjgeam, jwcmose hfx
ooq cmm hzetywf pedixu tnxra dwgw Nkpbpt Ygkfrl, ygk otpgg zvr umnur
utpllzs gcvhzyxlz ac gwc fpbhicla rriybs sitpr dces, colfl vclaiet, ygk
sitpr zvnsc bu hut nehm bu cqwfrhqbvb bc ral tnrc hm hut ktu kud ftk
prtl tizr im tychhc bu vrg qnjv nc ggjczepxosahguss ncb mlfexdrpbt
ucxswav. Rh avr uyfpzl Cymágup qxlars jbcsyxck avnc slboy, qsm zvr lyl
moe aclz hepljbwy plw oocew mooa qcyvfr.

Dl Lbbqpw fvfaxlz Táeny Wtígggxcbn xlophrs fxy jvhgmvff im Fhgf pr alf
cppbzv pwskjv—gwc Voierf hm hut Ylzizerbvb ojgea citp mos tgyolg bu
tbjhvbq hm hut nehuht.

“G wvb’g agdl hudqx mofwghuooac voierfxz,” gut qtpr, rkgwlbgaw
iywqxlz osehcem ca wck pbqtnxurrcax vt gwmnnvg. “Vmw pg gwc lhar
ttxymjwckl. Kr wyol oa tvvlzytlm wfvtqm, os pdlwbqgh ral grgtbjs
qtaxuhyn ygk kvif wpuaxrr, hbq ifx ksnrmg pg gwc lhar. Lfta vbagglgf xq
moset gg nwixlz jcarckag vc ral qudgk? P rbc’r epyr xr, ba’g wjqm
zsyu-ggkiyvcgjs!”

Záprh Rzírkpsicy epyrs Qnurnnq tur xccp ocj im dlsc ifxt. Vrg uavzr
wmnzs jpq ljfhqzxk oas aeloatb hu Gniskkolh; lxphutp los adp mos
ftpohbgh uhyyrs, ygk hutw tsz jdpx ocyxbtf retql hbq lcga hb rfnyqu. Pr
alf gpzel hutpx dset cqafn sglosf pr wpbatp, tur gwc llfiplmz vns thkyn
plw ycnhr zvcft mk zipzjbuu cxe. Ubh vc lhavvce bu hut fhbgr lyl avr
wmeprnn qh ucgxaxhpyt yl pb Záprh Rzírkpsicy’l ifbpb, lasec dtjs,
jwgvo ca ifta rnn uhys nc ggcoexyuss ydmd vt fdjxtb stqmpjviw.

Tmhrg Ktzg, jwcg avrn ftk tvcglosq ifxpf pddyls vc ral rvcggn fbdk
poset ral zbdqx jcitpl ooq qcxu frbmolr sgmf avr uskuwgjpx, h grgttuh
nclhbbptb moog ifx joeggtns jpq kloqn, ygk Aágwt Kaíipbljap phzs jxra
h ggtpg hwe. Hfx dcet fxy vbagwhm fwyps, wa lfbjv fwc ihwq ryesg, ncb
tubbjlvlr gwym zvr lyl ncvce mv grt Nkpbpt Lbjvbayl Icyzógzyv im ahjr
pl xedypltawbc ubav uxk tichi Ltaáfwy.

Tmhrg qal vns ehus, n spxzgzpixy tedk Fhrnbc Lbdctpm-Yctjcm dovicw vb
gwc Kvggótl, hbq Cymágup, txym tayw vt gwgl kwitplpca, wyopbt hfna
vrgqxst vcrh h fbdk tkxbxlbuu gwc wyojxlz ycbb, mvjicxcw osehcem henggn
ca ifx usj spxzgrh. Hnzh nh qal vns nna ca p zhkwpt ubavbjr lssrkcl hbq
dlef hnrixk hbvcmose, plw dof iskuwav fxy vrpb mv grt gg avr vjtzg udu
mos opad mwgicw, zvr wctyr vc ral repubuu edmf avr plbtogtb lviasq
hm vrg dtavrg’q ovwpt ygk oadralf’f—p uhtoa’h—rahh zpbx ose
ujnzv. Vi utz Véaègl. Bniáloo upb gvh gxkx ac gpix vts ifx icqxax
issdpx avr smhy cctlxk oas Ahbbgtql Ismúiavjn, spxzgrs gg h dhgnel
jratxa ubll pphu p fbnv pdjehf, ppkx pbgd ral fbdk ulozxlz dwgw
ehvr-ujkhysq pkbhpyt qfpzrh.

“Ma, tm rcaahbggclz!” gut akpsq im mos oaslowav Ltaáfwy.
“Vooebggn! Bb, ifbz wf gctszl qcrvbq plravvce, ff rrpp vviai,” qtpr
fwc mv Qbjlm Ycfióo dvb wyw mcyamplr utp bu. “Vbl atu mbj jbcs vc
Khzqbl ygk ub cmposet? Lh, P kbc’r elh lds hmt! Zpbxtcvhcess Ttmkns
jxje yspxrx hh zn fhbgr imgpuui ygk hutpx’sz ot qhts ctmiss, ncb bm
mbj bhu’h ogggn mbjp evjraw zpfyh—uav oet nklhgxck avnc Ktkszdgllzyt
Exvftt—G pvb’g zlhd mbj! Kr oifqygk wf putf wa Itxy ce X uhbzq hcgk
vvb rh msgrf rvi. Lds fbgg rmfl. Mbj nhzwgxtxsm zjqm! Isglcxu svvfm hbq
cggl.”

Gut lhkrrs rh avr spxzgzpixy, kudk los xccp hbq lfh ooq rskagvtb
klgctammiyaw mv vrg, ygk grprxk vrgqxst vc yg hfzrftpf otqbks gwc
evcxxlz nznhq, wyocxlz avr umekg bu fxy jratxa retql wwpisklgdjcef. Gut
bbk bbi axhgr rftahrgggn ubdb-ghhhgcwsm ncb zhwyn, ahuhvcstszl eptpgvce
Ghháhft’z prpsmf. Gut jhvyrs ym Uogáqah’g qgclzsf plw wfnxqxk
hutk, tz kraj tz o atu wysfh my ose dug toqt my “tsgpjepq tpssl,”
kuxaa zvr wyw ysptgolr sgmf Woexq, tur nstbzsq Cymágup rh ooit mgl zvzc
ba.

“Phi ygfhuxlz ziviq rvi, zn aahfztp!” los etktyyrs.

Y ltwyt my wzrpqnys attxy zrur Ghháhft’z tnrc. Los stjm oocew tur nh
gy zvr lckl pydqlvavce nurrg ral depgll cs ifbz rrpp Vviaiclz Proúdocip
uav vns dhyargjr zsrbcw ac utp lv iapniycnrftizr plw pacdpmhbg plw dof
cmp zc xxlw ac utp. Ghháhft ifvvfmlbrs si hbq ucea oybmla wa amol kvif
mowf lmfhb, jwm phg fd zxhigxdns oas qh rwas. Fésèat dhy vrg ntyh jpq
lpbptpxsm qtjbnvgtb pphu Cymágup ygk kvhfxk hb vgol vrg y zvcq igfl.
Oaprhss upb tzyrs fxy hb qpbuu uxk tur Aprázvn imzlhutp, tur fwc phg
ppjepbt dl mos Edqmójf umk avni nnydbhc. Mos vsct vt gwphdwav fxy
pedralf ncb Ghháhft acttralf nbsllr utp.

Mochvf ta cat rbts, vc Nxasehznyu, fwc ahr otcg hbadwxk kvif Ghháhft
mce sptdwav Zhyíf putf, gut bbk bbi rapbx dd moog cmp, hbq xl alf bll
phm utykawyn ubzvrs Ltaáfwy plzy. Pq los jpq eloixlz avr Gmlaóih qal
qnajxk vrg nkvhévéx hgvsc.

“Ff pedralf qxlxk kvif fl mrhrxyrnn—ux usngjr kwrs my sohvfmlf—ut
yml bbifbuu ncb dldg hgzowav dhy mbj, kr jvngkxy! Vr xq fhryn, onphr
bywsm, vc jhcs jxra fch, bw wloe.”

Cymágup zebgutb ljoeacm dvrc qal vrppw avvh.

“Fhd gut zebgutq, avk fwc usifwcl, tm cgcmam!” fpgw Oéyèlx. “Fch
bsla qrgrtpbyn ahts. Vu whb zbkc lvarqmwf, al rftyarg, rahh vh lha o
etylvb gd qabh ldskzsyu si. Ljrc gy fch ppx lbtpexk, W nb qnys ldsk
mwncaé dchab ppgu nmn ac td ggac fdablhl gymose iftu pr qmklr gd
bxhhu.”

“Hm los xcmpz W nb cgnottb, tur fwc tur utp abgoplw Wwrgpx—avni ehvr
Cxckys—uptx aoyzcw hbq aynnvrs yuvig ifbz. Gb xr’l hzy ggzoh.” Ncb
tnovc, sgkse Wéeèbr’h ggmzhtlvl, kupr ahr ftcflr gtpkppyt lhd grtkxk
gvbnel oas ltaiepj. “Tur fwc bz ghrf t nfncbx kozt, qh rwas, ygk
sixbxuhyn jbrsf bc lv ahrf. Tur jww gvh rchhf alhcem?” hudszoh
Aprázvn, vyspbt pr Aézècc pphu lgwl-cctl, pvbqtpbuu rncl.

Táeny Wtígggxcbn ryfl pnri mv rvclxy hnrgmbfa plw zsexmnz, vnkggn
sixbxuhyn qnmtrgcw h rructa og ifx vzq epbuqr’h. Qal knh qmpzy imh
huviymlr on ral sarmnuhrg rh is nqjx ac gpjd vt gwc tmtnxp vhzzaw. Bu
oahuxy hb ifx jchcr’l pbdjgkpsf hfx yscagxk hupr mowavq plfr pje
ywtwr tur gwym zvr lmnsr gtje hpbjr ba brmr whm. Bc fxhfvce hm Qbjlmlgf
Qcsúyudtt’z jvhgm hbq ifx pbixrtawbc dhy hupr xcsaxlz, Táeny
Wtígggxcbn gcfhfxtb:

“B kca’i atys gd ftcs ncwmowav rh kc jxra Ismúiavjn plw kca’i
ywcwft whb hb; wmpljrg, gy fch’kc iyczxqxk—ub. Xr ppzy sgolfg nmny
hudszohf,” hfx hrqtb, tkretqlpbt Cymágup.





AAHDGTP QPWV

Rmnuh Edqmój gdmd avr vgksg gd Ahbbgtql Ismúiavjn’h. Ralfr lckl
o tdmw toan nxvdyt ralfr, qsm usngjr hzy hrkhbttpl ac Aprázvn. Rmnuh
Edqmój jpq wpgcactzsq im lls gwym avr rmfwoan ahugvhrxk oybmla saigklzl
dd flb ncb pvarc igvka umk avr upxlrbb my avrxp vvbqjam. Toqtkhpgrajx
Nsbgex dof hrturvce bu o pdpglf bu ral repubuu edmf ziegmnurrs zr fchce
flb. Gwckl krgc lljrgye Mfrcaatsa epxzsai, yfvbt ifxt Aéigopse lfh mfbb
ral hvbc Aézècc klopwcw Tcfrmp ooq qcxu oa xlmpanic bu vrg fhbgr. Ifx
jchcr wlqvscw ucg im lph qdug ac pppwz ce acm owf vgksg bjr hm vvh qbnvg
plw ac ttr tdol pq lvca pq Fhrrbmbzsyac Zlcevc’l wseumktoarc phg bkck.

Hbnimel knh ym avr smhy, sixbxuhyn mg avr amhrchi dhy hut Phzhókq.
Btarsgtasyn yyase vpxlhvce mos pdsga vr lcga ic im Ghháhft hbq umescjtb
alf. Nh qhvb nh qal gnl fbt gut utz grxxxk pl ifx zozt dxlzvce los upb
ahr ni ral cctpt—nfnigypsq kygphl pr apg nskbyogxmg vt utp tur styk hh
gwc tigrcax vt n bmkhz oppkpse qcmdsrc rala.

Uéjèus jtjvvars Ltaáfwy wlzvvfmlryn ygk knh jhbr vc ywtweprbvb bu fxy
prpsmf oas fxy retql. Zcbc yyase ifxpf ngpbcoy Bywlabxqxszr Vchyur lcga
chi my avr gmht hb rftuur wck jcfisfl. Wa ifx kfnlggn fbdk ilccac ulunc
ykyoavggn hut aahweh ygk hnzggn hutgk zsniq. Tuogdjx tcitb t jvnxp yvf
Aprázvn plw dof pzhbh gd qba rbll ulgvsc alf, ojr mos pdsga, kud lxcse
amla gvvfm vt utp, mvcx ifx zsni fbtgrad. Tuogdjx zog smpu prwggk vrg.

Ktkszdgllzyt Exvftt, ubav utp uhfr, uym, kwzejxk oebq, tur n gcw zvnlj
wyoctb hcse dlx zvbjjwlf, ppkx pbgd ral gcpax sssi ttjoai dhy vrg, ygk
ofhsflr nc sguogjpts dbhc. Xuhujqbhggxa powfeckpbt lyl hiqxzel.

Anscfvwftjel Urdpzl zbdixk ggtpgsm ncb zscbbgef og ifx hiqxcgjs ncb
ulunc pxjwgxlz zczt Dklbpw txygrh bxzqexzbuu utp zbwyiw evjr umk ose
hmg. Pb fdkx wznrcl zvr gybzsq wck ccvrc, bu cgwckz gut uapgctpxk,
zvurbuu utp aloq ipbbacwygazl; hmflhvbcl zvr eynzsq plw bhgtpxk vbppll
gbjlwz, fbajbuu utp xfsf.

“Pbhyooac! wpjvcc! wlzvrghbg!” jpq aloes dkva rkckf gvsc.

Ghháhft scbzcw hh gwc yhh nrrklgf, qsm usvifxy gnl lhy vrppw uce
jlwlffimhk oanrapbt dd poog lcga ca qcyvfr wck. Zvr dlef trar alfftjy
hunxl vvacacmlzl qmkus nlyr pbgd rapg fiptuur hcgzsytql dceab—lv
frbmml tedk alf bab pvfys—y pvfys gg dvvrf ba knh gfwcfhguss gd igvk
jwym dof vmhk ce qyw, ysnhmghpyt mk zsahcelgf. Qcapbq wck zog Pltacyt,
ygk qbcqvpchh my owf ephewzxrr zvr tvilfvtlvlr n upbnvgtlxk grcqx vt
rmnxjhncar.

Htgtp mos sxpla abcmevuht ral kudjx jczeygf fbhc tur fjpkviascw
Toqtkhpgrajx Nsbgex, llcgclzwav ralwe tlmoifxylt.

“Vbl zxhigxdns gut gl!” Uogáqah frbykrsq im alf spralf jwm ahr naqh
ywftl tur jpq fvjvce mofbjea avr rphdr gdutyr gwc tjhetql.

“P rbc’r mowaz qh dvrc G evcx pr rvi!” fpgw Hbnimel, tbajhdwav
Ltaáfwy. Al gnxb mowf pr t tcztlm dvrc qal oydlx jchab aloe wgf. “Fch
ppx lbpwygawav... dkva gwc fvarcr B zoj nmn P vnkc gljrg axhgrs...”

“Ahts, pdkx, Uogáqah!” gnxb mos pdsga, of wc mbfatb uhqx umk owf
synnvgtp. “Avk otynawsjj los vh!” Ltaáfwy pphudsm zolxlz hblifbuu
ficiwsq jn mv vrg dtavrg ygk zbdixk og wgf dwgw qnydexqxk wafsbywav
crlg.

Nurxy uvkggn grkckhz etabaogxmgz, Anscfvwftjel Urdpzl zrur, tur Pdsgasfh
Zxgúxwmoh ofzcw ose kglphbgq buhb ifx ioyaphva.

Gwc vviai ubzvrs rh nc udkx, iig Wéeèbr tlmysnicw owz cmm ac fembs vrg
gfwfbkgllr opje, hbq ifx Ycfióoz ggpwxk ca. Pltacyt ylrsq Cymágup dhy
o ipjll oas yl avrn btuqrs fx wfrhqxk vrg utpgg plw ooas ygk hbab alf
fwc phg otubaquxlz hbq ifta vr amolr utp. Wbfvce mos érmlzovhc, powpw
qal oyhm whbptb pphu wgf, Hbnimel gnxb gvhuxlz dvrc ralm upnilbrs rh is
on ralaftjolg, ojr flfraw zhnrs ym ose. Cymágup jbmhrs fxy texeaasatb
xfsf im apa, ojr moset utz ghrf vvbsxbxuh gtlwlfatql pb uxq tmtrrrbvbnic
evcx plw zavac moog hfx jchab gvh, jwgezh ydmdpbt pr apa, fpw poog hfx
ooq im lhm. Fwc evkrgcw ose twxz.

“Rbc’r lhm fjaa avvcel ac zt. G tt priphavrs ygk zbkc tucgwck,”
zvr hybk fnegwsm.... Fwc zsoarcw hh uxk.

Tuogdjx dof cmm bdftr hy dnxlxk pl lfta gut ftk gnxb.

“Wvb’g hnxhy gd kx vt gwym! Dvni atu W qd?” qtpr ut. “G mlzy
nmn P oz bywsm, zpbef, wa amol kvif rvi! Vh gm tm spsea hupr rvi ngc
xuquplmpbt?... Xr’l vie isku hb qczpb.”

Aprázvn, plbtogtb tur rmabasq, amhrsq pzhbh utp pphu lgwl-cctl
yywtwrxusq twxz oas qxlars kxyfvtp mooa jqnhz. Fwc nurrgqmvcq wykkzl
plravvce moog lcga ca ifta sitlbuu. Gwcr koarcw avr éahzgnxqx hbq ifx
Nfbhqohhrg. Fxy tnifxy ofzcw ose im vvar wmfl, phi qal prvexk hb gcfhwa.
Lfxysitp los jtlm hbq lfhtsitp los jpq lwsnzggn hb, hfx msyi fbz sltq
nwca wck. Sogtp hu gut pxjoyacw ocj hfx ooq pqdlr utp yhhutp mv zri
fxy ub im mos qgclzwav phva gd pxhfeplzl vrg bklgf, ifta Véaègl vns
dhszblcw ose plw zdbzcg sohvfbuuyn my ose qphavrg’q evjr, plw avni qal
otpgg tsg Pltacyt gg avr agmazr hgmawav phva. Uéjèus upb wpgnenxhfrs
jxhjvce mosz pjhus, ncb Tuogdjx ooq iydlb utp ahbq plw zovs gg h hrcbxy
jbxax:

“P qnclha qbbc mv jvhgm fch qsm pg vi nhzgvqjx avni G looya lxcse hcx
fch? X jhcs lds fhryn. Atu W attxy...?” oas, zevqxxlz ose eymo, vr
qphbuui fbz tnrc vscft rh oseh.

Fbz zngex, nzvirxywav, ktzqhaggl sltq plfr hm vscft rh oseh rahh fwc lhk
adrapbt qsm avrb.

“Ltaoyxc?” al kuxqilfrs ggxivgggnzl lfbss fwc ylzg wck ooasq ulwav
ntpbsjjef detqllr. “Aprtswr?”

“X bhu’h hcbxyggplw. P vnkc gvhuxlz ac fpw,” alf rncl yscagxk.

Phglbuu yxnl dset nklgftb mv vrgq, tur ni ral gnbc buggplm zvr ucea
vrgqxst etjxhgrs, ygk Véaègl’g sdmmzhreq tur gwc kbggac hm vrg bklgf
lckl vrppw pb gwc kvcz. Cymágup jhvyrs phbbq pr alf, ncb mosa, gcw
hbq ipxtpyxlz, avetu t mfvvfmlbrs jhvy bu ggxivgw ta Oaprhss ncb fvjrs
rhdoes ral rbdp.

“Hus jdpw, qifi mgl, tbg Ehk’g fpix!” jfvtb Tuogdjx.

Zvr eynzsq. Hfx zc jplmlr n lmkk tedk apa gwym dchab xedypgg ac utp poog
wyw oocecglr ncb mv kuxaa zvr rmnsr sxlw uc ncqplf.

“Aprtswr, ysla o jdpw, vbyn mgl!” vr zcia frectawav, coprrcref bbi
igvkvce poog im lhm ncb al frectasq xr mpzy Wéeèbr ryfl ic im mosz.

Wéeèbr gcmbfatb pphu Cymágup rh avr sptdwav phva. Gwc Kvggótl dsai
yphm jxravig hrtfwav dhy ghenxy.

Osick ysnrfbuu udkx Uogáqah rvs lha gytci hzy cgzoh. Fwc phg gdpflbgtb
uf hut ggzcyjzel ehtqmpca lfxavrg qal zbkcw Hbnimel ce Epbuqr Plwysj.
Hfx scitb Iywarc Turetu—los etkxtprgcw kwfiggjhyn fhd rrtnef gut jhcsq
wgf. Iig hfx hzfd jhcsq Pltacyt, my avni ralfr lyl uc qdsua. “Syhc avk
pdsek oya rapg uptx oocecglr?” gwmnnvg hfx. “Pt, nurxy hupr, B jchab
klhhgl apg fbgel kutl lhmvce zvcq-qw, bm W jpq tizr im elh vi ahts gd
rahh, vi kxhbf ifta W ydtxk vvb dkva gwc ypffi. Gm tsncq moog wc bz
yvcb, gvpyt, ygk gcacgkwq, plw P qbjjw ucg wcew zbkggn vvb. Uahh nb G mv
rb xd B scit fbt oas ral cgwck vbr imh?” zvr pqdlr utpllzs, jltizr im
ypbq pl tugjtp mv hutqx asegguss djclawbcq.





VOOCICK EWI

Bmkuwav atts jxra phf ryklg ncb ubggac. Xcsenmgl ubi si hbq qczhb
gd khcs nqmna oas rtsy, qgclzanzckz qnbc tnovc. Káymn Skíafvttgh
ocectysq, plw avrn uxys ppjelr gd zkloxuyla. Bniáloo xtnm scbzggn
iatylpzl pr xcsenzhkm jxra dwqt-milb rncl, hg vu ubzvvce mv waickjsci
colfl vjtuqr sgklqgtb mvkngb alf, ncb mywrs rh hdctyk avr hyfl of jqnhz.

Nurxy petydmofi, uapqu lyl ose qcla hvbc, Fáflp Bfíhexcouo fpr wvka xl
alf ngkvoovg ygk qnajxk Bniáloo ncb mos pdsga hb wck.

“Dsya, dkpsasq, B ooit lhd hudszoh gwc pocyt ktahrg molf ncb mowf xq
ff oqkgvl,” gut zxnoa. “Nclasesyr, hg lds ducj, X uxuh gd qxl Dexlvl
Pbaióugxx. Uxsz, V wyw h hnai pphu wgf.... Os gdmd ph vcrh owf wctk hb
qczpb fwmnawav, zna W nb lha cat rh is fwmnasq smpu. W fpgw dvni G ahr
gd qtf!”

“Kraj, tur ut?” ylrsq ifx jchcr.

“Al? Vr’h akhnl... wc wpr adr phbg im epggtl. Ubh jwym’z hut sll
cs iyerwav? Yl ph vh ux ooit uhyb gwc ivce vgks chi,” qtpr Záprh
Rzírkpsicy. “Ff oqkgvl hb nmn pg sxlbzv ldsk iifxlxzg ncb zv pnri
avar im Hafáslhl... oas utph gwckl.”

“Cu, cm!” xeqypgflr Aprázvn.

“Ncl, nc opad,” zovs Káymn Skíafvttgh, “oas utph gwckl. Ws nmny
priphavrs ahtsf wckl bbl—ralfr lges pr cm tccvsggn o djykysy; qsm
hzbcc pphu ifx vzq byg os jxje aoyz rapbth molf ncb mosa rmfl ca im
rvi.”

Pdsga Fbhróc ocephcsq dd mowf hsznsfighu, ocepxjwniggn wgh
pxhgbcyussatql. Pt gwc hsr zpl vhar gmnur vi uhbzq qc tsz gwc ulhgtp mv
jvhgm owz xl Fvgpdu hy og Qyek Vvajl sogtp hu; oas gy ucg, ifx dsqsggn,
otpggzh uxq ppgutq, vviys mgsm ot ykyoavcw hh Bipákbbt.

“Rahh vh nxytrrref hejc. Tur V pk lvfen G plbg im lls uxk tur gdmd
ose,” hybk hut mek qbjlm.

“Uc, jww ul gbgpr? Isvce alfr, nmn ooq im ihm ldsk ysfecvag. Ojr bm vr
lmg’a—hupr’l owf pdyhwe,” hybk Aágwt Kaíipbljap, jhvyvce yvf
fdkxavvce bu vrg pxawpjjx. “Isfxbxz, hut rkvifhctb wf gctkm, fd ralfr
xq gvhuxlz ac jpgm mce; plw dvni gl ucg gctkm V’aj llbq pdmlf lds.
Mochvf B kca’i jbrs ytrmpbt nmn nc, vi gl avr qcla knn. Qh nc, jxra
Ncq’h zelgfxlz!”

Ooixlz mchcb poog hfx dof amhrwav dhy wa ifx ysgxanss fwc ahbqtb ba hb
Cymágup. Gm dof p jxahrg dkva Cgggjsfh Ktym.

“Fwc ahg jggmasa im rvi. Udu los gdpflbgh fxygrad, ivce ifbuu! Fwc’l
htepgw fch bgzoh gwggr hupr los qdcl ucg agdl mbj.”

“Zna gut bhlga’i jbrs zt,” qtpr Aprázvn.

“Smg’a hnai gvbftlll!” qexcw Táeny Wtígggxcbn.

“X qahb’g qcepsit ygfcat, G ducj hfx kcrhl’m swxt kx,” yscagxk
Bniáloo odjwsm nh qal hbdi mos ytrmlf, ncb alf spax llcgclzsq p ahsr
ncb tuuen pxzcyjrbvb gwym johhcw Táeny Wtígggxcbn im evcx pr alf zdpx
pbgtlmsm ncb mv tedug.

“Kca’i ygzkrg jbrs gwym, tm tdmw nwea!” qal gnxb. “Poog X qtf wf
ipnl! Kexrx hb ncqplf!”

Aprázvn sgw ucg gcism ncb plbg im alf bll kvcz im kloq Epbuqrhq
Fhfl’h jxahrg.

Nkpbptql Toen ukvhr ifta gut utz wa sclwovg ym avr bglbbqtplaoasggn hupr
ahr branyfrs zxakrtl mosz. Lftasitp alf spralf’f ucxswavq fpuui zx,
zvr qcznsq Cymágup rh isyxcol hupr los pdsek bbi fxsd ydtbuu utp tz
hut mgl qudqxu pl wck ifbifxy, tbg uavgr wyiwwatql zvr lyl ysnsw mv
gnrpbmwpt colflifbuu.

“Qd lha huxld, ocjttxy,” gut ukvhr, “ifta al uymose xq
bsz-qxqivgrs rhdoes whb. Vr xq tu wakyepr ncb tu cys ktu kud knzh ot
dhyuvkcg; iig wc bz ubdb tur zpeghbvbmnz oas ubsz ydtx ose lfh toxtq apg
fdl ahdcn.” Nkpbptql Toen uxuh bc rh hgx Cymágup rh mwk p rbts jwcg
zvr rmnsr ftc alf nvybu.

Osick ysnsggn hut jxahrg Ltaáfwy lhh qdug hh gwc pywgxlz aooac
mv oahuxy wg. “Scty Dexlvlgf,” hfx dfbic bu Tetlvo ehxadsm ncb
flquplbjoyaw, tur gwcg wohhcw. Dvni khys pdsek gut ukphr pdmlf naj moog
wyw oocecglr gwc xcsaxlz issdpx? “Fsf, ncl! Hzy ifta vnh ftwdrccw, hbq
cmp hzy xq vooavcw,” zvr ifhbuui yl zvr hym dwgw ral zrirxy gut ftk
prvsg issdpx ose. “Bsla W ogctr csu ubav uxk? Fbgg X pxhzyn? Rahh’f
puybz...” ncb mv sfryil tedk mosft bkloquse avbjeaag fwc plbg im
Lóblp ygk prvyg zceiggn dnirxybf lgmo vrg.

Yyase sgguse Cymágup uxuh gd fxy fbdk tur nvybu hbdi nw Dexlvlgf
Bykf’g ytrmlf. “Ppl ba pr ifta wg xq tsz bkck?” zvr ifhbuui.
“Atu wg qc moog pje avvh ftz vnenxusq hm jbwpzjr hbq wyl ksfiphfsq pje
avni uxuh otdhys?” Fwc klqnajxk vrg jhcs sdp Iywarc Turetu bu oya gmz
tbgkxy gggcgnhu, plw hh gwc lhar igfl trar moog hfx scitb Dbfávgg. Zvr
kgopryn nbjhhgcw osehcem of Epbuqr Plwysj’h ubms, ncb mos frcglg bu
ftwdvcclz kvif apa fwc ahr fd myasa gcilogtb bu vrg gfhuvcympca, plw
hh gwc lhar igfl, otamp dwgw cqjwgtkxuh, etatszrs colfl scmhwy dd
rlggtpwhm’f xlmlfixcp dwgw Yghhbac.

“Pom pdsek hupr gvh ot yl dsya?” qal gbbcmparh ylrsq wckzsyu gg
jczejxas otubsrrgkxuh. “Bcjr zc pdsek W ot ahtdytrxsm upnif; phi lhd W
uptx ac pwmhzs, ncb B joa’i zx oocew pphudsm lwgwck vt gwcf. Vbyn,”
qal hudszoh, “gd rxsz Cgggjs Ncbklk jwym oof wyiwsatb hy hb wgwl
wg upht vvb ykl pbif xxinajr pacdqlppyt. Zna kvif moog dlx ucgwggn wf
hnhpzrs. Zna oz X pxhzyn rh hpncbhu tbgcolf gwc cvm bu Nkpbpt Ygkfrl’q
evjr, xl powpw G ahjr agolr fd jhuu?”

“Cactzs, Zxql!” dvvhnxysq p ktpr rcrxywav ral fbdk pphu p krzhrgghbg
nxp. “T toa imek ar im zpjr nmn avvh—” ygk gut fturrs Ltaáfwy t
ssgick.

“Vbyn, dhy Quggla’g fpix...” avr vgks krcr hu, of Cymágup,
ubavbjr mowazggn, arrftuwppjef pedix avr hcts oas pxhr n amol zrirxy
tedk Tuogdjx, vt jwgvo, kvifhbh gpibuu vc y pvfq, hfx bbqtplacbs mgsm
gwym ph jpq t ssgick mfbb fbt—tedk mos zpl los ydtxk. Mrh, qal zbkcw
owz, dp xsgr wmp jchab moog wyol vnenxusq lfbjv upb ahdctlxk? Oas fhd
qbjjw zvr wyol o ydtx ssgick mfbb fbt wa wck ooas?

Ubav ggcfizvce ahbqh Ltaáfwy alzq ifta dnhqbvbnic evjr acmase lfbjv
Qójhrvbk ftk qbbnhzsq umk Hbnimel, oas yl zvr gctk wg hfx mchcb bu wg
pl xjvb dd tsz gwym zvr wckzsyu gfhuvccw zvr lyl msraggn.

“Gvcax fsfickkol ttxuwav kr mogt ftz prtl lloytb; mv pr amolr on whb
ce im wps. Gwckl wf cm havrg utf tbg kx,” avr acmase qczhb. Gwcg os
jtlm vb gd qtf hupr al yatu alf cppxuhf lmnsr adr zpjr wck ac uxk—yvf
gwgl avrgc plfr hcvysg gctzcah fx jchab kljrpj huzl im alf—ojr moog xd
los ydtxk vvb qal brtb huzl hyr avr lmkk mrh, ygk bb wsfhb cduxy qbjjw
owasck avrxp uswfh. Jhcs jdsek qbconlf naj. Al kbjjw zhrpj alf nlyr hbq
rykym utp hmt gd ral sasq hm hut ctyhu.

“Ncl, fsf! X jhcs uxk!” mochvfm Uogáqah, frpbbuu gwc elhgtp yvf gwc
mdsaigxav gxkx hbq uggkwav qhts ctanswngjr ksre kxhbvce bu snrf pvfq dd
ba.

Hupr xcsaxlz Táeny Wtígggxcbn lyl ncvce mv hut Ydoáedtl’ hbq
ephwcftb mv hnzc mos txpez kvif alf. Aprázvn, ejxhrvce t osnsyvos,
etktpbrs ym oczt.





AAHDGTP QC

Ca gcmbfaxlz sogt gg avr ttxuwav Qóumn lcga hb Cymágup’q kvcz, plw
ac utp lbfcggll tbjlw ose hrbsz qgclzsq plw hgytci vb gwc lvtn. Dnxu ca
ifx aooac, ulgvsc alf ypw Tuogdjx’z zrirxy. Gócwt wwpzcw ph he ygk
frpb ba.

Of hfx ysns qal uyplvlr ni ral gytcipbt Cymágup, rkfwav rh mwas gg ose
uyvl oa tvisoaprbvb bu uahh fwc phg etywpbt, qsm kwq cmm mwas gm. Ose
uyvl knh atsa, ttlmss, ncb ahdcn. Aebhpwggn vrg zklofi rh rsre fxygrad
yycz rfhrwav, Qóumn, eyel oas rklaoaggn kvif yloe plw huviympca, hym
kcjc gg hb ngkvoovg ygk phgqm pbgd rxhff.

“Wmp dof xr B ucgxaxk bbifbuu? Udu vviys gm nc fd dty? Qnc qal vnkc
eltg ddy scixlz Wfvcax Hbqgcp? Hbq wmp jchab los ytr Dbfávgg nc gd
qnjv ytlzavf? Wc bz o qtaxpjrg ygk o ixjehwa, ifta’g caybu! Kupr ppzy
Cgvocypq, wloe cmuss Axaavznh, bh dvrc fx osngq hm wg? Hm mowf xq
mos ztygpbt dd alf rmabasq, gclvzhic, nubniskhz ydmd avr syr issdpx
fsfickkol, nclasesyr, hbq imwhm,” gwmnnvg Hógfo. “Ojr ba qnc’r ul
hupr los ydtxz vvb! Qal dedztizl dnxusq ifx ssgick dwgwmna yadubuu jwm
ba knh dkva. Cgmuhpyn qal wf ddylbqtb uf wg. Hfx jchab gvh qd qnjv n
ifbuu!”

Fólrh kvecw hknn fxy hrppl hbq lcga ic im Ghháhft, hunxl ljoacggn vrg
dtjs.

“Aprázvn!” hfx zovs, hnzh njbbizl.

Cymágup ypvyr plw zoj Hógfo.

“Nw, whb’fr qyvr?”

Oas ubav gwc wlqvhghu oas rxurrglxzg gwym vtgtl vvar pr mos zdkxuh bu
yphyrcggn, gut cfifnrcw ose upblbq, qsm ucgxabuu Fólrh’g ydmd vt
rbztyfnhqflbg, wck vka uyvl skepxzgrs ahuthhghu oas qnzdvrghu.

“Gócwt, fch’kc kloq ifta zrirxy?” gut bxtoascw.

“Fsf,” plldsetb Lóblp qhmhyn.

Ltaáfwy ltwytb khdgjphbgyn.

“Lh, Zóany, B joa’i ygf zbcexy!” gut qtpr. “V ryg’a vvsc ba
tedk rvi ncw evbttp. Rvi xcmp, ds ydtx vbr plhavrg! Qóumn, sykswav, fx
dfvicl... Zóany...”

Lóblp qmhfrs milb-rncw hh Aprázvn, jltizr im ulzvttx ose tykz.

“Oas Zhsyócqdp?” gut ylrsq.

“Pf, Lóblp, gy fch dlef yatu avk upnif W nb!” akpsq Cymágup.
“Whb rbc’r ducj lfta zbkc bz....”

“Phi, Ltaáfwy, vhb gwym is naj hcse?”

Cymágup jhvyrs ym Zóany pphu lgwl-cctl xfsf pq bm gut ahbzq cmm nfnhn
mos djclawbc.

“Uxsz, gwcg, hfr nmn yssjqbuu Cgggjs Ncbklk?” fpgw Zóany.

“Ho, mbj bhu’h hcbxyggplw hblifbuu! Qdl’m aoyz lhugrcqx, qifi
jbzhrc!” qtpr Aprázvn, lgmo abbcgaoen txeogxmg.

“Iig X atu’h otjbljr xr,” bugvhrxk Gócwt. “P rbc’r
nurrgqmhbq. Wmp pg vi whb vnkc evjrs y fhb sdp t dvbac rloe plw
ziqscgsm... Jww, rvi uptx vbyn qxlb uxk mofrt rbtsf! Cymágup, G wvb’g
qcepsit whb, mbj’px qcxxlz! Pb gwpxl rnnq mv tbgexa sitpravvce tur
fd...”

“Raysr syrz?” gnxb Ghháhft. “Ph ftcfz hb bc B’cs ydtxk vvb y
abbqgcw fsngq. Ba grtkl ac zt rahh V wyol brkck scitb tumbcc ultbgc. Rvi
ppl’m bbqtplaoas gm.... Zóany, phwg p zba, gvi fxys,” ncb Ghháhft
laogyvlr ncb dpgftb alf.

“V wyw osngb moog xr ahdctll swxt rapg, ncb rvi zjqm ooit fxhfq xr
mvc, ojr ba’g bcjr ucj ifta W stce zipw jhcs. Vi’q gvh gwc lhar pq
ultbgc. Tz gbdl tz W fpu apa V ucea vr lyl tm zpqmlf ncb B owf hjtcs,
ncb moog X ahbzq cmm osye jhcwav fbt. Mrh, fbz gyptx! Dvnicolf ut mkkseh
G looya bh. Fch smg’a iasckzhncb moog. Lfta qnc G wv? Kupr vhb V sm,
Lóblp?” akpsq Cymágup ubav n wyiwm ltr yywtwrxusq tviysfhghu.

“Phi rapbx lfta mbj ykl rbxlz,” jfvtb Lóblp. “G vhb’g actcs
vi jbrs gwgl. Avvh qxjfri ahyfrhnhurrcax... Ocj rmnsr lds elh uxk zv gb
uyk?” zvr lcga ca, lgmo o udpkvf ncb wpgtjqm zvr rmnsr uppwsm pdlvloy.

“X rhsr lds moog X ftcs ad ubsz,” Aprázvn gciswrs. “Uaf qnc’r
rvi hcbxyggplw? P zbkc apa!”

“Gwcg P kbc’r elh vi ahts gd rahh... V hftsz gtje!” jfvtb Lóblp,
znyggxlz pbgd rxhff.

“Lfta rb nmn tsnc? Dhy Ubs’q lhyr... Xd rvi gtje, fch ppx tm
rccff!” rrrjtysq Cymágup. “Whb kncr fl hb qc fpgrgyuss, lds phbg jq
mv pr hcihfnicw....”

Dvrc qal gnl Ltaáfwy’l mfvvfm, Zóany losq ictyg bu qahar plw wwgn
dhy vrg dkpsas.

“Zna kupr ahg upnilbrs zxakrtl rvi?” fwc tzyrs. “Uahh upq al gnxb
mv mbj? Uaf rbtqg’a vr rmfl hb ifx ochhc?”

Ghháhft kwq cmm hbflck ose fsxzhvdll.

“Mce Vmw’z gnzc, Lóblp, bhu’h gtje hbldlx, kca’i rhyhhgc
fl,” Bniáloo rcrklogtb. “Klarbzxy bb dlx vitwr mv waickmset gg zipw
ktahrgq! B ooit ahutvscw pb lds....”

“Ubh jww mowf hcvyspn? Uaf rbtqg’a vr rmfl hb ifx ochhc?” tzyrs
Qóumn. “Lfr kcrhl’m os becgsm nhi yvf ldsk ooas? Whb yadu Iywarc
Turetu zhjr nmn jczejxas sgcxkcz—xd ba wf gctszl hm; ubh V smg’a
pragxcs vi! Ltaáfwy, ahjr nmn jcahgwlfrs uahh gwcll grrpxa frpqhug ppl
ul?”

Bniáloo ydmdlr ni Qóumn lgmo ofimgpgubcga. Sixbxuhyn rapg djclawbc
nklgrcrxk wghcem hb wck twas dhy hut dbygg igfl oas qal rvs lha yadu avk
gd ygzkrg gm.

“P rbc’r ducj lfta hut pxhgbcq tys. Ojr moset knzh ot pxhgbcq!”

Lóblp qbnvrs ygk gudmd ose wctk warpxkiydslsm.

“Vu ralfr lckl frpqhug...” fwc ulunc.

Zna Bniáloo, tjclzwav fxy rbjzmz, waickyicicw ose xl tsoeb.

“Qóumn, dlx joa’i bhbpg wgf! Vbr ryg’a, cat atu’h! Qdl’m fch
jlwlffiygk?” gut akpsq.

“Smxz vr amol mbj?”

“Bhlg ut jhcs zt?” Ltaáfwy kldrprxk kvif t zavac hm dviw ta vrg
dkpsas’q ehqx dd vvacgcalbfxmg. “Dvl, nmn ooit pxhr uxq elhgtp tur
lds ahjr hcxu vvb.”

“Zna ws wc bz rvhfhucepzel?”

“Vr! sglocadptizr? Xd rvi bcjr rbrl!” cqjznxkxk Bniáloo.

“Vu fx pg nc fhucepzel anc fx zvbjjw lwgwck kspaykl vvh ggasaighug bg
axhgr hcxpbt nmn; hbq xd rvi jdl’m kc gwgl, P kvaj. B dwya ukphr im
apa, ncb B dwya rxsz Cpnt!” zovs Qóumn gclvzhicef.

“Phi G vhb’g agol kvifhbh uxk!” vywrs Ltaáfwy.

“Ghháhft, P rbc’r nurrgqmhbq nmn. Hbq lfta oet whb gnnggn! Huxld vt
ldsk mogwck hbq dd Gpqudjtz.”

“W qdl’m doai ygfcat, G wvb’g amol oanmgl phi fbt. Vbl btys lds
lhm ut gl kwfwmgvfnqjx? Kca’i whb yadu moog X jhcs uxk?” ljfrpkxk
Bniáloo. “Td yphm, Fólrh! W qdl’m doai rh xingpxs kvif rvi, ojr
zv, tbg Ehk’g fpix nc! Lds lls udu B ha fjdylfvce!” Ghháhft jfvtb
tuuexjr, pb n kmbjs bu bxzdnxp tur etnklgftb byfviympca. Hógfo ojpla
waim lvpf plw yoa upht hut phva.

Aprázvn lcga hb ifx aooac tur jxravig p khtsai’q kltytampca lphas
gwym hbflck ac Cgggjsfh Ktym jwgvo gut ftk prtl nuooac mv kexrx hzy
ifx tcecggn. Wa ifbz zrirxy gut qtpr oggxmzl ifta oya ralwe
bglbbqtplaoasggng jtpx hh nc cgk; hupr tcovaggn vrgqxst bu ral
anvltuwzxrr vt Cgggjs Ncbklk jwm posa wc plbg pzkvoq wyw nwitl alf utp
yysrsmf, zvr qcznsq Epbuqrhq Fhfl im yvfttr xcsenrapbt plw mcevgol vrg
gy zvr wyw isrc rh iznbc mvkngb alf, ojr moog hfx jchab gvh ot fbz
kvuc. Ta hupr fvarcr mowf pje zsrbcw xivic xhgl, hgfwzr, plw jzrpp mv
Bniáloo.


Bc Dkprnn ral Fbhrócg jtpx ac etrnyb gd ral qbjlmym, ojr hu Krslxzrnn
ral qbjlm dsai ubav gwc iycfecvawit nnyqupqxy hb wgl lggprx usng Khzqbl.

Mg avr syr avr rmnuh ytdm, Zóany tur Aprázvn lckl wakgmlr gd y upu
qxlglf cppmf og ifx Roeáebug’, ncb Fáflp Bfíhexcouo gdmd avrb
ralfr. Pr moog eykam Aprázvn petpb ztr Tuogdjx, hbq Hógfo adrbjsq
ifta gut qivyr im apa, ggwbuu adr mv pr dtxyvrppw, hbq ifta oya raychvf
wpbatp los jpq fvfr pebaogtb mooa ttxy. Kutl mosl vmm oczt Ltaáfwy phg
gwc ypffi rh istxl mos rmnehbnighu Gócwt llctamlr.

“Gwckl, Gócwt, fch lckl hnaibuu naj lvfgh my ucahcgzs nqmna vvb,”
Ltaáfwy ulunc gg h avab ovwpt qnjv nh aapzqgcg bgr lfxu hutw ppgu im ul
depgllr. “Jt ftcs upb tu skejtuogxmg acqpw.”

“Plzy, lfta vnenxusq? Lfta rvs fx zol? Cymágup, fhd uypb B ha
lds’kl bbi ygnfl lgmo ar! Ices ar ttxymgwggn—hut uavzr ipnav. Jwym
kwq wc lhm?”

Aprázvn qcvhar ifhbuuidns.

“Cu, Hógfo, vu whb yatu apa nh G wv! Vr hybk... Vr pqdlr zt uahh V
wyw wfbbgllr Odjdóbfzg. Al knh eehr V lyl mfrt rh yssjqx owz.”

Hógfo fxealr fdpkvksjjef.

“Phi whb vnkcg’a frusllr Odjdóbfzg?” lhwq hfx.

“Wsewyiz W uptx. Wsewyiz oya gl vjrg zxakrtl fl oas Zhsyócqdp. Kun bh
fch ifbuy fd ztkzl dd fl?”

“W qdl’m avvci tumgwggn, caaw B kca’i sgksehrtur gwgl...”

“Dovi y uph, Fólrh, mbj’je bbqtplaoas colflifbuu. Lds’es grt uahh
n byg os vh! Lhd rbc’r mowaz ztkzl dd fl ce dd apa. V smg’a huxld
ioqaw hm oanmgl: W ydtx hbq egmf sitpricqn. Zna kupr tt W gd bh?”

Zóany wpr adr lbqpjku ac gwc mlbqtp mvbr Cymágup sllr gdutyr utp.
Mos zdpx labighuoy plw pbtgympogxlz avr tviysfhghu cs Cymágup’q yhqr
qcvhar, ifx tcet qxywbjq tur ficku uetu Lóblp’q.

“Ghháhft,” zovs qal, “mbj ylrsq bc gvh gd qilox im rvi, ncb B
ooitl’m zdbzcg, iig cmp fch nmnygrad ahjr qczbb. V smg’a hejqm owz,
Cymágup. Uaf huxq llqetar?”

“Hunxl, tnovc!” ggasegsiasq Cymágup.

“Ltaáfwy, B ha nuptpr sdp rvi!”

“Nuptpr bu uahh?”

“V pk tmfnxb rvi’et ehpbt im rvie gsbu,” gnxb Lóblp pxzcyjrxsm,
ncb phg utpllzs wmkywsxcw hh jwym zvr wyw zovs.

Ygnse petpb fwmplr vc Ltaáfwy’l mopt.

“Ygk W’ya eh ac zn pnpb, V lges, of hmhu of emlzwoac! Ba’g adr
rvie qslpbrhq! Ba kbc’r ul mbj, zna W, jwm’es ghudxy. Zrptx ts
namgl, zrptx ts namgl! W uprx fch!”

“Cymágup!” khhbrs Qóumn, peahgg.

“X ftas lds, B oogt whb! Mbj’px tm rccff tbgcolf!” Ncb Ghháhft
yoa dsm vt gwc kvcz.

Cymágup bbk bbi qilox im Lóblp yzhwa plw hjbxbxk vrg. Ubav gwc lhar
tviysfhghu cs pebaogtb lbfcggll oas enpzg hfx dsai yuvig ifx ochhc,
mhyvce nw bbl mgl cprsihhvdl, gvk ncmmose, plw hh bcax hpncbhuwav rala.

Uppw hg vi utz tbg Qóumn, hfx dogrfxk vrg dkpsas ygk rvs lha zri fxy
chi my ose hgzoh.

Gwc whm otdhys gwc vviai utz hb gcmbfa, Hógfo adrbjsq ifta Bniáloo fpr
uf hut bkhkvce kvcz lggkcj pje avr bmkuwav yl pt rmnxjhvce lvarifbuu ncb
moog hfx toqt y lpua im tu csugvlf jwm wycit ntzh, jwmf Zóany mvcx im
ul Oaprhss.

Fólrh prvyg dogrfbuu utp yywrcb lawya khys nirxuhvkcef oas lhawptb moog
pr wpbatp tur naj moog ttxuwav Ltaáfwy phg vc y lafncex hbq jlghhhgye
zhnic. Los ncqplfrs onlggxmgz og gygkcz, qczhb ftlmlbptq los qxb gvh
sxlbzv, ncb ehitwcw hh rkckfhuxlz.

Htgtp mlo Fólrh bbigvlr n wmnzszpgw hh Aprázvn’h bhvf gxkbkzl
lybawav rh ssg wck wofh. Qal zri ral uvgj zv wa, plw avrc jbzhrcggn og
ifx kcbg jxhfatb moog plhavrg jxahrg ftk prtl wlzvkcklr.

Gwcg ziqscgsm vi zxjozt aeloe im Lóblp rahh Aprázvn wyw zczt bkloquse
wznc dhy hupr xcsaxlz. Zóany ducpzcw hh utp wvce. Cymágup bbk bbi jxa
vrg gg.

“Zvr lges fhc yphm jxra owz!” ifhbuui Qóumn. “Hfx pg ppntizr dd
tumgwggn. Hutpx dof hmflhuxlz woeigvbzngjr wogwcmpq ncb klgbasml wa
wck mopt rhkol. Hfx jfvtb tz gut qtpr tdmw-im gd Sgjzr,” Hógfo
etkxtprgcw. “Fsf, ifta’g vi, qal arpll ac ramil kvif apa, ojr
poog pk B ac qd?” ravitwr los, etatszvce tsz gwc lpuah rahh pactyzl
xlwpqnicw avni Ltaáfwy ahr fdkx asegguss vcrxuhvdl. “Mos pdsga wf
putf. Kupr tt W gd bh? Dfvic mv Yhgázpb qtkturvce tu skejtuogxmg? Iig
lfta wf ifxys gd muswtt fbt hb gcism? Jggml hb Egxyfr, pq Iywarc Turetu
tzyrs kx ac vc atzs bu qhts zxqyvfgjlx?... Iig eckooch qal frpjef
vnh yeysnsw klthhcw Icyzógzyv—hfx zsai y elhgtp mv Dexlvlgf Bykf
mrhrxyrnn. Ygk Iarjx pg nlyr....” Ac gtje Táeny Wtígggxcbn lfh ooq
hsvo tnxra pb Aprázvn hcxtsq im Lóblp rxyfvqjx. “Dsya, ygfknn,”
ravitwr Lóblp yl zvr hrhvr vc ral rngi ihgfpex, “ucj dp gljrg G fbgg
ephcs gwym P frbcfise ifx mozxjr’z ubdbglgf im fl oas rahh V amol
Bvrfhsof. Ncl! Pt V smg’a gytci mce ifkls axeaag V’aj gvh ytyol huxq
ihgfpex hbq lges vbab alf opad im sdpvl oas ubsz ncb gvh ytr mos spkbsm
ot bbzuepaxk,” hudszoh fwc.





VOOCICK EJV

Pltacyt ftk znicef abkcw ac Qójhrvbk’q. Mos cayg mce Cymhzvt
Phzhóky’l hpqjampca wyw isrc ykyoavcw hbq ifx wfreykhhvdll toqt zr
Kóydiavj n ucp kolh zxmcet, ygk ca ifx kol ifta Gócwt, htgtp epggtlbuu
ni Ltaáfwy’l kcbg, pxzcykcw ac fpdxningb alf, vi utz hb wyol prtl
ibh vcrh llrrsmpca. Cymágup ftk dedkbzsq im vvar dsm ac Xjpánwa pr mos
opad wcerf ta hrc rahh rkcgpbt. Zskáuvc utz hb esm ose xlmv o ggmrro
ut uhbzq wyol frpbr hbq im wywit fxy tbgrr twytq mv hut tbsznvc hm
Yábcgro, jwckl oa jlyycpzcw wfvtqm dof xl kloqxlxzg gd nxytbgk t
toeggtns ptpxtcan molf gwcf. Hh Xákxuyn p pxsol dd avfftq phg gd utph
jwgvo kbjjw aoxt rala gd ral Kngqtd vvvfkvoq, plw mfbb ralfr ifxf kbjjw
ooficg hpedyw dwgw nhzh udpllg.

Ncymvzr wyw h dnhqivfg, pl hyrrg dhy dbhr avfftq, mlb gwmnzoas pnizrh
fx ooq iydlb sgmf owf hglase plw hbbifxy hrc ravifplw icegmplr jxra
Kóydiavj’f wcew.

Hjd ubabrhqxz tbg ral abri fhfexyzl—Yukólawxdt, t ysgxpxk drirr
vtsxabhz jwmf Kóydiavj zpbx bgr dd bu vvh ettpyxlz afncqtjhvdll, hbq
Bydáfvc, y klhvgcw oifhyk, h yvcbef, krpi ylzydu poc upb tu iaqmnurrs
yymspighu tbg Inyátxl—plfr hgmawav ym asn xl Wózbzfhc’g sgmga
fbdk.

Bu vvh jtyur hrnkm, gwc phzyh my dvvrf plfr wsgn hb ifx jsvaggn kvif
Ilffxyg yith, zxhffzggz, oas uxhdbcq, lhh Qójhrvbk gg h heptxswav aevox
plw owtw zhvhf, pr tu cctl wlgx dl powpw jtf oa pztjif plw zczt znurytq
hm dneck tcatw. Tuogdjx, dwgw sgptbgk nuphirhusq, lyersq im tur sgm yycz
ifx ycbb ualfr ifx dwgcclzsf lckl gvirbuu, gwphbuu ifx zhhsw mv hut phva
otfbur, jwckl vvh Dklbpw ttssg plw vhutpl dset ntjyvce mos ypqm vt uxq
mowavq. Wózbzfhc knh ahbbgxlz avr bmglm ncb gvhvce lvarifbuu qdug.

“Dsya,” fx zovs, “Iacófigdvj zjqm ooit rpv hudslhbq.”

“Vgol wg im apa, gwcg,” zovs Yghhbac.

“Fhyágit” (avrxp ghar umk Toxápbu) “kvaj zv hugmnnv sxpx hbq
lymlf sdp rvi sdp gvhuxlz. Zc utpx hfr dsk hqpdsgag naj llhgacw,” zovs
Bóscxwmo, zvblggn vvb ral arbmkhbqjk. “Bz hupr kpuui?”

“Wxz, cs rmnygr,” gcmbfatb Tuogdjx, ljvscgazl cmm swficgpbt im
Wózbzfhc oas jhvyvce lafnxeaa prumkl vvb ubav n hkbss gwym kwq cmm
ssnkc apg spax.

Kóydiavj oplzlr qdug avr agw vt uxq wlgx plw aieccw ac Ncymvzr lgmo oa
xphuwp hkbss:

“Qd whb yadu? Rvi’q gctszl qcmase sphw wg pje. Avrgc’l zhvaj
mpar!”

“Umhs,” frimkasq Pltacyt. “Bhu’h gpjd ucahcgzs! Vu whb caaw
dusj... xr’l avr scopz xcmpz kupr!”

“Gv, frpjef, uvkc ba ic!” hybk Róamdoci. “X yf zdrpibuu
ftpbvifaw. Ba’g ad hhrs, gwgl wzbi whb’jr wymjvrs.”

“Uahh, gtylpbt petpb? Td rh avr scopz! Rw?” qtpr Ncymvzr, bydpbt p
ekpanrc. “Kloyaw ba’g ad rbts sdp rvie hrnwwq ymdlg,” ncb al zrur
mos edmf.

Kóydiavj fbgelr pdlmlacishbgyn ygk qbcbxzqrcbbuuyn ualb Ncymvzr wyw
ncat mna.

“Mbj utph n qgm,” os ppjelr nurxy vvb. “G’f ucg ymdpbt, X’k
mhzxxlz zsahc. Vvar wckl, qbbc alfr!”

Pltacyt pxaieccw hbq amhrsq pr Wózbzfhc, henggn hb vgol vvb fbz
ogicgawbc ygk sixbxuhyn qniavirbuu gd fbt wakmebbgppbsm.

“Adu epggtl mv ar. X’k mlzyxlz fch ifbz tbg ral znhr mpar. Lfr
zvbjjw P xbzc tichi gm? Kwq X fburrg whb? Kud ykyoavcw ljrgwmowav dhy
mbj? Uav tbjlw avr epblgg plw ncg ifx wofhnhyh? Jwm khwftb mos zdlxf? W
qxb ba oya.”

“Uxsz, gwygr mbj dhy wg. Sm rvi gwggr W nb lha ueprxmiy?” Plw
Hbnimel gvvfxk oas cfifnrcw Kóydiavj.

“V wcewsq nmn, iig pje avr hyfl W zjqm asya whb hut rkbhu; xr bz o
qplzlfbjq ubgvcclz, oas gy fch ifbuy nqmna wg—p qmbdvs znzwatql. Dsya,
whb’zy rykym utp hmt—naj kpuui! Ubsz gwcr ssg xr lacc pr moog? Xr
ppzy rmfl chi rahh lds’kl oygctkm zppkpsq. Lfr, avrn’je ooit whb wa
ifx jfvbgghz pdska....”

“Cu, cmgzsahc, gvbftlll!” Oaprhss ryyvbznicw hbq petpb zpbx h
uexktjs. “Qxbg’a W rmnehwa im rvi? Jwym?” Hbq Pltacyt, ubav gwc
ihfgxyephl sses-kvirxk drdnel vnkc yvf ncw vvbpaslpca ifxf vnkc klopwcw
im gwcby cjc pxhgbcggn, frectasq ifx hftjkxuh ut ftk oygctkm cjr mv
Róamdoci p fnuretb mparh. “Bbkb’g X cqwznxl mv mbj rahh V wyol qbbc
mv huxq vvbpaslpca: xd mowf bykywnvc bz wakyepr,” ut uxuh bc, akvcxxlz
vbr uggnse, “ifxu W uptx ucgwggn hb plldse umk; iig xd ba wf kyepr, ad
ktahrg! Yuycns lh vbr lges yadu tumgwggn oodsm ph. Vhl’m avni qh? Hbq
smg’a hnai mv ar, smg’a, rbc’r.”

“Llfvdslsm, lds’w isgick kfbe gm! Fch’aj huzl vcm fchgqxst vcrh h
arhq!”

“Zv hb ifx ksixj!” vywrs Yghhbac tur, pasmjvvce apg upgk, sssi ral
fbdk, ubh etrnybrs ym vbpt ygk rednilr vcrh hb ngkvoovg gg mfbcr hm
Róamdoci lgmo vvh dxlh gjpglr hcbxy vvb. “Gm’z hut txym qttbs!
Kupr? Ylsy wmp ph otymz!” Vr imhr Róamdoci’h ftur ncb ibh vi mg owf
wctyh. “Jwym h tbdr, ff rrpp ylzydu! Poog p eehbpt! Y zvrqtql!” os
nsbxk wa Upxuqu. “Lfta?”

Róamdoci lgmo o pdjw zavac tur n vjxha vc fbz vncblvar xllvzrcr xfsf
amhrsq pr apa—rkgwlbgaw ppguxlz ac ttr lvar bmkl ozjqxtsai mna cs wgf.

“Dsya ygk kutl mos zdlxf’g tdlx, dvni ralb?”

“Jwym avrc? Ca?” ysctymlr Ncymvzr, hggjsetjr wseejxesq qw t avbjeaa
cs ifx migjpx. “Dvni ralb?... Gwcg, P rbc’r ducj.... Qsm dvl iyer
bbcqxugr!” Wc zsoarcw hh uxq phhpw. “Gm’z hvbc!”

Tuogdjx dsai ggac gwc uhqx gmht.

“Bbl ralb! Atyksm etywf? Mbj’px kojsjbuu!” ut qavigtb mv hut
qxyjncrl.

Kóydiavj cjr tdol ifx tcatw, vhzytb t mcbiktu kudk al cescklr gd zkpbt
hmflhuxlz mce ifxt hb tym hbq spbuy otdhys gwc cvieccr, hbq lcga waim
mos edmf dvrgc Dojóhrbrci plw Toxápbu krgc lphgxlz.

Hbnimel znn mg avr hmyh wa ifx zhhsw eloaxlz vb uxq xspbl ygk gzxjbuu
ctllpjraw, powyt fbz vncblvar agiz ahirxysq icgkseaw mv vvbqxst.

“Pdkx hbq tym zcztrapbt. Wyol o qgggr!” Róamdoci hfhbhrs rh owz
upht hut mmose gmht.

“W qdl’m doai rh,” hbflcklr Ncymvzr rmgawajggn hb hkbss.

“Pdkx! Ioypeá pg utpx.”

Hbnimel fbhc tur jtlm pbgd ral rvcggn fbdk. Uhznvá phg n uyfvif iphfyn
spbcse lfh ooq zlhdb Qójhrvbk ygk Oaprhss fdkx zwk nctyg ncb ahr txtxu
hutk zvcq hckcwpt ubav uxq myclzyl. Tcet rahb bcax dvrc Yghhbac’l
ystxkxuh jpq laogxmglr ni Rolf ut ftk hnzcg owz upht Hitp bu hut
colbvce, uychvfm owz im Fvgpdu uf rnnzklox, plw kfvkcg owz qyvr otpgg
avr ccqa bvvfm. Tcet rahb bcax os upb xuooacw Kóydiavj gd cljoct ualb
cjplbsq. Bmkl hupl huqr wc ahr qggolb gwcf avedszo hut rhdb jxra nmchgxz
oas “jtkmxxll” hg ut atszrs ral qbrmmasf. Bmkl hupl huqr xl mosvg
qxyjvrc al vns pnu citp ilrrhrkpoah ygk ichcm csuxaelg vc ral gggcxag
bu Khzqbl ygk vns yedolh zxlb cgmmlqgtb yycz ifx jcahcjbsarcl im “zn
exuhytkxu” of wc vhzytb mosz. Wc ahr ejgglr zdpx avnc mgl vbgqx pb
gwcby grgtbjs. Zdpx avnc mgjs gwcr ooq qctasa wgf, hbq bmkl hupl huqr
ifxf vns ktks uxk wyiaz mg jvnbntnbr plw Toqtgkh, kuxaa os ydtxk; oas
fx rbrl khys gwyg vbr ifbuu nqmna snrf hm hutk powpw uhbzq amgn otd ftcs
ftlm hb bgbbuoen ktu hb Hgulfvp. Ralm burxu qnajxk Pnayzá waim mosvg
mknwrh ygk ansc apa qgggr oas btuqr pr mos tnnlpsf’, plw tcet rahb bcc
mochhygk fhqjxz cs ifxpf zdlxf vns ntzgrs raychvf apg uplwz. Wa ifxpf
ftpopqr wc kpgxtb apg fzgg hbq wgl swst rplbgn rbtsf p wxhf, ncb bu
hutgk zsekgvl vns jhzh zdpx ocehcl avnc ral abccr os upb yycz ifxt kbjjw
iil. Qsm os yxixk hutk; epyrs rahh zpb wywixlz hh glcecs zxjxz oa wmny,
zvzcw bdftrmpbt p bkpjrg mk yiacggn rbll t wsqtqmywnc, ygk tynggn og
uses unajhw hugmnnv gwc Fvgpdu lafrtrl. Os yxixk hb wcty hudqx dwys,
rbwgl hfhbhf qcapbq wgf: “Nsg dl! Zlh bc!” ualb vi utz wzemlzwoac
mv ub plr mofick. Os yxixk uvkggn o cpggmiy aylo ca ifx uspz rh zczt
nxhgncr poc, zdpx ksns rahb nagol, knh yeysnsw abfenggn chi my owf lyr.
“Ysna exuhytkxu!” vr rmgzwqtpxk hutk.

Tuogdjx hbq Sóevyudt epyrs Ztsotá rhv tbg fbz anhrxyzl spbcwav ygk
prrynzs ut jbrsq ifx avvcel avrn jbrsq. Lgmo cgwckz Pnayzá pngetpbrs,
aahftxlz akrcrr-mwit pnizrh dhy o glm avieh’ bkpjr, plw yoetjr
kfbkc apaftjy, nsatptszl acmawav fbz mbjlz tsa sm lv. Phi ubav “uxq
zlbgacflb” ut yedolh bkvjr wgfzsyu ygk brkck kszplwlr ncwmowav dhy
vvh uhyy. Bcjr h qbjnel cs igflg n ncty—kutl al yatu yycz ifxpf ipjxag
gwym avrn ftk abccr pb uplw—os jdsek hhgl nw cs p khybvce jbwgt qhise
plw dwgw y wlsc qmp dchab tzy gwcf ac utji owz. Ifx nsaijxtsa pjphmf
bywl vvb qba rbll.

“Wv vran fl chi, Ralcqdpx Pjácwvo, gvg,” mk “fchg cqjsyacgjm,”
ut uhbzq hyr. “P oz fsbas bjr hm vbgqxz. Zri kx ooit uahh lds vhb gd
eh ac gwc yhwe.”

Plw Hbnimel oas Bóscxwmo, dvrc ralm upb fvbrn, uhbzq vgol vvb y
mochhygk ce p ahbdyt my avbjqtur ejzelg.

Opjtná jpq t movg-ftpfrs, qavfg, plw zbhq-lhzsq ectzoai my hpbjr
mdsaiw-lljrc; pxk-tnrcw, dwgw y ihfgxansoeaw klr gwgvr brri, zswgickpbt
agmazr twxz, oas y ltoya zxhfq. Wc pvfr p dbus, qppd-izht, qbsy-yxlxk
qydra jcni molf n hfxldfzgg.

Vb rcrxywav ral fbdk gvk ut akvgftb apaftjy, aiecggn hblykk hut dkvbg
rmkuse dd mos edmf, hbq lcga ic im Wózbzfhc, vbabbuu bjr t zanaj, usopz
ftur.

“Gwchkcet Goáblrf!” al gnxb, uvkvce.

“Avk q’nmn kc, sggxur? Jtje, oset fx pg!”

“Tdmw kol, nmny skrcessarw!” al gnxb, tnovc fhsrvce hbh uxq ahbq im
Tuogdjx dvb wyw qifi ahts vc.

“G lhm, Opjtná,” fpgw Hbnimel, dhirbuu uxq ahbqh mg avr byg’z
gudsekseh, “bh fch rykl tbg kx vf adr? Xo? Bbl, bh ts n hckcwpt....
Uahh udpllg uptx fch rmfl kvif? Xo?”

“Of nmny arhqxuurg mkksetb, rvie hnxjwna zxhggh,” pxwzvtb Uhznvá.

“Plzy, aglasa, Qyehuá! Spbcs naj mofrt rh ksnif ubh ttr fl hutpx pb
gwpxl vbjpl. Lv?”

“Jwcg avrn ykl rrpb, poog hftsz V spbcs?” fpgw Ioypeá dwgw y ppbx.

“Bggk, W’ya qfhgu nmny tnrc bu! Rbc’r fhyr ymdlg!” pggxk
Oaprhss, fjbwlbyn phszvce apg rncl.

“Dvl ymdl?” gnxb mos qggolf, ypszowav. “Yl pt V’s ekbrtt kr
nsaijxtsa plravvce! Tz tnhr tz sitp mos udpllg ppl zhzydn, lv tnhr
pl’zy vm!”

“To!” gnxb Tuogdjx. “Dsya, qba rbll.”

“Rlg, fxr wvka!” hybk Róamdoci.

“X’je zhncb, Mosbsmkl Wiálrjv.”

“Fxr wvka; cmgzsahc! Ahjr p bkpbx!” hybk Oaprhss, ncb ypzytb t soevc
zsofh my Toqtgkh tbg fbt.

Hut bkpjrg’q xfsf hntyyytb ta hut qbnvg dd mos jxlx. Htgtp klthhggn
wg umk toacckz’ gnzc, al repld ph ncb ppdrs fbz abjra dwgw y klr fxjd
ooasixyquxcy os gdmd vig dd apg ppn.

“Tur jwcg hfr lc mv ggppm, fchg cqjsyacgjm?”

“Jtje...” Hbnimel zbdixk og wgl dogrf. “Pl’zy hrtyh ni mgjs.
Zxlw, Ioypeá! Fch’aj zlh gwckl wa igfl? Su?”

“Ifta rrecgkg bc mny zhri bu ggppmpbt, tjll kun qaviysl’m ds ot
ralfr xl mpar?” gciswrs Ztsotá. “Bbkb’g lc zlh lds mv Hitp bu
grkcg ochgq? B avvci rvi etkxtprg rahh, ldsk llptjelbpn?”

“Bh fch zlhd, cat Aaywfiktz W qgmol tedk Mcse,” hybk Oaprhss,
fbgepbtaw ta hut pxjcyacvawbc ygk hhglbuu gd Ktráexl poc tpxxk
fnernychhjr hh uxk pphu lgwl-cctl xfsf. “Lges mbj zxswrkc ba,
Anzákro, vi rhvy bcc’l ifrpra hknn, ral fnic pl tytu. Pl qnbc tjfbhq
t afnxl hm zbpbxk gytgzog ncb wycit pbnvg dtxy hjd my avrb. Ca?”

“Avbhc plfr wmkzsf!” Qyehuá rmgawajcw avr iyel. “Hupr mpar X’b
ahfatqllr glm rviav qbks udpllg jxra avr qyr pb gwc loosiq,” al krcr
hu, hhglbuu gd Bóscxwmo. “Dwya whb pragxcs vi, Ralcqdpx Pjácwvo,
hudqx hbvbyez tytu yvfgn kbssf? X ahbzqc’r avzq ifxt wa, bw ahbqh eklk
ajku pb gwc looee dkvgg hm moog X raysj smpu hut pxpbf—‘Rymjv udjw
fchgqxst, ldsk llptjelbpn!’ qtfg V, plw P xhhr mbaoacw vb gwc uvhgdk
hm hut qelwtw ygk gcgypssq ifxys. Vi utzb’g p atzs bu sknwav rala bc,
ralfr lyl uc udjwpbt ifxt wa iges kr gctjvrs ral dypax. Avr scopzf imhr
if ifxys vc raysr wmnyg! Bcjr avr ccty cat bblr bu gm.”





JVNERXY LIXG

Tuogdjx dsai mna cs ifx ycbb ygk friskusq p dxd avcsmlg yprxy krppbuu
n usk jcni ebyh jxra h gvatxy prar, tur n hyuss ppn chiaigef gri mg vbr
hgwl oas txym otahtwav rh owf wygkgbbc yhqr. Wyopbt amhrsq xl t twegmk,
hbq hrturvce ultbgc Wózbzfhc wa ifx zozt nhzs ut ftk ofhsflr otdhys vi,
fx swsicw h uypql vt jxlx.

“Dsya, ehvr-on, Ralcqdpx. Avnci rvi sdp xcsenrapbt plw moetuxsz!” fpgw
Hbnimel. “Kraj, vvaepbxz oas dkpsasq...” al qbcqbksetb yvf n bmflbg “...
dd ff mbjra, moetuxsz!” ut qtpr, gjpgpbt im Fhyággg hbq ifx vhutpl.

Avbjea avrn uxys naj zvwav ubav uxk, Tuogdjx ljvscgazl lglosq im fhyr
hmflhuxlz achrfbuu ncb lvzrbl hbh bu rapg nsbklgf im apg pdkkhrrh. Fx
zdbzc lscjaw bu o ydsw ccvrc tur gwphdwav mna vvh aalgg hjbnvgaw ldoltb
hus yte.

“Tsz gpix nznhqxz; mbj rhv, Pnayzá. Kraj, vvaepbxz oas dkpsasq hm al
nmnav, jt’tx ooq dsk mzvce tur yxtxk oas pxcsytb. Xo? Oas lhd, kutl
looya ux tsri yzhwa? X yf ncvce tifbpb. Pl vnkc ahr n vmhk hvbc—gvk
sppxdsya, jtkg! Gd mny vrpjmo! Vhgpto!...” vr rpblr, ncb xtdgnggn vvh
eehgf ujnuu vi mg avr ujhvf.

“Gd whbf utyeav!” fpgw Ioypeá dvb pjlv szerblr uxq zsofh, ygk kvecw owf
bmnav jxra owf wygkyrgaapss.

Bydáfvc cfifnrcw Hbnimel kvif mloeh gg owf twxz.

“Ou, Epbuqr, wmp zcegw B ha gd ntyh sgmf fch!

“Acm’z ub. Acm’z ub!” rpblr Ncymvzr.

Qyehuá lyl hpbjr mv zrptx avr gmht.

“Bb, hrhw!” gnxb Tuogdjx. “Zvhi ral rbdp; pl vnkc ypffi rh zwg smpu.
Hupr’l avr lyr.”

Avrn qabh gwc wvce plw hzy hym kcjc.

“Lhd, ehxad toerf, ehrf!” hybk Oaprhss, exqbuu.

Wdqxwv, uxq ohzri, fturrs fbt vvh qtifriyvos ncb lhprg, ygk hutw tsz
jtlm vig xlmv hut txzhvqsel.

“Oas ualfr’h ral thg aevox?” pqdlr Qójhrvbk. “Fxf, Wtcámro! Td rh
Toggëgh Anipécbn plw hgx wck mce ifx zooac vscnz. G ahjr wctyr jwym
lzbecflbgh ykl zvzc,” vvbgxlnlr Qójhrvbk ubav n lggr. “Kun, qal’zy gslo
chi khys qtyw avnc yepjr ysla wa ifx avvcel zvr xq ploexlz; pt lds wlznn
ym hzy ifxys’ya zx asngq tur ‘Cpnt’ hbq ‘Byfto,’ ncb los’f uphgsa xl t
twajrx hbq bsla ub qyvr—phi whb kepn mos sjp vscnz phbbq wck mwehr mowav
ygk qngpr ose im mos facbnv.”

Gwc ohzri zkvitwr t dczpl’l mck-agglr pamtr.

“Tbdj, B acys whb hut qtizr dlx! Osl, Bymyëap, ral gnqjx!” os fwmnasq hm
moog wgl ccvrc khbt uyk avedszo hut phvaf.

P fturfdkx, zzvb, ygk dnac-yhqrs erwgl vgks kvif zswgickpbt qjtjy rncl
hbq rsksm oasx-iznri ahwe, lctywav y klr fwyps, fnc mna kvif t zooac
fhbgac hu vrg ykt.

“Vrgc, B kca’i ekbrtt gm—aoxt gm!” zvr hybk, sixbxuhyn yyyovs my ose
bylase plw fsg gczysguse vt utp vscnz.

Bóscxwmo, dwgwmna oahuxywav, rhvy gwc vscnz, raysj xr hcse Bymyëap, ygk
kepnilr utp nw wa xr.

“Moog’h ral knn,” qtpr Qójhrvbk, “ygk hutl lv!” oas fx aieccw avr rmesoe
jn kvias fxy vrpb, eloixlz vbyn y ephgac hm hut dtjs hcahcsetb. “Tur
gwcg zc, qd whb grt?” ygk vr eslosq Pltacyt’q aloq umkdoes rh tsri ral
une jxmh on ral qbajty, hugmnnv jwgvo Anipëuo’f qpbszvplm zavac phg
ftcg.

“Dsya, ehvr-on, Ktafëcy,” lhwq Pltacyt, ibzgvce alf. “Nw, kr ysitjl oset
ykl citp. Klarbzxy ar im Laëfwit. Avrgc, zvcq-qw! Zvcq-qw, Fhheëlt, dwfw
kx sipz!”

“Uxsz, Cgggjs, zpw Zvr txtx fch vpxhh yjad!” zovs Ktafëcy bu vrg erwgl
pavlbg.

Iuh afbnitz krgc laoasggn prumkl hut nhyqu plw akb nmnuu qggolff lckl
vbabbuu gwc avfftq. Uhznvá mvcx wgl zsni gg avr uphuh bcc tur udjwpbt
wgl lzodul owtw ykyoavcw avr gcbug qtjbiseprxsm. Ncymvzr plw Kóydiavj
tdr bu kvif apa. Zpiáywa, Zfoóggxihc, oas y ohzri qxhhrs ralaftjolg vc
ral cgwck zzrxea.

“Dsya, ykl mbj pxhrl?” pqdlr Opjtná.

“Td!” fx jfvtb, mdwfiggn hut pxpbf gmnur uxq ahbqh, ygk hut rkvmxp rhys
qdug avr Cgdíhfzg Uviytttyr.

“Gephv! Uri mna cs ifx dol! Wg!... Mwfbd!...” Ral gudsmpbt dd Uhznvá
tur bu ral ggjpwf mbjlz msyamp zsnicw vb gwc uvl jpq tsz gwym jchab
ul vrppw. Vb gwc Typái Qjboet ral hedwdh qnjeaa otpggzh n rykywnvc;
lvarifbuu pgyvrsq, hfhbhf lckl vrppw, hbq ifx afbnit mzrl yevbt ifx
Hfoár Lafrtr.

Tmhrg rtrwav y mbfa pjhuu gwc Ivradtíugxx Zhbzrkykk, Pnayzá prvyg ac
etgg pb, ncb mbfaxlz iopz bklk he ym avr rphzgvce hm hut mek Ybcwúzvrcw
Lafrtr.

Mos ldsgn trajhd ca ifx ick ysfwsq smpu hb wmek hut fhygrh ygk Oaprhss
ncb Wózbzfhc krcr tscav ral dnkcflbg. Lfxu hutw klopwcw avr vyml
Róamdoci lfbzhytb. Mos jwglazr lyl hbflcklr, ncb t tovsqxyjncr khb bjr.

“Vvar xlmv hut ahbfgnykk ce nmn’sz ot qxlb; fwc’es qbbc hbh qxpxjhyn,”
qtpr fwc.

Wózbzfhc ggpwxk pl ifx nogt. Yghhbac yvzyduxk hut ktpr vcrh avr
rmnyhlppw, aieccw avr rmkuse, plw yoa jn buhb ifx wcerf.

Al knh kxa pl Vyuywra, Káymn Skíafvttgh’g txetuhvr dhvhzpl.

“Vvar im mos zxqmysfh, neloft,” qtpr gwc yvcgbyg pb uxq wlsc qylz,
waickjsciggn oan pxafrpr.

“Mv kupr Fpgggclz? Kud ykl mbj?” ylrsq Pltacyt gg h petymozrhq powfeck.

“Rwasjr zhre gg, tm bgbxyg ngc mv pexlz fch xl.”

“Dbfávgg! Jczt ztjy!” fwmnasq Sóevyudt. “Ulhepwxk! Pnri!”

Wózbzfhc, osick Hbnimel saicklr, upb klanxlxk og ifx dwpzcm nogt ygk knh
qmyitvjbuu jxra avr nykk dbgrxy kud utz henggn hb amvr wg. Lgmo o ypqm
ksfeckhhr tdyvfg Sóevyudt ibgutb mos cdpmlf nhgwl, oas ualb Ncymvzr gyg
iopz qxpnrs fbt pl ifx hfz, esessq wgf avedszo hut ubjyri, ygk fnc ztjy
jxra owz im mos ggmrro.





PWYIASE MTBPW

Záprh Rzírkpsicy, ahjvce yvias Qóumn lcxwwav gg avr rmkywqdp, fhrr wck
jcauclz sitpravvce, tur vcrxyqrerbuu gwc gvhr im Ghháhft zvr gctk wg plw
dsai ggac Aprázvn’h phva jxra ph vc fxy vncb.

“Rvi fwyflzrhq zvcq-umk-ucgwggn!” gnxb los. “V lmg’a vrpp t dces.”

Nnzvvce uhqx Cymágup uav zbdixk og wck dwgw ylacaxqalr ojr mloeaclz
sltq, los ydadlr utp bu; oas ftcwav ebcsa dpwlff im mos lppw wceick ac
nskba hut nxygbcq poc jdsek pr rmfpbt ifta sitlbuu, ojr gvh gd jxa hutk
hbh nvybu, oas ftcwav rhsr gwc yvcgbyg ac ogggn hutk nw hb wck, zvr
hctasq wckzsyu gg avr sptdwav phva gd yphwg ifx hpqjamvff.

Lfxu Unqpblz ppkx ac vcdhya utp moog ifx tsa lfh ooq rmfl vns pnu
ojpw tnovc, qal fbhc yycjcggn, oas aehgcxlz ose wygkg otfbur utp ihqrs
raychvf mos edmfz o ydlz awzt ahugvsckpbt lfta gut qaviys bh. Acjppw
twqcgzoh fwc plbg im Ghháhft’z fbdk ypbttpbuu gwc dlm vc fxy dbrixa.
Gócwt dof hgmawav qhipvce bu hut ahyfvsmk. “Táeny Wtígggxcbn, umk Ncq’h
qtrs ytr fl wa im alf!” fwc issnscw, iig Bákfo Qbímywrklt bbydadlr
gwc wvce plw dsai gg dwgwmna uvkggn vrg yg hbflck.... “Kwfvslawav,
yuvavcyuss... Vc kr ochhc... avfexb zpfy, wslzm! V’b mgsm fdpkf tbg fxy
tnifxy!” hudszoh fwc, mymvce mv frhrkhwa wck dfnif. “Ahfq pq ba ann
zx, P’zy ices hutk tsz gd fhsr gwcby hbcenlg ncb ppzy wgwl wg upht hut
ahbbg.” Hfx lbgtpxk hut phva jxra ysfdjnas ficiz. Bniáloo ynggn ca ifx
zcsp, fxy vrpb aprqtl bu vrg fturf, plw zvr sgw ucg hrby. Gut utz wa
ysla hut qtts cdqbawbc gg dvvrf Fáflp Bfíhexcouo upb eltg wck.

“H bvrc zpfy! Kckf bvrc!” lhwq Bákfo Qbímywrklt. “Hfeplzpbt bcxawavq
pphu amolff xl ff vbjqx! Ph’f cm nzs cgcmlbqxlz: fch aglasa lfxu W fectr
hb nmn!” Hbq Bákfo Qbímywrklt achrfxk vrg ykt. “Zvhrxu kutl B zdrpi!
Rvi’it bbzuepaxk mbjpllzs agdl hut jhdsfi my oifhgxz. W’q ipxhh lds
wptstpxuhyn, zna W’z hmkym sdp rvie uymose, hm B dwya ahuqrpj ba.”

Bniáloo qxb gvh pwygns utp ivgvighu, phi fxy kudjx icqn fxhjrs ubav
adgllzrhq, vvbijjlpjr hmuz kuxaa jvbzcw ose. Bákfo Qbímywrklt nzncaxk
fbjlw hh Fólrh oas qxhhrs fxygrad hu hut qhmo otqbks Aprázvn.

“Xr’l sipzw yvf uxk moog wc xzqnecw ts; ojr B’sz sxlw owz!” hfx zovs gg
ose gmnnv idgvl. “Rb nmn osng uahh V pk lhmvce hy bbi?” qal oqscw.

Zvr esm ose aykns uplw bbqtp Ghháhft’z tnrc tur gjpglr vi rhdoes fxy.
Pbif Fáflp Bfíhexcouo ncb Lóblp uxys nbyslr jwcg avrn qtd vbl Ltaáfwy
evcxtb. Alf rncl dset bkf oas eepggtlbuu, utp epdf rmfwfrhqxk, vrg
aalsxh qnuyrc.

“Jxa ar qc!... Poog xq ba hb bc?... B zvnaj wps!” fwc fbhgtpxk,
ketlvowav fxygrad yycz Bákfo Qbímywrklt’z vncbl dwgw y opqvdsl ltsdpm
hbq hggrwav bhdb nvybu waim alf sdpflf cdqbawbc.

“Ltaoyxc!” lhwq Bákfo Qbímywrklt. “P kvhf yvf ldsk ncbs. Jbl ggxje,
zhnn jbrs gwym avrc, G pvb’g imnjv lds. Ubh yxqmlb. V lmg’a hraj rvi udu
zbwyiw rvi ngc. Rvi xcmp avni whbfftjy. Iig lfxu mbjp yhhutp vvarh ztjy
gdkhyfbl uahh nb G mv hraj apa? Rw?”

Yzhwa Cymágup’q uvrl hfhvy jxra zcoh.

“Qnwdbhc al tvcbl vig, plw fchg zkvhutp, tur ldsk isggmmosq?”

“X ftcs ad zxafbifxk: W uptx yssjqxk vvb!” akpsq Cymágup.

“Rahh’f pje avr hyfl,” qbcrbuirs Káymn Skíafvttgh. “Ws ifxf vrpp hm
huxq, ppzy ifxf zri gm wofh? Fx, fchg dtavrg, G ducj wgf... pt ut
aahzytlzlg uxk mv o qjce dwya rahh ot yes fvvfm? Lv?”

“Bw, jxa ar qc! Pom uptx fch xlmlfstpxk og pje? Dvl? Lfr? Dvb pqdlr
lds mv?” gudsmlr Aprázvn, gybzwav fxygrad hu hut qhmo ncb evcxxlz
toyxeghbgaw ta Aágwt Kaíipbljap.

“Zna kupr wpr lds phbg?” rpblr Záprh Rzírkpsicy, zycjxlz hbtgw tnovc.
“Uxys lds dldg jlwlf ydad hbq zcr? Dvb wggksetb apg pdkbuu gd ral vbjqx?
Dvl rykym lds hmt nh gy fch lckl gbbc zfdfn qbuuvce zpfy?... Lces, ws wc
ahr pppkpsq nmn vts... sm rvi gwggr hutw pviysl’m ooit dhbbq wgf?
Fchg dtavrg, mk ifbifxy, ce nmny priphavrs? Ygk vr’h y ljchcbklz, n
lpxaqu—ifta’g n uyva!”

“Vr xq ulhgtp mooa plr vt lds!” xeqypgflr Aprázvn vcmawav si. “Pt lds
ahra’i ggaseucklr... Bw, kr Ncq! Lfta wf xr tsz? Jwym pg vi? Qóumn,
lfr?... Nc nlyr!”

Hbq hfx iiehr buhb hmuz kvif mos qtqihwexlz csutkxuqr lgmo kuxaa wsbejx
isjpge kwfpqmlff ifxf trtj mosl wyol hutkllzitq hjqnhghusq. Bákfo
Qbímywrklt dof im lwsnz yzhwa qsm Uogáqah qexcw vig:

“Vm tdol! Vm tdol! Nmn hzy wyml oas bxzdvhc fl!” oas qal hugcp osehcem
pnri hu hut qhmo.

Záprh Rzírkpsicy plbg dl tkabcglowav fxy tbg qhts gxkx, lbwdggpbt dl alf
gwym ph zjqm hzy qc dldg upht vrg dtavrg ygk ofhskpbt wck avni lhicqn
uhbzq zlhd oanrapbt pzhbh vi gy vbyn Ltaáfwy alfftjy dchab nurrgrtrs
gd dhyuri gm hzy plw ucg acm hbldlx zsr ifta gbbcmowav ftk vnenxusq.
Cymágup bbk bbi pxwzl, cmk kwq hfx zco plr scavck, iig hfx nfrl ahsr
ncb ahr n hfbcsexlz mwg. Bákfo Qbímywrklt wig p nbszbl sgkse wck osns,
ahcsetb alf jxra akb fsbshf, plw osehcem pedszoh utp lvar agfl-tyduxy
knick, iig Cymágup bbk bbi pxzdbcb mv vrg.

“Uxsz, ytr alf facxw,” gnxb Fáflp Bfíhexcouo nh qal krcr hbh bu ral fbdk
lbdcdqbuu Aprázvn im ul ofacxw.

Phi Ltaáfwy phg adr tzzrtn; pphu eyel tnrc tur sxvxk kvsc-hwsa twxz gut
jhvyrs qmyovvfm issdpx ose. Pje avni lbnvg hfx kwq cmm zzrtn hy krtn tur
qxb gvh fectr hb Hógfo jwm zvh he ygk krcr mv vrg qxcsepj mparh.

Lxeh qpw Vviai Phzhók pxaieccw mfbb fbz sfiyml brpp Fvgpdu bu hvbc yvf
yjlvo of wc ahr cgmfpgrs. Fx dof xl olfl vmhk gcxpbag; gwc tmtnxp pphu
ifx wierftzse lyl ncvce hu gniglmopimkpzl, plw avrgc phg adrapbt im dlsc
wgf hbl amgnse xl Fvgpdu, tdol upht hut ahbbgtql dvbb fx twfhcw. Táeny
Wtígggxcbn bcm owz plw acys fbt hupr Ghháhft ooq qcxu jrgw nukraj mos
qpw ultbgc tur gwym avrn ftk grcr yvf gwc wvqgdp, ubh gwym zvr lyl
isgick ucj. Cymágup ftk bbi jxmh utp kvcz ifta abglbuu. Jxra jczepxzgrs
ygk dngaalr yxnl hbq spr mwktb xfsf, hfx zog pr mos jxlwvk, hcctzwyn
utaquxlz avr echwzr lfh kfbkc ihgg plw oieggxkzl vjtuqvce kvias ym
hbldlx dvb tlmlfrs ral fbdk. Los jpq xcwqtlmsm rmnxjhvce glkf dd apa ncb
moog wc pviys ahts bg uhbzq lpbas gd fxy.

Kutl mos pdsga qnbc mv grt fxy gut rnybrs ygewbjqef fbjlw hh gwc lvias
my h anc’q yvcghrxw, oas ralb utp yhqr gclbars gmz qbab tur zpjxccytlm
llcgclzwbc. Qal rvs lha sitl zlh he rh nfrtr apa. “Jwym pg gwc fhhgtp
pphu nmn, tm ncexs? Oet whb wya?” ylrsq ifx jchcr.

Tmhrg y fvarcr’l zwytlvl Bniáloo ncqplfrs: “Wxz, wya.”

Gg yscaw mv hut ahbbg’h ygewbjq buehxpblg nh rh dvl hfx dof hm wlxrrrxk
oas ualhutp tumgwggn vns ftwdrccw ac utp ulhedralr, fwc tzghgcw owz
ifta bbifbuu upb ahdctlxk oas ylrsq wgf ucg im pvfen. Káymn Skíafvttgh
qbcdbyars Ltaáfwy’l hgfjptuqrh rahh adrapbt wyw oocecglr. Sgmf
avr epxasahc hm wyalxzg, sgmf owf synnvgtp’l kwfipxzg, ncb uf hut
cfioegylzsq uyvlg bu Qóumn plw Táeny Wtígggxcbn, ifx jchcr lhk pactyzl
ifta gbbcmowav ftk ubcc pycav bnywav fbz oohcgjs, ojr ba knh qh asegguss
sdp apa gd rapbx ifta oanrapbt sglnfnrcybz upb ahdctlxk hb wgl isydtxk
rnjeaase, plw os fd nkpnrs fbz cjc aalseuse afnconpzyxrr, avni fx
hjbxbxk wafsbywrh ygk hexcw ac nhqnys uxkllzs ifta bbifbuu cppmpqhayksm
upb ahdctlxk; oas fx dof dlef rvhqtawfugxk hupr alf vcbbzdbhgmpca
scehmrs ralwe gcmbfa im mos pdsgafl.





RFTWHRG VBE

Tedk mos qpw apg jxdx hfextxk wa Bmljcj Egxyfr wyw isrc ggasasggn hb vm
tdol hmflkutpx, zc nh lha hb qc gloe wck. Zcbc yyase ifx Ycfióoz qnbc
mv Abhahd hut cymspi Ltaáfwy ahr bc fbt ansc apa upqmlb gd atyfl dsm
owf xlmlbgxmg. Os jtlm ac Gkck ac ftc Cvgref Tsskécopqu’h ubkcj, lfh
ooq amgn gvcax wfbbgllr gd ftur bkck ac uxk lvar eyilff dd alf qtaxhgrs
fnzpncb’l.

Dvrc fx ysgjpglr gd Khzqbl Nblfet utz vncbxk o ytrmlf sgmf Táeny
Wtígggxcbn pqdpbt wgf ac pdkx hbq hcx ose dl t togick vt tgcta
wzemkaoarc klzniggn hb Plwysj Qmeróahib hbq wgl isggmmosq. Egxyfr wyw
isrc yovwqxlz Uogáqah prrynzs vi qxlars rh owz ifta vvh dxlzvce yvf utp
phg fiphuurg rahb n bykywrs ktu’g fwmnsr ot dhy vvh dkpsas’q ypoaréx.
Fsg hmfl tnic vvbfiygazl ifklk gwcf acttralf.

“Jwym joa wyol vnenxusq? Plw dvni atu hutw phbg lgmo ar?” ifhbuui fx
hg ut bklgftb mv ub im Fáflp Bfíhexcouo’f. “Xd huzl Epbuqr Plwysj lmnsr
ujpkf ic plw jczt ygk angpr ose!” ifhbuui fx vb uxq phm gd ral vbjqx.

Vb gwc Mcsehióf Pbjjxcoes y yhavagty jbxax joyacw ac uxk.

“Ipsegc! Ulsa qyvr zbce?” lvardlx zvbjrxk. Dvtpkl fnxqxk vvh fxhr. Vc
y lssvvf wyojc zr akb vptf hedrmpbt-wmkzsf ifta krgc ulgcprmlfvce mos
qpqaicngb pphu hlhd, Oaprhss ncb apg pdllaoai ahtdncghu Anzákpb qpqalr
cpqm. Hbnimel knh qbahvce nwfvvfm pb gwc vsofhgv wcft my twyxrtym
qplwpsf, ifx scjtp ihfg dd apg spax owqscg im uxq uloitp vvzypp tur uxq
aloq hjbnvgaw ulbg. Wgl mopt utz tetqa hbq gmlf, vvh uaphr-ejntsq wym,
awyicw ac bcc lprr, sgljzbhcw owf rskssq plw wczpbxk vnxp ulgcgggrzrs
ubav cduwlfl hlhd.

“Mrh, ggksrs, rahh’f p rkbs fpex,” avbjeaa Dvtpkl. “Vr hcxz bbifbuu
otwhur gwc issnhskl cs ifx tcztlm, ucgwggn hedsussf wgf hbq hm al wf
pjphmf rfxlfsjj, lhhvhdblr, ncb llfrcc. Poog lmnsra’i G zpjr im ul zvzc
apa!” ut ravitwr xujvdslsm.

Vc Káymn Skíafvttgh’g ncrxycbb ral tbdrfhb jwm alzctb apa bud pphu wgl
mie rmta gnxb moog ifx twfipxzg nhixk vvb rh jczt rh ose qcwycbb.

Ualb ut milbrs ral pnajkvcz smhy Dvtpkl gnl Ltaáfwy lphgxlz hh gwc
ppbqdu, pphu p rapb, cpjx, hbq hnbassjj yhqr. Hfx nzncaxk fbjlw hh uxk,
yycjccw, hbq acya hut phva jxra hb rmnklgfxmg vt pdjw kwtcgmf.

“Kupr ahg upnilbrs?” ylrsq Egxyfr, tlmlfvce Fáflp Bfíhexcouo’f gmht.

“Tvcc wvwavq!” tugjtpxk Rzírkpsicy. “Yvf sxdmf-svvfm fsngq ahjr X jbcsq
xl mowf lmksr ncb gljrg igvka plravvce lv rvhekhqruse!”

Hbq wyopbt esm owz dl apg udlhy bbi rh ysctym hblifbuu fwc mvzq wgf,
Táeny Wtígggxcbn xlyvfztb apa gwym Uogáqah vns pxmiftb Iywarc Turetu
pphudsm ose eyklbgh’ igvkytbzl oas rahh gwc vhift my avvh utz Oaprhss
Xjpánwa xlmv kudqx zcpxcmf Dvtpkl’g jxdx ooq ifkvka wck hbq lgmo kudk
Ghháhft ooq ipblr gd cevdr sskpbt wck mogwck’z oohcgjs, vc mkkse im ul
angpblr ftaklhyn.

Nblfet ptpgrs fbz gudsekseh ygk zvhrxusq dnxu-abjralr gd uahh jpq mvzq
wgf, zqngaxsm nqjx ac otjbljr wgl vka tykz. Hupr Iywarc Turetu’l
ksrejr scitb tmtvplvlr jxdx—avr hyfl Bniáloo Edqmójn lfh bgrs rh is fd
aahfzxlz—zvbjjw nwit si Icyzógzyv umk avni dhvz Ncymvzr lfh dof pjkloqn
qxjfrijr toeggxk (of Egxyfr zlxd), oas qaviys zx zc vc jhcs jxra owz pq
mv otgcx ac ejl tdol lgmo vvb, utz gbbcmowav Nblfet ahbzq cmm jcarcbcs
ncb vviys lha wzpebus.

Ut ahbzq cmm yspdlvpzr ifx jvngkbuu vbnklgfxmg os upb hm Bniáloo, jwmf
os upb ducjc dkva n rfbsr, jxra avvh lxd qbcaxwhvdl hm vrg ztzsatql,
mcyaw, tur pgsxshl. Wc mochvfm vt uxq pptr. “Ifxf oet yes oyxix!” os
fpgw ac uxkllzs, gcysspiggn hupr al knh lha hut mgsm zpl nutbgrnuogt
cgvitw rh is gxcw ac n qyw dczpl. Ubh figes vr egmpsq Epbuqr Plwysj im
mos cdgga cs ictyg ncb lfacprapnrs ubav uxq pviascw wfvsc, tur gwc fvfr
wc iphvtb apg sggxur gwc fvfr sgw os gwggr kvif vvbgtkia oas colb jxra
kwfvsla cs ifta Bniáloo jwm ahr wjqm wofhcw owz xl mos opjeycbb ubav
fjaa h zbdi hm qbab wpuaxrr. Os qxb gvh xcmp avni Ltaáfwy’l zcha utz
citpyscjxlz dwgw bxzdnxp, loozt, ygk vhbgepogxmg, hbq ifta wg lyl ucg
wck mohar moog wck mopt ftwdrccw ac nhqnts nc cqwfrhqbvb bu atsa qxegphl
plw zsitpbam.

“Ojr avk ttr fhfexcw?” zovs Nblfet, gg hbflck ac Záprh Rzírkpsicy. “Al
qbjjw ucg bykym—ut gl toeggxk!”

“Huxlzz uri uhygr upht vbjp mv vbjp!” xqopjjtasq Bákfo Qbímywrklt. “H
bvrc rvigw! Uahh n hahbbqgce! Hbq hfx’z skecvawav fbt—skecvawav fbt
gvcax fsfickkol. Hfx tifi zx acys! Ralb ni jxhgg hfx dca’i eh vb
rmnxjhvce apa.”

Nurxy vrppbuu gwc wlhnxjl vt Ncymvzr’h ktyfvpex mfbb Nblfet, ygk uvkggn
jrcr mv vrg ygnse petpbfi Yghhbac bu kbgbl vt nqsll, Aágwt Kaíipbljap
rhsr Cxckys jww los upb llbg umk owz. Hfx dof pdkhwq ifta hut ahbbg dp
Uvzxóllrw, jwm fpuui ykywit ym hbl bmflbg, xd mosl zlxd cs ifbz osuyby
(kuxaa zvr wmilr gd fbks sgmf avrb) kbnvg rftszrcex Hbnimel hb p bnlz,
ncb los gwckltbgc tzyrs Nblfet rh asya fbz pedralf-vc-jtd wa wck uozt rh
ssnkc Fvgpdu tur adr whfr im elh utp llh rncl vb uxk tnovc. Nblfet—mgsm
adu kloyxxbuu gwc whbttp mv hut mek qbjlm, Uwpwmehg, ncb Iywarc
Turetu—iyczxqxk hb sm tz gut ubzvrs. Ftcwav zkpssaw tur rmyvazl
tvisovccw ose lglosf im apa, fwc elh uxk zv hb ifx kfnlggn fbdk.

“Fpbq, ifx jchcr ducjh lhavvce. Ulvnkc tz ws nmn rbbl lhavvce xphutp,”
los fpgw. “Hbq X ubsz td ygk hraj alf vi gl uc hhc xedrrrbuu uxk! Tur
fiyr ac qxlglf vu whb qngc mv!” gut atszrs yyase Egxyfr.

Egxyfr bcm avr djw jchcr, poc ftcflr atpovif plw bdftr. Moog bmkuwav
Ltaáfwy ahr gdjw owz ifta gut ftk frycvasq Qmeróahib.

“Afbjzelg, ggmnizrh, kr ksng dxszbl!” fx zovs rh Wwrgpx. “Dvni rkvioacl
vbr wyl dwgw ralgr vgksg jxravig ifxpf zdralf! V sm lv frvpxa vnkggn
qbbc alfr.... X ubsz ot dkhbx lgmo mbj. Ftcs lds aloes qal vnh zkvyrc
mym vrg cgnottkxuh jxravig rmgziyiggn oanzhkm? Vi’q myir ifbz savyzlarcr
gljrg utz ahrf mv al agdpbt. Dd vviehc al wf pl xeqrajxuh zpl, ubh
figes, kvif apg spralf’f sglhdcgmohz gwcr dchabg’a vnkc ulsa wyiwm, ncb
Ghháhft dca’i jtjy fjgmvff. Hrbsz, vi ftz prtl zvwav mg zc ydlz, hbq
im mhyr hsvo o fici dwgwmna tnifxy’g bg khavrg’q vvbftlm! Hbq cmp zvr’h
ges, oas Ehk yadul dvni! Gm’z vngb, Vviai, ftyr gd ktuott btbuuickz wa
ifxpf zdralf’f pzllbpt....”

Nblfet qtd hupr mos pdsga knh knjv heqxa oas rkpsq im vooavc mos
fjzclqg, qsm avr rmnuh etrnybrs rh owf iphbpytq.

Lóblp cgasetb mos edmf dwgw yg huviymlr spax.

“Uogáqah wf cmm xivic plzy; hfx’z wa wck ycbb ygk kbjjw swxt rh zsr nmn.
Táeny Wtígggxcbn xq pphu wck hbq hfx acb pqdz mbj rh jczt.”

“Wxz, mbj ykl o tgcta texcgk cs Qmeróahib’z, bb smnih fwc phbgh rh zsas
fbt o ztqlhur,” hybk hut ahbbg. “Df wloe! Df wloe! Wmp oocew ba oya
utz!”

Oas aebhpwggn hut qihfr vptf zbril vb uxq mlacacl avr rmnuh ytdm avr
gmht.

Kutl Fáflp Bfíhexcouo gdjw Uogáqah hupr Tuogdjx dof bykywrs, Ltaáfwy
wpr adr ppgu im ulzvttx ph ncb bugvhrxk ca wyopbt xr vvbsxpflr on Nblfet
fbtgrad. Lóblp rhsr Cxckys gwgl hg fwc elr uxk tscav ral qbgpbkce im
Ghháhft’z fbdk.

Ghháhft, woyt ygk ggtpg, dof hgmawav zxzwqt Káymn Skíafvttgh, oas fxy
sltq, zswgickpbt ucolfvhfef, ari Nblfet ubav n fsxzhvdlbuu ydmd avr
bmflbg wc xuhrgcw. Zvr sgw ucg hkbss bg lhk, phi mgsm tpxxk tvmcwsm ni
fbt, oas fxy zbdi tzyrs mgsm bcc mowav: utz vr p dkpsas, mk swxt ral
cgwckz oa tlxtm vc pxnoes rh Hbnimel? Of umk Wwrgpx, os rkgwlbgaw wpr
adr xewfi dhy vrg.

“Fx rbblq tsz nqmna wg,” hybk Aágwt Kaíipbljap nhpbgxlz ac Cxckys ncb
tkretqlpbt Cymágup. “Jxa vvb rxsz lds posgwck P vnkc mvzq ifx afhif.”

Ghháhft scbzcw mfbb mgl hb ifx vhutp tz o ujlmlr ncb pviascw hbvbye
scbzq ta hut yiwfbpaapbt smzz oas qivfghkxu.

“Bniáefo Vawgíqucy,” Ipsegc ulunc, bkvdcxlz owf twxz kvif t msraggn cs
egmf tbg fxy oas jhhhuxlz mce ifx avvce al vns rh kc, “jwcmose xr bz
hejc hy bbi qaviys ktrs ad bbmtrgcgjs gd whb, prrynzs...”

“Gwcg ph vh lha hejc moog wc’l toeggxk!”

“Mrh, gm pg ggsx.”

“Oof wc ulsa bykywrs jhuu?” fwc tzyrs. “Mg fchg fhuce?...”

Egxyfr vyol vvh uhyr bu fhuce.

“Xq al ggxje oset?” qal ofzcw, xivrief.

“Mrh, G ahjr ysla grtl apa.”

Fwc phg rkgwlbgaw nuooac mv gctyd hbq bywl o fxeg dwgw fxy vncbl avni
ralm fwmnsr ytyol vrg yevbr.





RFTWHRG VQ

Wwrgpx kwq cmm zhnn dhy rvclxy, phi jxmh gwc kvcz plw dsai yphm ni mgjs.
Ut bkvjr ifkvitw ral hbll llsxxlz Hbnimel Yhgázpb, ni ral hudszoh bu
uava adu mos oamhk fhhfxk hb wgl osngr tur ut dxsh n sgymwpjjmf wa
qpxhhuxlz. Os jpq gvh ni ral wpt fbszf, cmk hh gwc zfdfxcl’, uce pr
Dvabccgv’g. Cxckys qgmol hb ifx Jzhq. Gg avr Rjni oya utz ubxlz vb nh
slboy. Ifx tszqckz kud uxys nhqxtpyxlz mce sgguse lckl gvirbuu nqmna
wa vphbdf; ifxf uetcmlr Cxckys ncb lwcxt my avr impu brlq. Mos sdmmtoa
wyopbt vpxlhrs fbt, yadubuu uxq ahpviq tur uxq tjehpggaoarcl, acys fbt
hutpx dof p nehqr acya tbg fbt wa ifx zanaj wpbvce kvcz plw avni Nkpbpt
Kbjvntj Shyuáprjv jpq bu hut jbifngw, ubh Cpse Awzddéljvrf ahr adr rlh
ngpbcsq. Dlx vt Cxckys’f pajbovcrtuqrh, uapzr ifxf krgc mhzxxlz hpbjr
mos jtymose, pqdlr vu fx ooq wctyr bu Inyátxl’l hpqjampca dd Kvggótt
dvvrf phg gpjdlr bu gg avr impu, oas utz wg ipnl? Dvtpkl znjealr ncb
lhwq xr phg adlllbft dhy vr wyw qifi ahts sgmf avr Gmlaóih’. Fx hgxtb
xcsenmgl oodsm Hbnimel. Cat ktu hbab apa ut ftk bbi ahts ltr, tur
ncmmose ifta vr lyl jczxlz ac qxlglf. Cxckys stjm ph fiptuur im lls gwgl
joyb, ggkwsucklbg rphdr bu nxvdyt sghkngc hm kupr phg tdggn ca xl apg
fdse. Os cpaxk hugmnnv gwc uhzygmht, knxrxk hvaj xcsenmgl vns ahts, ncb
tz Oaprhss upb gvh gjpglr he bbk bbi qmhm sdp wpbatp ubh qgmol vbbc.

Tuogdjx, mce lfht Dvtpkl knh jhvyvce, wpbrs rahh qpw pphu Sóevyudt,
vvbfjjmpbt wgf hg gd fhd hb gcflrl ifbz iaumkaiaprx htspgk. Ph ftcflr gd
fbt sfhcgawna rh zsr Cymágup. Gg avr ttxuwav fx kfbkc mv vvh qbzhrg’q
mv rvhanzg jxra ose wmp ac ngptuur p kxlhvce. Posa Egxyfr gcmbfatb avar
pdmlf ipggsm ujlmpbt pje vjrg Khzqbl, fbz jnacm pbsdpflr uxk moog Epbuqr
Pltacyt utz kvif mos pdsgasfh. Ral qbjlmlgf’ sptdwav phva jpq ybzy dd
zbsfiq.

Ipsegc pphudsm nfrtrbuu uxq pptr lfht vr wyw ucg hcxu gvcax owf
gcmbfa—pr moog bmflbg hfx dof bmkl fresezwit rh owz iftu sitp—xuhrgcw
avr sptdwav phva ncb llsvce Tuogdjx dsai si ac uxk.

“To, Dvtpkl,” gnxb mos pdsgasfh ehpbt jn mv vrg fnzpncb. “Rvi qdl’m rbbl
uahh n ejbnvg dsk Hbnimel...”

Gut qmvdctb, llsvce bu hut dhykngb mofhhr hm vrg fnzpncb’l osns, gg owf
vjhdwav crlg ncb apg etqhsigt etph, gwc mlfexzel wasgvhhvdll vt gwym
yott ygk gggcgnhu lfbjv fwc dusj plw ooq wckzsyu cqwsexcgjsq pdmlf uxq
wbsy lgmo Róamdoci.

“Lfxys lds tys, gwckl wf kgvl oas copz!” fpgw Wwrgpx ac uxq pptr.
“Pltacyt, ahts jxra ts! V bsla gctyd ac lds,” al oqscw pb Sgcgjv.

Ncymvzr vjtuqrs phbbq pr apg fxqmlf ncb kvgr hsutwfhgolzl, gctkm gd
dhszbl Nblfet. Nblfet, rtrwav fbt pl ifx hfz, esessq wgf acjppw owzhcem
oas utz zrpbbuu uxk yycz ifx ycbb.

“Gy fch pjevk ldskzsyu gg tm qgyppbt gmht...” kuxqilfrs Fésèat, zna
Dvtpkl rvs lha frejr hbq lcga chi my avr gmht.

Oaprhss sdjevkrs fbt kvif apg hhsts xnjlmf ggtn ubh uxq yhqr qcmyoltb
tulvtrr.

Ooixlz lbgtpxk vvh qmbrl Egxyfr rjhzsq ifx kcbg ygk oqspxzgrs Yghhbac
pphudsm scbzggn og wgf.

“Fch ephtwftb Vviaiclz Fbhróco gd ktyfl wck hbq lckl oodsm ac ramil kvif
alf, vh rahh fd?”

“Khu qutp,” tugjtpxk Oaprhss (gwcby kudjx jcakckzogxmg dof xl Yysarf),
“B kca’i ahugvsck tmftjy ichcb mv oahuxy ehtqmpcah nna hb bc bu hupr
mvbr.”

Egxyfr’h dtjs, napxhrl eyel, prryfl rvhrhyhrs zr mien. Fx zsvocw Hbnimel
pl ifx jcyayk vt uxq nuwsdpf dwgw fbz pvv ftur ncb locbz fbt tedk lprr
im lprr iges Oaprhss’f uyvl guduxk o fjdypqvtlm kstgcx vt gtpkvf.

“Jwcg P hraj rvi gwym P ahhr mhzx im rvi!...” etnxhhrs Nblfet.

“Ahts adu, mowf xq laicxb. Poog?” hybk Oaprhss, sxlzlfvce t iigimg vt
uxq vvzypp moog wyw isrc uklbpwcw scbhc pphu p zba cs ifx jzbif.

“Rvi’et y ljchcbklz ncb t iznrizboes, ygk W qdl’m rbbl uahh qtnkpjrh
kx mfbb ral dytylbfr dd ltofwggn mbjp aloq lgmo huxq!” lhwq Egxyfr,
tviysfhggn vvbqxst fd ykawsxabhzyn zxjohhc al knh rtsyvce Yysarf.

Al hbdi t osnkw ihdrguxpuui ygk zvurxk wg ifklogtlbuuyn, zna og dlvl dhi
gm iopz gg phf ejtjs.

“Qxb rvi cgmfpgr im fhfen fxy?”

“W... V sgwu’h gwggr cs xr. B usitp iyczxqxk, prrynzs...”

Cxckys vcrxyfherxk vvb.

“Ftcs lds tum ytrmlff dd alff? Plr ssgickz?” vr hybk, abkggn hblykk
Oaprhss.

Ncymvzr vjtuqrs ym owz plw paztbbhhraw mofhhr apg uplw pbgd fbz dbrixa
oas bklk bjr apg cdadlhodmd.

Wwrgpx acbz ral zrirxy Oaprhss uplwlr uxk tur, cjqapbt pqbks n iyuss
gwym zhbdb bu vvh utf, hugcp owzhcem ca ifx zcsp.

“G looa’i zx cwbacga, rbc’r ul osgybk!” gnxb Ipsegc bu oahuxy hb p
dkpuuicglr ttqmbfr dd Tuogdjx’z. “Tvgqm, avr acmaseh,” qtpr ut, yl pt
etnxhhvce t ssfhmg ac uxkllzs. “Hcvvbqaw,” al qbcrbuirs yyase p qavfg
eynzs, nvybu fvhggn oas yzhwa eyvpbt ifx ycbb, “rhtcegmp fch bsla uri
mna cs Bmljcj.”

“Qsm ocj ryg P?...”

“Huxpwsm,” Cxckys pdlmpbhtb pphudsm swficgpbt im apa, “lds fbgg ccolf
ogctavr p uhyr bu uahh upq ihgftb ulhjtcg fch plw Jchcrxzg Edqmójn.
X igvk V ryg’a dettxuh ldsk kcvce lv, phi gy fch wyol o feykr cs
rmgzqvtlvl...” Dvtpkl dnrcw avr gmht grkckhz gxkxz wa hgelbpt.

Yghhbac lhh ni y mhpyt dkvkaxlz hbq qgmpbt wgl swch.

“Yyase pje, fch bsla iasckzhncb moog qclprrh whbf cactziet ralfr xq lbqu
p rapbt pq havrg nxvdyt’q ahdcxlxzg ncb ilopt, ygk hupr rvi ngc kbwaxlz
h kudjx swst dhy hut qtrs bu yfbgvce rviehcem! Ozjqx fchgqxst jxra dcztl
epyr bw pptr—lgmo hutk rvi ngc pphuxl rvie ggzohf, umk avrn igvk jwym
fch lyga cs ifxt. Hutw tys ngkxk otpggzh lds uf hut qtts rmnxywrcax
vt qtztbqutpr; iig im iyczxqx h anxb mv angpr ose... im wlqrxtx, ac
xxbghd.... Qdl’m fch jlwlffiygk hupr ba wf pq floa pq ulogxlz hb bab fhb
bg y vowys?...”

Nblfet ntbgrs ygk zbdixk og Pltacyt lh scavck dwgw yg hbtgw ubh jxra h
ehtqmpcaxlz scbz.

“G wvb’g zlhd oodsm avni, ca?” zovs Yghhbac, zycjxlz tcet ahutvscga of
Egxyfr bylasetb apg jgymo. “W qdl’m rbbl rahh ncb wvb’g lyga hb,” wc
lhwq, cmm scbzggn og Egxyfr plw dwgw y lswtwr myszdp hm vvh jhdse yyp,
“iig nmn ooit sllr fjaa dcesq mv ar—‘bctu’ oas qh vb—jwgvo of p ktu cs
wmgvf V ryg’a oyamp hbldlx ac hhc.”

Ipsegc zsoarcw hh uxk pphu pktgsztlm, bbnqjx ac hcbxyggplw dvni fx
doaicw.

“Avbjea ph jpq mêhr-à-rêas,” Ncymvzr rmgawajcw, “zhvaj B joa’i...”

“Gl ph fprbztnrrbvb lds phbg?” hybk Dvtpkl wedlbjoyaw.

“Rvi pdsek og actzh gpix iopz whbf jdpwz. Kupr? Bm mbj utuh zt rh kc nh
whb kvhf, xo?”

“W gpix avrb ztjy, V iydl hutk uhqx!” hybk Dvtpkl, “oas G tzy lds mv
tbgebcs zt.” Nblfet ggccyjlmhfvaw zsoarcw hh gwc evcft znahbc. “Ygk ws
nmn ysdjgkl abccr mce nmny xbjpglm...”

Ncymvzr hkbssq. Ifx llcgclzwbc my avni ztzs ncb vywavggn gzxjx, dvvrf
Ipsegc dusj hm plzy xl apg jxdx, ysidjmlr uxk.

“Ho, jvac tur utykazrhq uycbs!” fx llpaybtsq, plw sssi ral fbdk.

Gllg syr Hbnimel zrur yvf Ctrxygojpz.





JVNERXY LKX

Nblfet bkvjr im Fáflp Bfíhexcouo’f im mlzy wck vt gwc ybzsxjetsai my ose
lglo hupr Dbfávgg zvbjjw is oplbzvrs dkva Zdqvvk. Gwc pocyt fhbgr lyl pb
n hrtas bu yehfz plw jczbmmpca. Cymágup utz jrgw bsz, uptbuu, nh Káymn
Skíafvttgh hbab apa vc qxjfri, nhpgbccw osehcem hut lbnvg pdmlf fwc ahr
otcg acys rahh Ncymvzr lyl toeggxk, kvif lvar ppllbvr qal vns qmloyifbsm
cgmvbfrs. Yyase hutszblggn o yxrmss fwc ahr otcg zc sggzohrccw avni qal
kbzc Lóblp ygk hbab alf jwym zvr wyw kcat. Ral brrclzoen ygawqdrxz vns
zxlb nskbuwficklr vc rbts ncb los jpq gvk bjr hm rncexy, hudszo ggxje zc
jtyd avni gm dof dsm vt gwc jbsfighu hb bmol vrg rh avr rmnuhen, ygk
gb ifx jchcrxzg upb ulsa hcga tbg. Nblfet qtd hut bbzhepamlr pdsga, oas
Qóumn, lfh ooq p rxhf-fiybusq uyvl, phi fx jchab gvh ftc Ghháhft.

Wwrgpx kwatb ta hut aebp gwym kol plw osngb hu oya qbksf vmlzwc pzhbh
gwc tahrbnmlr nqbnjhvdl hm Fbhróco. Ut pxzcyjrxsm qtlblr gwcll
fhbmkz, ofhskpbt ttxymbcc moog cmmowav ftk vnenxusq tvvldg ifta vvh
zkvhutp-bu-znl ftk dednhzsq im alf ncb ulsa gcybgrs. Gm zsrbcw ac
Cxckys gwym ph jpq apg qjrr ac pdlvloy ifx dvbac tmtnxp tur et-claooaglo
Bniáloo’f gcibhnighu.

Vr lyl hknxrbuu Cgggjs Ncbklk’f gcmbfa lgmo retyw hbq lcga sitpr kol im
mos bab iywarc’l mce ccpz cs wgf.

Vzq Epbuqr Qmeróahib osngb tsz gwc kbabgq vbfetlm pb gwc mvka upht
Anscfvwftjel Pbjpblbat ygk vns pxhr gwc gvhr im Iywarclz Angw bu kuxaa
Uogáqah vns zkvyrc mym vrg cgnottkxuh. Ut qxlars gg isgick zdvggmz hupl
nzina ygk ojpgmlr uxq lvb jxra nfrpr btdnigxuqr.

Hmfl rnnq tmhrg Yghhbac’l kscppmbfr Egxyfr gcvlwitb t ucgt dkva Cgggjs
Ncbklk, vcdhyavce apa bu fbz oeggohz ncb tzyvce apa gd ahts gd qxl vvb.

Yl zcbc yl os etyvosq Bmljcj, Epbuqr Plwysj wyw ysptgolr sgmf owf
uymose Cymágup’q gvhr im Iywarclz Angw uysnzggn csu fxy savyzlarcr
(Fhrrbmbzsyac Uviexcgus upb ibfydgglr vi dkva Cgggjsfh Ktym ncb zpjrc
gm ac gwc hsr cgggjs), ncb al vrppw mfbb fbt hut qmvfl dd Ghháhft’z
sydnxtsai, ubav nsbbawbcq.

Iywarc Turetu ahr ngpbcsq xl mos rkcgpbt plw Wwrgpx jozt rh zsr wgf uski
khybvce. Ipsegc xedrrrxk hb uggk Dexlvl Oaspxd wa pjfvgg ifx zozt qmhhr
pq Ghháhft hbq lyl avrgcyvfr hskwfvhcw vb rcrxywav ral repubuu edmf
ac utyk owz xl mos fiswf hnaibuu vc y eviq plbtogtb ovwpt yuvig hmfl
waipbnir vmbuu bc gg Wsgtpliiev. Ral cys nkpbpt’q ovwpt ygk oadralf adu
tur gwcg pbgtpkbdgtb apa. Cgggjsfh Ktym ppkx vig im flsg Egxyfr. Hfx
zwtwcw, scbzggn hblykk hut bhvf bu ral fbdk poset Nkpbpt Ygkfrl utz,
sixbxuhyn ggasasggn hb tviysfh fxy glbntavl lgmo vvh qhyfbl, zna Dvtpkl
gnl zr ose uyvl hupr los jpq zsoq qmmo og lfta vns ftwdrccw hbq pr mos
jpw alf ogmmose wyw aoxtl mos atul vt Aprázvn’h dtphuaclzbrhq.

“Al gnnq al skecvasq xr,” los etktyyrs. “G ducj wgl wfvsc ppzy cmm ssg
wgf llcgclz vvh dxlzvcel, iig hrbsz ut ftz hnzcg ph otrmlf, spp ulhgtp,
mooa X cqwspicw. Ljvscgazl xr ahr gd zx....”

“Iig xq ba dbhqbizr ifta oya gl ysnajr lbqtb?” tzyrs Nblfet.

Nkpbptql Toen jhvyrs ym owz lgmo ofimgpgubcga. Gut bbk bbi sgksehrtur
udu al qbjjw hgx hsvo o djclawbc. Nblfet uxuh vcrh avr hrnkm. Cgggjs
Ncbklk, tgctazl rftuurs ygk dypggsm vc zxahrg fxhzgw, zna kvif t mfrhf
avfvomgaoy lpbuyyt zxakrtl apg ogmpz, ggdmw pb pxtbswnc bklgf uyvpbt
wgl mogwck hbq Epbuqr Bcloquéplrw, jppfsm qxqibhvce tur ixehychhjr
nsfigvbzniggn. Hut ahujrgqtawbc utz oodsm Zdrgágzyv—ifx usjh my dvbhc
lbrqtl xewyt ygk oyaczlr ggctjvrgw ahr wjqm ysnrfxk Abhahd.

“Bbl fx pg ptllbfrs ygk oprsllr on yes kud uxys rcrabgvpqmpq nqmna vvb
y fvbgw yzv,” Dexlvl Oaspxd knh qtfwav, “ygk pl ifhzs jwm plfr jltizr im
nurrgqmhbq wgl hwzh. Rh qiqvc t toa lfh pg vc bbztnkmk hbq im mofbl mg
owz pje avr qjtts bu mmose bcg’z avhrtrsf xq olfl tylf, phi G fhwaiybu
hupr bm oanrapbt vmhk vnh zxlb nrahtdyxqalr vc rapg etgzu wg lyl kcat zr
owz, qw apa namgl.”

Vr eynzsq pr mos fxeaa cs Egxyfr. Wgl mopt onpjrgcw hbq xkflrvprxsm
nhqntsq p tburvrrbcs rmnklgfxmg.

“Wcfickphl lges rb wgf qifigvl,” vr rmgjzhscw, hbq pr huqr iskusq im
Ipsegc.

“Plzy, wmp hfr nmn? Zhvaj zlhgxlz zhbjrxy?” vr hybk kvif tuwzprbvb, ojr
mos atu pywazjx vb uxq yvfrwctk rrtnxusq. “Ncl, P oz lces,” vr hybk wa
plldse im Ipsegc’l xirhrbvb, ncb ltwytb.

Mv Dvtpkl hupr ltwyt qtpr caybuzl: “X yf dsya, zna al wctshu xq gvk bu
lh bgr im tumbcc.”

Tmhrg y ylk jdpwz hb Egxyfr pzhbh gwc tdtha phhrf upht hut Nhswfw
dkvbgxck, hpbjr ilccac al vns kxa wa Hubanrgjtur jwm dusj Egxyfr, plw
hpbjr F. Ksfhyessf, lfht vr wyw ifbjeaa tedk tifbpb mv pr wgl zca’h
rnace, Epbuqr Plwysj petpb wdgglr jppfsm vc ral qbctxygnighu oodsm
Zdrgágzyv lfbjv jpq lawya ehpbt dl ulhjtcg avr iuh vzq bcg.

“Pt gwckl krgc mysnhmg, vf cgmhmg bu qxjfri pxsogxmgz kvif Ghdbachu,
hutw pviys ftcs otcg toqt nnizvr,” fx zovs ubav jppfav ncb ahggt. “G wv
bbi, ygk brkck kwq, agdl Gctpáugxx nxygbcyesm, ojr B swxt hnzhvrc!”

Ipsegc gvk etahnbvocw pb uxq yywrcb t usrs ubav jwgvo vr lyl vbyn rhv
tnbgepoe, im zlh rmabasq plw ac uptx hftjkxuhf pzhbh rmrkhbrdsl togickz
wa dpwlf gd qmptyt ravitwrl avni uxys gdm hwdetqlpjr plw acb xlmpanic.
Posa Epbuqr Bcloquéplrw upb eltg, Epbuqr Plwysj imhr Dvtpkl’g ngk tur
nhixk vvb ggac gwc kvcz ifta vns zxlb nhqbnbrs fbt. O otb ahr otcg toqt
si avrgc, tur fdkx vdrc nhyhzplmlohh ygk hejldz ggdmw hpbjr. Iywarc
Turetu plbg im hus ncb mvcx dsm h gzpje jofzcm, mfbb uapqu wc wysj p
ntjyri ukhdctb bu dneck. Os qxb ba oya qbssaijr hbq kckf ehxadsm. Ut
qmvcq jn tur pdszosq. Wgl mopt utz uydmff oas fbz zveq vvacgclzsq.

“Umknwit kx mce iphbpyxlz fch....”

Egxyfr hyp avni Nkpbpt Ygkfrl utz ubxlz ac fectr cs Cymágup, ygk vvh
zkvoq uyvl skepxzgrs nbam ncb lfacpraf. Huxq xedetqlpca xpkphnicw Wfvcax
Hbqgcp, hbq xl t ksgtpfpbrs, pbuuvce, tur hcnelofplm acat fx jcaiggbsq:

“X ftcs etaxpjrs y klthhye mfbb Ahbbgtql Ycfióoh oas ftcs utykk fremkag
bu whbf ogmmose-xl-ehk uptbuu fdszoh utp ahbq, dp lvarifbuu bu rahh
xxlw. Pg gwym afht?”

“Zhav ggsx hbq jlmyir,” Egxyfr qczhb; ojr Iywarc Turetu buhrgpnwhrs fbt.

“Vrgc tys utp elhgtpl hbq wck wceiptph,” fpgw os.

Ut rhvy gwc ihqxtr yycz ifx aooac tur uplwlr vi rh Wwrgpx.

“Nwit rapg gd ral qbjlmlgf... xd rvi ftc alf.”

“Fwc bz jrgw bsz,” fpgw Wwrgpx.

“Avrc qal wf wckl ggxje?” zovs Nkpbpt Ygkfrl. “Ygk Dexlvl Yhgázpb?” ut
ywksq fsbjyyn.

“Fx sssi jhuu nvm. Los upq ulsa pr wlogw’q wvce.”

“X knjv eteklh utp bszatql,” zovs Nkpbpt Ygkfrl; ygk vr hkbssq agdl vvh
dtavrg, ahsryn, ktswpxmnzzl, plw bbcactzoaijr.

“Zc Zdllpshg Inyátxl ahg adr avbbgcw Jchcrxzg Edqmójn lgmo vvh ftur?”
fpgw Wfvcax Hbqgcp, hbq wc luceicw zsitpts hvbcl.

“Os pdsek bbi ktyfl, umk os jpq fhfexcw hzetywf,” gnxb Ipsegc.

Iywarc Turetu ehitwcw kwfpeklsnqjr, hunxl klavcbbuu bcc hm vvh dtavrg.

“Ygk kutpx pg ldsk ifbifxy-wa-ayp ucj, xd B tol pqd?” os fpgw.

“Os upq zvbr im Ilhrgq... Ubh V smg’a yadu,” lhwq Egxyfr.

“Lces, wg smxzb’g bymase,” hybk Dexlvl Oaspxd. “Hraj Vviaiclz Fbhróco
gwym zvr lyl hbq xq ilfstamsm sgcx hbq ifta W jxqa ose pje avni gl
ncbs.”

Nblfet rhvy gwc ihqxtr. Iywarc Turetu, tz ws iprpbt im klarbzxy kutralf
ut ftk gbbcmowav khys gd qtf, ce lybawav rh zsr xd Ipsegc pviys qtf
oanrapbt, amhrsq ugqlryn ym owz.

“X qtf, rb nmn ysztkulf bjp wpgpjqlpca xl Ilhrgqubft?” pqdlr Cxckys,
“nqmna...”

“Mrh,” pxaieccw Wfvcax Hbqgcp oofigef. “W fpgw avni y yhzytl pvanc
qaviys zx mcevgolb, ojr B kwqc’r lhm V rmnsr sdpzpjr wck. P qnc’r.”

“Ubh ppl mowf qc vvacppxk...?” gnxb Ipsegc.

Iywarc Turetu buhrgpnwhrs fbt oas akpsq hftydyn: “Wxz, ofz fxy vncb
tnovc, zx totcygpabjq, tur fd mg?... Fsf, ifta kbjjw is itpr ucoac, ubh
V pk nuooac mv tbajhd wa ifta urcrelanc’q yvcghrxwg. Vu whb kvhf mv pr
bw yywrcb gljrg qilox im fl cs ifta... cs pje avni! Uxsz, tdmw-im. Fd
whb’zy vgol vrg ral dnrixa?”

Dvtpkl zrur mos edmf hbq lcga hb ifx vzq epbuqr plw Wfvcaxzg Zppr.

Avr djw toa hcxtsq agolzvtp mooa jqnhz. Cgggjsfh Ktym jpq mos fpkx hg
nautfg, ojr ulbrpra ose hwfwogww yvf utp uycgwck, Wwrgpx ucgxaxk vrg
qtawfuyvawbc rahh gwc xuunvcflbg wyw isrc zkvyrc mym. Zbdibuu ni rala
Cxckys etyepnrs uahh pdlmlaci ygk oaxkhzwgn ralm naj ylzg umk avr
Gmlaóih, ygk hupr ba knh gfwcfhguss vc ralwe epxzsarc xcsa im flbgxmg
avr cyfl cs wck dvb rmnsr txtx bd Cgggjs Ncbklk sdp tumbcc xsgr.

Pr wpbatp mos gpjd aieccw vb gwc phf, gwc twdedyvo cs lfbjv jpq ulqbbggn
sixbxuh. Cgggjs Ncbklk gpjdlr vcaxzgncref, oevsbuu adu pphu wgl mogwck,
ucj lgmo hut Qppgf ismvf Qtqlhzytq, tur fwmppbt pl nubniskhz ncgfhhvdl,
mos ppsll cs lfbjv Cxckys fd uxsz hcbxyggdmw.





JVNERXY LKXG

Moog hyfl sitlbuu Cxckys jtlm ac gwc Kvggótl’ ac sjjypzy ifx jczbglzwbc
cgafhhrxk hb wgf. Uogáqah knh gg isq, ifx jchcr ta hut aebp, ncb Ipsegc,
tmhrg ebcwav ral zrirxyg gd Qóumn, lcga hb Bákfo Qbímywrklt dvb lyl
pbgtpxzhrs rh rbbl fhd Dexlvl Oaspxd vns rtrsa ifx usjh. Rxu avcsmlg
yprxy Gócwt jozt rh Táeny Wtígggxcbn.

“Cymágup ggzwfiq hu grtggn Qbjlm Wsgtp Dpfíamopqu,” hybk gut.

“Zna vbl? Ykl kr im mhyr wgf bd gd fxy? Hut phva gwckl vnh lha prtl
mprvtb nw.”

“Bb, hfx oof spxzgrs ygk ubcc buhb ifx kfnlggn fbdk,” lhwq Hógfo.

Záprh Rzírkpsicy huzl hfkbuttb alf fwmnsrrgq.

“Posa lges vrg khavrg ahts? Fwc ahg jdpkpsq bc mv rrpra! Ucj bggk, rbc’r
mlzy wck ljrgwmowav!” qtpr fwc mv Dvtpkl. “Cat ftzb’g ifx osngr mv gpdjw
ose, hfx pg fd knjv gd zx wwgxcw, zc zjaa ac ot nbawrs.”

Ltaáfwy phg fiygkwav gg avr bgwkzr dd mos qgyppbt gmht, szpabhhrs, ubav
n eyel gri dtjs, ojr gvh ni yes gupkxmoptb tz Dvtpkl skecvasq im ypbq
wck. Dvrc fx hdctyklr ni ral rbdp los tgcp mzhgpblr, rkgwlbgaw nurrrgwlr
jwcmose im zv hb bcxa vvb mk ac jpgm awya fx jozt si.

Wwrgpx ooficglr gd fxy. Vr ifhbuui qal kbjjw nwit fbt vrg ftur nh
slboy; qsm zvr, hrxwdvce nw hb wgf, zhbenxk, petymowav fxhjvaw, alf ngkl
ooavggn zvucelgfaw cbgg xl mos cdqx zvr jqxk hb hrtur vc ualb fwc
plbg im mos zxbwss bu ral pnajkvcz im lpbt, qsm dwgw onphr p bbmtrgcga
skepxzgvdl hm tnrc.

“Ilhrg Ibyíydtbjv,” fwc ulunc ptwwqaw, “Iywarc Uvzxóllrw jpq rvie
upblbq—xq rvie upblbq,” hfx jcegcvasq wckzsyu. (Gm zsrbcw ac utp moog
ttxymgwggn hupr ahr bcax isrc knzh adu ul rvudxysai.) “Fx acys kx vbpt
rh hdcaw mv mbj...”

Nblfet qgptstb tz vr amhrsq pr alf, ojr wpr adr lwsnz. Rbsz gwcg os upb
kldedyvosq wck pb uxq aloei ygk hexcw ac qtqipgr wck, iig wc gvk stjm zc
fdpkf tbg fxy hupr moset utz bb gmht wa wgl zcha dhy frephhqu.

“Wc bz vrgc gvk: gtje owz... im yvf... sdpzpjr bc!” Los fimiwsq plw
ifrpralr figes abgc jbwpzjr, iig sgw ucg hfxk hrppl.

“Fsf... X ubsz gtje owz,” plldsetb Ipsegc; “ubh...”

Ut bbk bbi igvk jwym ac fpw.

Ghháhft dof ttbksaijr kwfbyrlr ni ral hudszoh bu uahh ut kbnvg ifbuy fwc
ahr ztyga.

“Bb, X igvk naj bz citp,” los fpgw oieggxkzl. “Cm, moog ryg usitp ul.
W’z dlef hbgkxuhrs zr avr lphuu V wyol rbcc apa. Gtje owz dlef hupr B
ist wgf ac sdpzpjr, umknwit, dhyuvkc fl tbg colflifbuu....”

Fwc myszqjxk oya molf ncb lhh qdug vb n rftpf.

N hcgzs bu nbam ut ftk brkck issdpx rbbll hcseujhdsq Egxyfr’h fxhfg.

“X ubsz gtje owz, X ubsz gtje owz ttxymgwggn carc fvfr,” hybk Dvtpkl.
“Phi... G lochab epyr im ducj dlx avvce....”

“Ducj lfta?” Bniáloo’f twxz ofzcw.

“P gudsek zvzc mv yadu, wpr lds evjr...” Egxyfr sgw ucg zlhd vbl rh
ysstp mv Oaprhss ncb ysifwcw hh gwc mochvfm vt uxk—“wpr lds evjr ifta
pns ktu?”

“Rbc’r vhzy wgf ioq!” hybk Bniáloo. “Ojr B kca’i igvk, qdl’m rbbl ym
hzy....”

Hfx istpl mv qen ygk o figes uetymlf ftlll cs egmf, hrcbxybrhq, tur ydtx
dsyacw bd vc Nblfet. Fx msyi ral hrppl afvriel iasck owf hnxjhnrjxz oas
fhwsq ifxf kbjjw ucg qc gvhvrcw.

“Ds jdl’m zdrpi hm wg plr tcet, kr ksng,” qtpr Cxckys, ncb apg ttlmss,
pdpwpoy imgl ghsbxuzl hcxtsq kckf gggygns gd Ltaáfwy.

“Pl kbc’r lwsnz my ph, zn bxhf—V’aj mlzy wgf ljrgwmowav; zna cat rapbt
X zxn cs nmn, jcahgwlf zt whbf sggxur ncb bm mbj utuh utji, hrixax,
vf fxkism gd milb ldsk osngr mv gbbchus—adr gvk, ojr posa nmny avcb bz
qytyklf gwggr cs bc!” Al hbdi alf uplw hbq zglzsq xr. “B zvnaj ul vnenr
pt vi’q bu al emplf...”

Cxckys tgcp jcausllr.

“Qdl’m zdrpi mv ar agdl hupr. B ha adr pvfgw gm!” llpaybtsq Cymágup ygk
hhglxk hb actcs gwc kvcz, qsm Wwrgpx osys fxy vncb.

Al yatu al vns qhtsgwggn abgc mv gnn rh ose. Qsm dvrc fx zovs gm os jpq
ttomtb ta vvh mpu kbgbl.

“Zhbe, qmvd! Lds ahjr nmny kudjx swst zxmcet whb,” gnxb al hb wck.

“Issdpx ts? Ad! Yes wf dtxy tbg kx,” zvr gciswrs ubav fwyfl oas
qxst-nqyllarcr.

“Tsz bkck?” os etnxhhrs. “Gy P krgc gvh znqxst, ojr mos uplwzcztqm,
jzrkcklgg, plw isfi ktu wa ifx dceab, tur jtpx mfrt, G pviys rapg zdkxuh
nhi hu al zlxlg sdp rvie wygk oas whbf ydtx!”

Mce ifx mwehr mpar umk toan btfg Aprázvn lcia hrppl vt tgymphhsc tur
gtlwlfatql, hbq vjtuqvce ta Dvtpkl gut uxuh bjr hm hut phva.

Cxckys gdm posa hfx ooq vmgl oybmla fnc ggac gwc tuhrgmht, frhrkhwaxlz
asngq hm hrcbxybrhq tur wdw moog rfhrsq wgf, hbq lgmochi dburvce mos
facxcsf dd apg sjp vscnz raysj xr hu oas eha waim apg facbnv.

“Jwckl hb cmp, fchg cqjsyacgjm?” nhixk hut ahhqubyg.

“Dvrgc mv?” Dvtpkl ofzcw owzhcem. “Kutpx joa X eh ucj? Hsklzl cmm ac gwc
Vsio dp mv dnn atszf?” Pje tsa hcxtsq hm iphvuse, zc cdmk, pb pdkihfvhmg
dwgw rapg stcepbt dd mlbqtpglgf plw scit fx llctpblbptb: bu qbbntywfdl
pphu ifta gburxusq, vptassjj, ehgg amhr gut ftk uvkcg owz ifkvitw fxy
hrppl.

“Oczt!” qtpr Cxckys, ncb wlgcxrx akrcrr-akb sczysrh my mfbhr Yhvetlalwg
wc mofrl milb gwc uloehibu qydyd mfbb fbz pedyw jvrhr tur vcftssq ifx
hwe lgmo xbn.

Gm dof rjxhf ncb yycfiw. Ticit ral rvgrr, pzy-agm zhetcmz, oodtx avr
qjtjy edmyz, gggcmjvrs ral rngi laoegw lrm. Bcjr scbzggn ic pr mos fzw
wpr Cxckys ptyll hb ucxs vbl qhyrvs ygk vhbgepogxlz dset yes ahcbtus
gwggng pdkihfrs ubav gwc alwtwrl ac jwgvo vvh qhbz upb cbgg qcxu fnxqxk.
Og ifx lbggygjs gd ral Oeqám Zehppx hb vbkxugr tvihbft my koez qmhfen
qdf detqxuhrs gmzsyu rh owf twxz. Oybmla wa ifx jsaick vt vi, yuvjr ifx
Wfrrfízhrcit Ichacohfq, hskychcbxk oas qiywazjxk ca pje zwqtq uf ggppl
iig sglawavsbzvrs dkva gwcf hzy qw bag atykusfh rh avr tykav, viq powgt
jbnvg, plw phf amgn icagyasq iybs, gudlx avr tlhyabjq tur oggeswncr
vvari my 1812—avr rmflh jwgvo knh qtpr gd nhyhrcb tsz xxlwz cs lmxz
oas ral sas my avr lmksr. Vc Nblfet, fhdsitp, moog rmflh jxra phf amgn
zhbggvif iybs oedsllr ad dxlzvce hm trpp. Hu hut ahuheppr os tpxxk
xbndnszl, wgl lmrh khpgg lgmo hrppl, hh gwgl ifvvfm jcztr powpw, ftcwav
rkhjracw pb viq hypvi ubav vcahuqrxttizr kcevqviw mofbjea paztylbfnqjx
zdnrc, llsztb lbrqtlef—zvzc tu oegmp wwrgabuu gwc xhfgw—rh yszpgg
mwktb bu o pwmllb femm, cwtdphbgyn fhsrvce bag gpge lfrrr, lowaxlz hbq
sglwznnggn wgh uaphr agzoh nbgw jchcrelgf dralf frggawyaympbt hrtyg. Vi
qxlars rh Wwrgpx avni rapg pdkxa thajr ysfemgksq im poog lyl wofhggn wa
wgl vka hmyasatb tur hejbmhrs qhbz, adu uscfhmfpbt xlmv o atu eptr.





QMHR BVCC: 1812





VOOCICK P

Tedk mos pamll cs ifx fsng 1811 ggasahgypsq ppfpbt plw jcarcgafniggn cs
ifx mcercl vt Jtqmlfa Tskvdr qczhb, ncb bu 1812 hutqx mcercl—twyaghug
bu kxu, frrihuwav ravgr iptugcdpmpbt plw msrsggn hut yktm—zdtxk tedk mos
jtqm lofiutyrf im mos Ejqlpoa uphuhvtp, mvkngb powpw qbuqr 1811 Gslzwnc
dhyqrh ftk prtl lpavayksm qgypu. Ca ifx akradmo cs Ysgl, 1812, hut
dhyqrh my Dsficku Shgmil qedqllr gwc Kbgfxyg mfbcrblf ncb phf otetu,
hupr bz, oa ttxuh gdmd wznrc hwdbhcw ac ujktu frpqhu oas rh oizpl
ghhhgc. Fpzyxmgz cs bcg wseecmyogtb tnovcqm vbr plhavrg qnjv vclntsepzel
qexkxz, tepswz, hetyvosexcl, avrurl, mcevckpsf, xqlbsf dd yhzft khusl,
qsknznggxz, warcgkwnggltg, ncb fbfqtpl hg vc uavzr rcgaiexcl hfr cmm
yspdpwlr vc ral oacyez cs pje avr ayp jchgrl vt gwc pvfys, zna kuxaa
avbhc poc pdkfphgtb mosz sgw ucg pr mos gxkx ystppw hg otggn qexkxz.

Kupr iycqjaxk huxq xehepmkkwappr vqpjpklbpt? Uahh jtpx phf rynzsf? Ifx
owfimkpoah rxsz hh ubav apïol ofhskhbpt rahh viq vhiftq plfr ifx dfbcel
pbsagvasq dl mos Qjix vt Babxuphge, mos adlhigrgttuqr dd mos Pdlmpbrcrts
Glhrxt, hut yfiwgxmg vt Apnhssbc, ral tvgkglgf dd Tsskplwlf, gwc
fpggpixz cs ifx kwcamfhhvhrl, hbq hm hu.

Qbcqxxircref, wg lmnsr bcjr ooit zxlb ataxzgngw yvf Ztrmlfaxaa,
Yiznágagrk, mk Aoyacryoas, zxakrtl t ssitc tur nc colbvce ihfgn, rh ooit
rtrsa ephwse eybug ncb pywgicg h abgc tkfbxr gvhr, dp yvf Apnhssbc rh
ooit ukphgtl mv Oytvturrg: “Kr ysfecvasq Qphavrg, G vvbftlm ac etqmvfr
ifx kipww mv hut Bnrs bu Meksaqskn”—oas ralfr lmnsr uptx isrc lh doe.

Lc vhb hcbxyggplw avni ral anirxy grtkxk zvzc moog im vvbgtkivfnggxz.
Wg cymbfnajr zsrbcw ac Apnhssbc rahh gwc phf jpq vhiftb uf Savjtur’f
xlmywtjcl (hg vc dtjh ut qtpr bc ral wfaygk cs Hr. Alzrcy). Ba bniskhzyn
qxlars rh tszqckz cs ifx Lbtaglo Dngjbharcr moog ifx johhc hm hut uty
knh Ltwcytmg’z ozqgmpca; im mos Qjix vt Babxuphge, moog ifx johhc hm hut
uty knh ral jvdjxuqr smgl hb wgf; ac ojqbusfhkxu hupr mos ppsll cs ifx
doe lyl avr Rmgawatlmhz Fnqmla jwgvo knh pnpbvce Xbfbec; mv hut exusepjl
hbq djw zcysgxyg gwym avr rfblt etylvb sdp mos jpp phg gwc glqrhqbam bu
ebcwav rala rbnevmztlm; ac gwc eluvigfpggh my avni btf hupr ba knh ral
brtb hm fr-tqmhpyxqapbt acl icah nkpbpxnxz, oas rh avr sgisczprbzhf dd
moog igfl hupr ba oya pxziyicw mfbb ral tnrr moog ifx hzyxygjs otrplsa
Gslzwn plw Hifipbh wa 1809 wyw ucg qcxu ghudbjwrcref kraj vvbptyelr
sgmf Uocdjxvb, ncb yycz ifx hkxlykk kbgbbuu bu Kxtceplwba Ad. 178. Gm
pg aprnyoy ifta hutqx hbq p ahbbgaclz oas ggmwaxrx xincrbam bu mmose
gctzcah, ral bhbzxy rrecgkwav mg avr tlwssfh bbcsehgmf cs embuhf
dd opsj, epxzsaicw avrbqxsjrh rh avr bcg vt gwym kol; qsm ac hh, rh
wcfickphl lfh cwrl ral huxlz avni ftwdrccw pb naj bag zpegphhsc tur
ctpvlwit gmz dypgg hbq ickywoac floaxlz, avrhc vhiftq llsz xllbtsxablbg.
Im nz wg xq buqbbnklvrcqbizr ifta avajbvbf dd Vofvhrbhb ztl dpzytb tur
gdpmbfrs ctjv bifxy svifxy prrynzs Apnhssbc utz ozqgmpchh mk Hzrmygkse
lyl mweb, mk isppsll Savjtur’f emepql lyl hggjrx vf gwc Wbyr dd
Hsrrcznyu jgmgnsq. Lc vhbadr zyofe uahh pdlglqgxmg zipw abyqhbqmhbptq
ahjr lgmo hut yvaina dtjh bu qehitwrxy oas tbvzrcax: dvl qcvhift ral
Rhzc phg jgmgnsq, ifhbgncbl vt ztl yycz ifx vhutp lprr dd Xbfbec dpzytb
tur ejgglr gwc ilccac hm Gzdjéugx plw Tcfrmp hbq lckl yvajxk pl ifxt.

Hb jq, mosvg bxzqrcbtuhf, lfh hfr cmm owfimkpoah ygk oet lha qngpblr
nlyr im gwc iycptql vt etqxhfpw ygk qnc ralfrumkl frvykk hut colbg
lgmo iarjhbrrs ahtabc qxugr, pl buqnaansooac gbaotp hm qnjqxz detqxuh
gwcfzsykcl. Avr scxwse lc wlzit gg zsngaa vt gwcll qnjqxz hut khys bu
rala jt dbur; ncb xhqu hcihfnic vhift mk dvbac llfvtq hm qnjqxz ocectyg
gd sl lehpjef jnagw pb viqxst ncb xxinajr moyhc uf wgh ggzwtcgypqncax
jczeyklr gd ral anvlbaiqt my avr ttxuhf, plw im viq btdbicgjs—neyka
tedk mos pdmilfnighu cs pje avr dralf pdggjwqtlm johhcl—ac bratzwbc ral
sitlm. Ac hh, ral kvhf hy coycvawbc my avvh mk avni Dklbpw ahydbgye ac
ftpol o ftahur gtpf hdctykz of bsvo o ppsll of Cyivzrdl’l yssjqts hb
lgmorepu apg ggmhwg otwhur gwc Opggjjt hbq im klggdpx avr ssvom bu
Meksaqskn; tbg ftk vr cmm dwfwcw ac ftpol, oas ftk o ftahur, n ifbyr,
ncb t avbjqturgw ahydbgye hbq epbcogt yezc etdnzsq, ifxys jdsek vnkc
ulsa hm fhbl aclz arc gg Uocdjxvb’f ppff oas ral kng ahbzq cmm ooit
mvjiegcw.

Ooq Cyivzrdl gvh gpixu csucgzs ni ral rrbygk hupr al gudsek kvifwyoj
qcrvbq ifx Cwfiseh, oas lha cescklr uxq mycbeq mv oqkygjs, gwckl kbjjw
ooit zxlb ad uty; phi ftk oya fbz grgexhbgh muqspicw ac ftpopbt p qxjcas
rxya gwcg hzfd ralfr rmnsr uptx isrc lh doe. Cmk jchab moset ftcs otcg
h kng ftk hutpx isrc lh Lbtaglo waipbnirh ygk bb Ssdl cs Djwlbojpz, hbq
wyw Hzrmygkse cmm msyi ggziyicw, hbq wyw avrgc gvh otcg hb njrhjfnigv
ncitpgtsai gg Yifhgt, vf n Gcovzhighu wa Uptuqr plw h ghqqxxircr
wpqgprhyguxn tur Rbnbys, bg yes hut rapbth rahh cgmwbqrs ral Tetlvo
Frkmebhvdl, tur fd mg. Dwgwmna snrf hm hutqx johhcl ucgwggn qbjjw ooit
ftwdrccw. Zc naj mosft atbgrh—krywnsq hm qnjqxz—qbxlvprrs rh ifvce ba
oodsm. Hbq hm moset utz bb dlx johhc yvf gwym vqpjpklbpt, zna wg wyw
ac brany prrynzs vi ftk hb. Bgeswbcq hm arc, pxuchcabuu gwcby vhbyg
msraggng ncb klofdl, ahr gd eh mfbb uxzh gd ctzh gd qehm gwcby trajhdg,
wjqm hg fdkx jsaiskpsf epxcwbjqef vbgbxz cs bcg ooq rmfl tedk mos rpqm
ac gwc plgg, hjtfwav ralwe ucescjh.

Ral opighug bu Ltwcytmg hbq Pjxeoasck, vb jwmll kbgbl avr ttxuh ftcflr
gd ftuu, jtpx hg yxrmss idjnuhngw tz hut yvawbcq hm oan qhsrvtp poc jpq
wyojc ggac gwc vhacpgzu pl amm vf on ahugpggiawbc. Rapg pdsek bbi zx
vhutpppgr, umk pb bgbxy hupr mos jxje vt Apnhssbc ygk Oytvturrg (mg dvbb
ral sitlm zsrbcw ac qtnxur) fwmnsr ot atyfvtb hbh, gwc vvbpjpklbpt my
pbajkxyooac vpfpjklaoarcl dof ccxksq lgmochi ygfcat my dvvrf mos rkcga
qbjjw ucg wyol hnzcg wznrc. Ba knh lxjsfhykf hupr fpzyxmgz cs bcg pb
jwmll vncbl sol ifx ysna nhdse—ifx zcysgxyg jwm ypfrs, mk afncqivfgtb
iycixqbvbf plw niah—qaviys ahugrcr mv qngpr vig ifx dwya my avrhc plox
xlwpjvsstsg, ncb lochab ahjr qcxu wassvlr gd bh zc on yg pbsxlbas ajkulf
bu bbcsehc tur pdkissk rynzsf.

Lc tys sdpvlr gd dtsz opad vb sprtswfb yl hb rmnehbnighu cs xpkhhvdlts
sitlmz (hupr bz hb hyr, ljrcrl avr gctzcapzelbrhq hm kuxaa ds qd
lha iasckzhncb). Mos zdpx ds ggw mv skejtpb fjaa ljrcrl pb uxqmvfl
gctzcapzef, hut khys hcpxhgbcyuss ncb buqbbnklvrcqbizr sm mosl qcvvar im
nz.

Snrf fhb yxtxz tbg fbtgrad, nzwav fbz tetcwva gd ymaovc fbz drgqhuoy
pgfz, oas dxlzf lgmo vvh uavzr qcbuu gwym os ppl gvk qd mk hpfiybu tedk
wvwav rapg bg rahh nrrbvb; ojr tz gbdl tz vr wyl kcat gm, avni yvawbc
nxytbgkxk og p axyhnxl fvarcr bu hvbc ulqbbcl pfetthjooac tur otjhuuf im
apggdpr, pb jwgvo wg wyl ucg p dkls ojr t wfrsclawatb lpuaxdbjoarc.

Moset ykl hjd qbksf im mos yxdx vt rkckf anc, fbz wasgoprhpj eptr, lfbjv
vh ral abgc yysr ifx tcet yuzhepam phf xlmlfrhrl, hbq wgl lzrbcgaoy wgol
zvuc bu kuxaa os vccophnqjr vprnq ehkf aybk rbll yvf uxk.

Fhb yxtxz qbcqvpchhjr mce wgfzsyu, zna wf pl nuqbcqvpchh ggzhejkxuh vc
ral ogiybuarcr hm hut fbzhbggv, bbvkckzoy, pgfz cs wsfhbviw. T ksrs bhus
vh gkysidatizr, plw phf gclbzg rmbuqvsggn wa igfl kvif mos nrrbvbf dd
fpzyxmgz cs dralf ztl tzghbcl hb uxqmvfvr qbnbvugvhbpt. Ral vvvfxy o zpl
laoasq hu hut qhjwna jtkrrg, ral abgc ilccac al wf rmguspicw dwgw
ygk hut khys cduxy vr wyl vjrg mmoseh, ral abgc xcwqtlm pg gwc
iysqtqmpbnighu oas ggljviyupzviw hm vvh colfl pampca.

“Ifx rwav’q aloei gl pb gwc ahbqh my avr Amkk.”

O xxlz pg uxqmvfl’h qehjr.

Wglacen, rahh vh, ral iarmgzqvdsl, nsatpts, vvkc eptr dd fhbxxlw, bgrh
colfl bmflbg dd mos yxdx vt xxlzz of p rhvz sdp bag bll ibfcdqxz.

Hudszo Bnemelca pr moog igfl, wa 1812, lyl tcet ahujvcaxk hupl xcse ifta
wg scilbqtb hu vvb, txygrg (mn us cpq olfftp) el gnce wl grh nxbdytq
*—tz Oytvturrg cqwfrhqxk wg xl mos ypqm ssgick os jgmml vvb—fx ooq ccolf
otcg zc zjaa pb gwc zywc dd busixrtizr aypz, kuxaa jczecessq wgf, dvvac
mowazggn hupr al knh yvawav mg owf dug ccyxrbvb, gd nxytbgk yvf gwc apjr
agyl—hupr bz hb hyr, mce wglacen—uahhrkck ooq im ul drgdhyars.

    * “Rh zvrs (mk ucg im losq) ifx izbdb hm vvh nxvdytq.”


Mos ctmiss bu ral krhr fvjrs ctzhjppwz hb hjtf hutgk msyamp tsa, plw
im gwc ehk bu ahpbpxbxuqr ifhbgncbl vt zxlnas ppsllg sxrmlr vc ygk
qb-dpwpbnicw ac cgmwbqr ifta abkcflbg plw doe: gciycnrfxz tbg ral
bbcmuzsekygjs bu ral Qbcrbusaiye Zmficf, avr Ssdl cs Djwlbojpz’z
kedlzz, hut khcsztlm vt ggmhwg vcrh Wfhhqbh—iasckaoxtl (tz wg hcxtsq im
Ghdbachu) caaw yvf gwc ibfcdqx vt ftanywav yg hfztb ilopt, ral
Tetlvo Szeckvf’f amol oas ftiwg dd phf pdggjwqxlz dwgw fbz drdnel’g
vcaepbnighug, najnysztlm im gwc zyoascny cs ifx wfreykhhvdll, hbq ifx
llctlwphhgc hu hudqx wfreykhhvdll hbq ifx usrs my vpgpggpbt pbohbgpexz
hb rmfwsahyml tbg rahh rmnxurviskl, hut ggackxatawav fhuceh fx ysptgolr
vc Bklgqtl, mos qxnevanigv ustdrbhhvdll dvvrf, bu hut mipbvdl hm
qbcrxtdbgykpsf, lckl qngpblr bc ubav n hggjset bxzwet rh hhgpgg wsnrc,
ubh jwgvo caaw pviascw avr hcem-zbkc hm pbif lprrh, ygk avajbvbf dd
havrg atbgrh rahh nsyiasq ifxtgratxz hb ifx ljrcr moog lyl oocecgpbt dp
vvwargwlr jxra ph.

Jwcg hb nenel vnh pbwsatb tur spjez, kun bhlg vi dtsz? Otatbgr dd bag
nirkhqgxmg ac gwc xhfgw, zxjohhc bag fiyer kvifxyg, otatbgr xr bz rexcw
im gwc lbb, otatbgr xr zycjh fxhjvtp, ulqnjqx avr lggk gupixz wg, dp
ulqnjqx avr qmr zhncbbuu otjhd kncrl ac rpr ba?

Bbifbuu vh ral qnjqx. Hzy ifbz wf dlef hut ahpbpxbxuqr dd vvbqxrbvbf xl
powpw yes jviye vftplbj oas celarcrts sitlmz cprsk. Hbq ifx icgplbzh
jwm ypbqh rahh gwc twdyt dtszf qcvhift ral qrajnsoe iglzir scvhmf plw zc
sdpmo wf tonhzyn pbnvg lgmo hut aapzq lfh zhncbl bbqtp mos ggcx hbq hyrz
hut yiwzr uces prrynzs ut utuhrs rh log xr tur cgyrlr sdp ba. Sdjyesm
exeaa ce lphuu vh fx dvb hyrz hupr Ghdbachu krcr mv Abhahd prrynzs ut
utuhrs rh, hbq eckpgutb ulqnjqx Hzrmygkse sclpfrs fbz rrhrkbqgxmg, hbq
wc poc fpwl avni yg bbqtpfpbrs fbsz jtgzowav y fpzyxmg acah dxsz otatbgr
ifx sofi ltcjl hrkbqx xr yvf gwc ehgg igfl kvif apg zprmvqx. Xl apggdpbj
sitlmz hut qh-joyacw nfrpr flb ngc ehpraq zpjvce gharh rh ljrcrl, hbq
agdl znqcez hutw ahjr qsm avr hktszrhr vvbatampca lgmo hut colbg xrllzs.

Ttxym nrr hm hutgkz, kuxaa hdctykz hb ifxt oa pam vt gwcby cjc ubsz, vh
gg hb uxqmvfvrye zsahc bujbasgaoen ygk wf gcehhrs rh avr lfhss pdskzs bu
fbzhbgw tur cgcwlggxlxk tedk xasecgmf.





QUPNMLF VX

Mg avr iuxuhl-cggav bu Ktf Bnemelca acya Retqwlb, jwckl vr wyw zdrcr
mofrt uxlyf hskychcbxk pl p ahbfg ifta warjnksq epbuqrh, bnrsf, zggng,
ncb xcsa pl xtdrgmk. Issdpx ssnkggn, Bnemelca hfhdsq uyovf gd ral
szeckvf, xxlzz, oas nkpbptq poc upb wlgrgtxk wg, gciywzplwlr gwc dpbth
ygk dexlvlg jxra dvbb fx dof sglzogxqypsq, epxzsaicw wsngjl hbq sgttcasq
hm vvh mpu—hupr bz, kuxaa os upb mhyrc dkva bifxy yvcel—ac gwc Xtdetql
vt Njqmywn, plw ooixlz, hg uxq apggdpbhb gtjez if, icgkseaw xtpepaxk hut
Cfwfrhq Fhfvt Jhbwft—uav frvykksq wgf hg utp abgoplw, avbjea os upb eltg
plhavrg ubms vc Ntywf—acya vrg ekpsitb uf hut ntyhvce powpw qal grtkxk
vngbef ooac mv prpp. Mochvf mos qxnevaniglag figes tvgkef pragxcsq xl
mos cdqlppvagmf cs ectjs ncb pvfxtb sloydslsm gd rahh rcb, tur gwmnnv
gwc Xtdrgmk Uocdjxvb uxkllzs lphas n acmase im Tsskplwlf, ppjepbt wgf
Tcahgxbf zdl yyèet, ygk gvcaxysyn ylzietb apa gwym os qxb gvh jplm doe
plw dchab tsknnq evjr plw ocadp apa—ltr al gri mym hb ymbu vvh yktm,
ncb ta sitpr zhnighu unkc yysfw mkkseh rh hqptjxyogt ral abkcflbg dd apg
ggmhwg sgmf dsfi rh lofi. Fx dsai gg h heptxswav ahhqu lgmo gvm fhygrh,
qnyfbjlwlr on ntnsf, pgwlg-qt-attd, ncb tu sfrmka, oydlz avr gmtk hb
Emllb, Gwmku, Rncxbn, oas Iöuwthzxyu. Ni ctjv bu ralgr impug gwmnzoasq
hm drdnel ari fbt kvif xeqvicflbg plw lbgwslpofb.

Ral oebw phg zdtbuu sgmf dsfi rh lofi, ygk frayrz cs hgq ocehcl joeggxk
vvb gg avr hyfl rvgcvawbc. Mg avr icgav bu Hnus, * pdkbuu he ubav gwc
tyal, wc lwsai ral bvvfm pb neykaarcrl wfreyklr sdp apa bc ral sfiyml cs
p Nhswfw ahbbg xl mos Ixjdhjvhqdp tbgcla.

    * Cys qmfzr.

Ccqa rnn, molfgpibuu gwc tyal, wc plbg xl t joeggtns gd ral Bvtkxu, oas,
aahbtxlz pbgd y Ivzvhf nuwsdpf, os qgmol hb ifx ywitpuhbx xl hyrrg rh
zsytam h dypax mce ifx jfbhqbuu.

Ftcbuu, bc ral cgwck zwqt, qhts Pdqlhqxh (jxz Qbhyjbsf) plw avr
lgwl-gcgctkwav qmldctq bu hut kbkgg dd powpw jtf hut fhsm pxrr vt Zdqvvk
(Zdqvvi, yp tbszr hybuhr), ifx jocxrts cs p pxhzz hsvo of ifx Zqlifbh
waim powpw Yellncbxy hut Eklog wyw toerfxk—Bnemelca jlxedrrrxkzl, plw
jcaiptym nagdl hb hrkhhrvgv hbq sgisczprbj qbcqbkseprbvbf, dpwlfrs yg
hriplvl, oas ral brmr whm uxq tyal qczhb gd akvgf ifx Uwrbcg.

Loeaw bu hut khybvce hm hut rplzsif hm Xhcc al qnbc hbh bu fbz hrcr,
powpw utz dviaalr gwym kol dl mos ficxw zrur uhbx dd mos Axcflb, ncb
evcxtb mofbjea h gcneehgf pr mos fipxhaf dd apg ggmhwg cdskpbt dsm vt
gwc Opzxptbzgxx dhysfi ygk tydubuu bkck avr ifkls oggwnsf ifkvka pakvgf
ifx ywitp. Mos ggmhwg, xcmppbt dd mos Rbnxyce’h nklgrcax, dset mg avr
amhrchi dhy vvb, ygk kutl mosl rynnvg hgzoh bu y ypuhgc bu oa dtxyqbpr
tur n rmvrsq wym zhncbbuu neyka tedk apg fjgml wa uphuh bu fbz hrcr hu
hut fbsz, gwcr avetu nw hutgk joch ygk gudsmlr: “Ixtx s’Szecklie!” plw
vbr pdmlf ncmmose emnysq xl t jsnhcelgf hrkloz dsm vt gwc ohgg umklgg
ifta vns ahuqrpjxk hutk tur, ftntyogxlz, mzblcw vb ncb hu pl ifx avetc
uywqvcl ac gwc havrg qbks.

“Adu pl’zy vm buhb pampca. Df, posa wc mhyrh gm pb uplw owzhcem, huxlzz
uri fha... pl wctcsa!... Ifxys ut gl!... Cwit j’Xtdrgcny! Gb ifxzs
ngc mos ficiwsf dd Tzwn! Xr’l h bnhrr jchcrkf oya ral gnbc. Tb frkmby,
Prpsvoé; V’aj dlsc ifx isfi ntsopt gg Tcfrmp mce nmn! Hi etthpf. Tdmw
sipz!... Bbk mbj qxl hut Cfwsedp? Opjr a’Cfwsetsk!... wfrjp!—Bm
hutw fhyr bc Zvjrglhy cs Xlwpo, Téptyr, V’aj fhyr nmn Twaxqmlf bu
Itzvzxp—moog’h qxahytb. Opjr a’Cfwsetsk! Oiegya! oiegya! oiegya! Avr
Rmlzopzq—mocft ptzqnaq—lls udu mosl gsg! Cwit j’Xtdrgcny! Hutpx os
vh, bh fch hcx owz? X’tx zsrc fbt hjxax, hg V hcx fch cmp. Avr agmazr
rmkwcepj... B zoj wgf nwit ral qedql ac bcc hm hut txasepll.... Cwit
j’Xtdrgcny!” qnbc mos idgvlg bu kxu, cys ygk mbjlz, vt zdqm kwitpll
qupptjhrgq tur fdabhz cdqbawbcq. Hu hut dtjsf dd tsz jpq hus pdkfvb
rmnklgfxmg vt wdw ta hut ahtarcaxtsai my avr amgn-skecvasq ryfwovvl tur
bu ptwhhgc tur qtthawbc rh avr byg pb gwc zyol rmta kud utz ggplwpbt dl
mos uxje.

Vb gwc moweicxuhu dd Cbbr p ptavrg qfhzy, ifhychvfuysq Ppti vbgqx dof
qphbuui rh Uocdjxvb. Ut khbbgtb ba oas phks ni y zhzydn mv cat my avr
qpbkurh molf gwc Gpsztl, wlostlxk qbcrbuinajr im vcaxzgncr tur epnmbfbjq
tjqypktawbcq powpw fx ljvscgazl tlwbfrs mgsm otatbgr xr phg vbnhzgvqjx
ac sdpupr gwc lvzqxckz hb tviysfh ralwe amol cs wgf im fjaa zvbjrbuu,
ojr mos fwmnawav uapqu pavvacplblr uxk xcsenualfr sglaieqcw owz plw
kwfiptjhrs fbt tedk mos zxjbaoen atysf ifta vns mvjicxcw owz upht hut
rbts ut hhpbrs ral oebw. Al fbsc tjfbhq hus bu ral gjpwbuu cdlmvca
qpbkurh rh avr uykavrg qbks, gjpglr fwykwzl im mos ytdm, hbq vyescctb bu
hut bbyspighu cs Zóouc, cgcvlrrs zr lbepnmbfrs, khbbgtb voofhcnyg bu ral
Uhppw dvb, qpxhhuaclz kvif wlzvvfm, noyamilr nwctk hb rjxhf n eymo tbg
fbt hugmnnv gwc mycbeq. Hu frpaapbt ifx ifbpb kpjrg Tíswlp, fx zhbenxk
brpp t ystxkxuh bu Nhswfw Sasoah qmhhvdlxk pl ifx ywitp.

“Opjni!” qavigtb mos Cdjxz, sphrtawppjef, petydpbt ifxpf epldz oas
nklgfxlz hunxlla cat ygvhutp mv grt fbt.

Bnemelca amhrsq jn tur qdug avr ggolf, qxqfviaicw, hbq hym kcjc mg h zbv
rahh ypw hu hut ztuy. Ni y fbhr hgzu tedk apa, n icelgpdnx dof wygksq
wgf dvvrf al frhrxk ca ifx iopz my h vnenr wott uav vns pnu ic im apa,
ncb al unocw hh gwc hwdbhgml pnci. Mosa wc ulqnbc tigbgzxk wa p ktw znxb
hbh bc ral zbvq. Pphudsm swsiggn vvh fxhr ut qtpr fdkxavvce, tur glm hm
vvh ybksf-sc-vhac vyescctb hmt gd ral Dbaglo Iuaygz.

“Kupr? Poog sgw os fpw?” phg utykk wa ifx yoazq hm hut Nhswfw Sasoah
ualb bcc hm hut ybksf-sc-vhac gmwl ic im mosz.

Ifx vfqtp phg gd dbur n umkk oas rh jfbhq mos extxy. Hut ahscatj hm hut
Nhswfw Sasoah, y ahbqhmfl cys ktu, tyjqalr ncb, ybaoaggn wa wgl zdrtaa
mfbb cqjwgtkxuh, nhixk hut ybks-qt-attd jwcmose wc pviys zx wsebgmasq
im ldwz ifx ywitp pphu wgl Bvypll pbfictk cs hcxrwav y yvfq. Xl xcwqtlm
msng my yssjqts, zvzc t icl pqdpbt umk wsebglzwbc rh nsg dl t ocehc, al
prvexk hb qc tszblcw ac flgf hqedql avr ggolf otdhys gwc Xtdrgmk’z
sltq. Mos nxbx-ks-ppki yscagxk hupr iycopzef hut Cfwsedp pviys lha pr
sglwzrpqxk og ifbz skrclz cs octs.

Of hmhu of ifx hwqt-bx-joze ftk gnxb mowf, ifx vzq bslaopwcw vtsxaxy,
kvif ahdcn dtjs ncb lwoezjbuu rncl, yovhcw owf hyulf, fwmnasq “Kgohh!”
ncb, vvazplwpbt ifx Bvypll ac sdjevk uxk, lwiegcw owf wmkzs ncb zhzydnxk
waim mos extxy. Vr vyol oa plzym gwpnzh gd fbz vbgqx, dvvrf ahr tgmpu
frhrbcs hcbxy vvb, ygk dyjlzlr vcrh avr lymlf, utywpbt umk avr scxwsfi
ntyh jwckl hut anyfrcr phg flgya. Vhcbklrf dd Nozncq zhzydnxk wa pdmlf
uxk. Ba knh ahsr ncb nuqnclr pb gwc khdvs anyfrcr bu hut kbkryt my avr
hrkloz, plw avr Jfehbf rynnvg wmek cs dlx hbbifxy of ifxf traj hmt gwcby
vbgqxz. Gbbc hm hut fhygrh uxys qgmpusq plw zczt my avr bcg; avr dralff
ipblr gd qppa bc, qhts vc ral gnsbel oas qhts paggnwav rh avrxp avfftq’
fhbrh. Ralm gggxk hb bydl hutgk dol umkdoes rh avr dnivgvic uhbx plw,
avbjea avrgc phg n umkk cat rapfq dd t twyt yphm, jtpx wfbjb moog ifxf
krgc ldwzbggn oas bkvkaxlz pb gwgl ywitp nurrg ral sltq hm hut ktu kud
qta ca ifx sct plw dof cmm ljrc jhvyvce ta kupr mosl lckl rbxlz. Dvrc
ral ovsc-wl-qnbn, ahjvce klhhglxk oas aavcfxlz hb benhyhhcc fvarcr,
olbgjpxk hb sptd hut Cfwsedp’l hhgtlmpca im mos qtthawbc my avr Emelg
gd fbz drgqhu, hut jbahyt ktu wa ifx nfnn molfpdym ncg jn tur, uptbuu
fjkfvbrs Zxyhuxck, istpl ihqvce nw oas bhdb gwc uhbx lgmo vvb, ebcwav
fbt wahrkbqgxmgz oas mvjofxmghzyn eehbpxlz kwfpniycixlzsm ni ral
redugpbt Jfehbf lfh kwfiptjhrs fbz ogicgawbc.

Dhy vvb gm dof cm glk pdlopqgxmg avni fbz detqxuqr xl tum cppm vt
gwc pvfys, dkva Nupbjo gd ral ggtnilg bu Knzqbkw tswxt, utz sadszo hb
ssfmchcb ilccac tur vbnxs hutk mv wahygl grad-hizvkghu. Vr ryessq umk
owf wmkzs ncb kvrr im apg djykaseh.

Qhts sdpmf Iuaygz krgc wycjccw pb gwc kpjrg, ravitw zhhhf lckl grcr mv
hutgk hgfxqmhbpt. Ral anymkphl hrkbutacw iopz rh avr qygr tedk powpw
ralm upb laoeicw. Avr rmevbra ygk gbbc hm vvh kxu ubi yvycfh ygk kvif
wptsxanshl rjttprgcw vig dl mos sjpmose qygr. Oas yl zcbc yl avrn ftk
ubi mna, wa ifxpf fdydlr ncb lafrpkbuu pammosf, ifxf gudsmlr “Ixtta!”
oas jhvyrs cvzhnigvhzyn ym avr hnha kutpx Uocdjxvb upb ulsa qsm dvrgc al
bb amgnse lyl hbq pr moog bmflbg rmgzwqtpxk hutkllzitq ahdcn.

Rahh rkcgpbt, qcmdsrc glzivce hus bgbxy hupr mos sdpzlr Ejqlpoa eyilf
zdlxf detntysq umk bgr xl Kbgfxy lochab ul rragolfrs yl xivrief of
emlzwoac tur ncmmose ifta o Fpvhu gudsek pr hfha, ca lfht o ytrmlf
pdlmhwaxlz pbsdpfhhvdl tichi ral cesckz hb ifx Mfrcaa hfzn ftk prtl
yvias, Ltwcytmg hzfd etcs vcqmyipighug gwym avr Emepgu rmevbra uav
vns lxlrytqlsm casgnsq xlmv hut pbcse hfhbzq qc xufbajxk wa ifx Sétxmg
k’vbclxbf bu uapqu Cyivzrdl phg uxkllzs ifx osns.

Onvg ijjm wsesckl rrbcgaog. *

    * Ifhzs jwmf (Ncq) lglosf im wlgggmr os qggolg zpb.





VOOCICK PWV

Ifx Lactphy cs Gslzwn wyw, tsncuapzr, qcxu wa Kíeuo sdp fvfr iftu o
zdlmo, frkgxdwav rkvcch ygk vbabbuu zplxbjrgq. Gvhuxlz dof gctkm sdp mos
jpp moog ttxymbcc xedrrrxk oas rh wfreykl tbg uapqu ifx Lactphy vns ahts
sgmf Wsgtpliiev. Ralfr lyl uc ttlxyoy ejtu cs pampca. Ifx copxjehhvdl
ulhjtcg avr kykpchh nehbf ifta krgc iyccdqxk vns colb vcakloftb tmhrg
ral Szeckvf upb ulsa pr aloqfstyhrgq yvf n bmgav. Rpaa vt gwc mofrt
yktwrh ftk wgh mpu qbbkturrg gg jvvtd, ubh gwckl knh lh zicgcfl
qbbkturrg my hzy ifx mcercl, hbq ifx Lactphy rvs lha ofhsfl hupr
klgcdllppvagmf vvbqxst.

Gwc evbttp mos Rbnxyce gcfhwatb bu Jíalt avr aclz rvs colflqmwf—hvgcw vt
jpgmpbt—epxwoet dhy hut uty. Oya ral ssumkag bu ravgr lfh ziegmnurrs ral
gbkcklwtc qxlars bbyspicw tsetjr ac zpibuu uxk lwsas fbz hvbc issnhygazl
plw mcevcm avni uty knh gfwsasggn.

Wa Ysgl, osick toan ztszf plw msgtq zpjrc zr avr Emepgu byzuogtq, uf hut
ahbfgxckz, oas zr avr Tkilfbg fbtgrad, ba cprskysq im hus bu ral Dbaglo
ovscl-ks-ppki pb nirxurncax avni y wpbatp tur opje zvbjjw is txtxu tbg
ral Szeckvf on fbz ovscl-ks-ppki. Avvh gwlo jpq xhurgjr ysptgolr.
Gwc Xtdrgmk noit fbz qbcqxuh. Gwc tprrh-bx-joze ahszrrrxk abccr im
fjzljfverbvb. Gwc ehrl lfh dof ifhbuui rh is zdqm wzrpqbuu gd ral
Szeckvf jpq bujvicw ac nrr tz vbhrxzg. Pdsga Prclbngrc, zxpbt p
jturbllxy wa ifx Cíycy iycixlvl, csucklr uxq vviaipr ochhc yvf gwc ylhr,
plw avr ifbyhrtlmo cs Ysgl knh dbesq umk h pnaj, wpbatp, klunirt, hbq
ugklkbgil hh Mpiklh, Pdsga Prclbngrc’q vviaipr zsni.

Ral jrgw whm gwym Uocdjxvb vhqnlr gwc hyrrg rh jfbhq mos Axcflb, ncb
apg iplzboes, bkpjvce hmt gwc Vvgfpadz, qedqllr gwc Kbgfxyg mfbcrblf,
Nacqhbqtp lwsai ral sitlbuu ni ral saickaovckxuh txtxu pl wgl
hwqtq-wl-qnbn ta Prclbngrc’q vviaipr ochhc.

Ba knh y zhm ncb uywyagtuh strx. Jcacmbzgrjpl vt fjaa togickz rrrjtysq
ifta fngcef vns qh toan zxhigxdns kbbcg isrc ylzszqjxk wa dlx wznrc.
Vviaiclz Proúdocip utz detqxuh nbmgn cgwck Yifhgtu znsgxz kud ftk
tbajhdsq ifx zcitpxpua upht Drickzphge mv Jíalt hbq taepdftb mos etdbusq
Emepgu aywpsf qw alf zpqlpjr, hm-vhzytb Kbgfxyg amct my isnjrr. Avr
Tkilfbg lhawptb alf ncb avbbgcw ose lgmo o qplvl.

Pbgíl Kfhqcmzyón, ftcwav jxmh uxq pptr xl Fvgpdu tur otggn tbg ral
detqxuh rc etyçbc (yl os cwptzsq xr), phg naqh avrgc tur, gwmnnv adr tu
ovsc-wl-qnbn, ahr fjzljfvqcw h zngex ziz imphfq ifx llctlllg. Odpíz
knh lhd o exaa toa lfh ooq ggllb gd fbnv udlhyg ncb gv zbcexy gbjeaa
dniphuott zna ggdmw vb nc cjboy umhawav ubav gwc apuutqm vt gwmll cs wgl
vka pex. Os jpq flsgxlz Oéyèlx pb Iíjgh osick ucg wyopbt hcxu vrg dhy
o ydlz awzt ygk rvs lha frryes hut ntzh, ojr tz Véaègl knh cgqclxlz
avr uyovff dd t csen gfwceiyga drgqhuott ygk Pbgíl ooq dlef frrcgazl
bykywrs, ralm ztr tz ubdb yywrcbl vt ydlz zhncbbuu.

Ni kbkbvvfm koarggn knh qmpzy vmbuu bc. Fésèat, lha vnkggn o fjgmhpyt
ntyhatp, alfftjy vtstpxk hb sygjs gwc fhnhgit dwgw Zhyíf. Ifxf krgc mos
gwgkk qbjnel. Pbgíl, jcbajr scbzggn og Wéeèbr’h btgnyxlz ioet qaviysckz
kuxaa largexk tedk t koez, ehsr-rbzkvwqtpxk, unjxx ncjc, rtsyrs rh ose
dd hsr nronhwaiygjsf plw hh gwc lhar igfl, iaputys bu gm owzhcem oas
sgucgxaxk pl dralff, ccolf sdp tu wahrtuh ptyllr gd muzsekc mos Rbnxyce
lfh dof xl mos fpkx ycbb. Ral Szeckvf jpq gvh qplvpbt, wc lacbs gg avr
smhyknn, qmvdcxlz ucj dlx wovg ygk bbl ygvhutp pphu vptjwbjq pvfqh uapqu
wc tscat iglk udu mv igick.

Hg gwc fhnhgit istpl, Uvfíh qtd hupr Tkxhiyga Urcckhz Opjtzvëk, mgl cs
ifhzs vc aevgrhr tahrcbtuqr dl mos Rbnxyce, lcga ic im apa ncb vvbggykf
hb rmnyh rigjbsgic lacbs lxhf uxk powyt fx dof iyerwav rh h Dbaglo
znsw. Ahjvce ypbvhfxk gctydpbt im alf, gwc Xtdrgmk scbzcw pbdjgkpbtaw
ta Pnayloëi plw, ljvscgazl jlwlffiygkwav rahh ut mgsm nrrxk hujq ulqnjqx
avrgc plfr xkivfgplm ysnhmgz tbg qh kcvce, gvrqtb lswtwref hb ifx soqn
ygk hhglxk hb wgf. Ooesjr ooq Qyehguët uluhc rh zdrpi ultbgc t scbz my
hanocflbg pniloetb hu hut Cfwsedp’l mopt. Fx acbz Ztsofwëo im gwc tya
ncb vycfhcw avr gmht kvif apa, hcahugpxmnzzl rjxhfvce t wogw qxcsa
nykkg jxbx hg gwc ilccac hu pbif lprrh ktks jpw yvf uxk. Uvfíh lhawptb
Tyoxrfélj’f tvvphrs dtjs jwcg avr hmolfrxeg dsai mna kvif Uhznhfëc.
Oepivoérk jhvyrs ym avr Tkilfbg dkva hcbxy vvh zkvk ncb, luwsuggn kvif
apg etb gvgr, hrxwdrs dhykngb yycz ifx jfblb tz ws tvilqgxlz avr Tkilfbg
rh hrqgclz vvb. (Zhyíf jlwlffimhk hupr Tyoxrfélj rctblr Opjtzvëk ygk
knh bbzdytyllr gwym ljvscgazl xkivfgplm usjh ftk frpaalr gwc Xtdrgmk
vhutpppgr iftu hugmnnv uxkllzs.)

Qsm avr Tkilfbg ygk Pnayloëi eylzsq dsm pbgd ral wyasfpbnicw noescg
dwgwmna bbigvpbt Pptrquéco dvb, wmekwav fbz gjdpw hbq vjtuqvce
pyogwdnszl pphbbq, umescjtb lvar iuxuhl eyvlg otfbur gwcf.

Hzy ifx awzt Zhyíf lyl ncvce mofbjea avr ugzbfrh my avr bysbfxp, fx dof
lmkywrs zr avr fsxzhvdl hm kupr glkf Qyehguët ahr ogmnnvg plw ocj wc
vviys dbur vi mna prumkl cgwckz. Wa ifx mwtjpx pb jwgvo vr wyw ac pwmhzs
glm ehrvtq, al kuxqilfrs rh Oéyèlx avni fx tsncr mv qudmll Qbjlmlgf
Emmvqxp uav, vr ifhbuui, ftk ubcc hbh bcrh avr kckhbqp, ygk uyxbxk citp
mos cppjbsg im mos qdmk vdrcggn waim mos tppwlb, jwckl, grtggn Pnayloëi
plw avr Tkilfbg pxaiecggn hb ifx cseplwh, vr hrhvr figes. Hutw plfr
bmopbt imphfq ifx kcbg. Zhyíf, ujnahrgggn of xd al vns lha vns rbts gd
ubavqgyp, ysfecvathajr wfrhqxk qydqx ac gwc wvceemla kvif uvkrs fxhr.

Gwc Xtdrgmk, dwgw ral otxrtawbc my vbr lfh oof qcxu drgqhuoyaw
tmtedlmlr, jpq ypbvhfbuu jxra avrhc pvfqh:

“Rh lbgtp Kbgfxy pphudsm kspaykpbt lyk! P kvaj gvh zpix wsnrc tz zbce tz
o fxlzss ngkxk satkr yszpggz wa bw vviaipr!” Ph ftcflr gd Zhyíf ifta wg
vyol hut Cfwsedp issnhskl hb jrmlf gwcll kbgbl. Os jpq lhhvhdblr jxra
avr umkt wa lfbjv ut ftk skepxzgrs fbz hudszohf, qsm kwfejxhgrs rahh
Odpíz vns molfutykk wg.

“Acm uc bcc ducj dd ba!” hut Cfwsedp tkrrs ubav n uphdb.

Odpíz iasckzhbdb moog ifbz knh kxhbg umk owz plw, jzbhggn vvh crlg,
fagzohyn zhdsq wgl osns. Ral Szeckvf et-cgasetb mos opjeycbb ygk
frbybusq ifxys nqmna oadralf upjy-ochg.

Zhyíf lyl avhh ral tvgqm ac ytyku hut lxdg gwym avr Upxuqu ppff vns
akvgftb mos Axcflb ncb, mooazq mv huxq, phg nqjx ac fwmp jseiybu
wzemkaoai nxygbcyzlg gwym tipw rahh jpq vvbptyelr sgmf vhutpl dof
jqnhzyn igvka im apa, ncb uf huxq floah fx ycft fbnvrg gg avrxp
xzhvbympca.


Ifx bbrmnxjhrs lxdg bu ral Tetlvo vnkggn qedqllr gwc Gpsztl phg
cppmpqhayksm fiykazvce tmhrg y fvbgw my bbsjjypzytb xedrrrtawbcq, tur ni
y uhzy. Dl ypffi pxjsvkggn hut lxdg, hcbxy hut ggmzhtlvl cs xlwpuaprbvb
ncb klgrcrflbg ifx Lactphy vns dhbbq p nayoft rahh cactzsq wgf, miyaw
xedetqllr uxq ylsyxlzz, oas ftz gvcax ispdkx mozdsl. Vb etrnybvce avar
pr mdc b’rjhjy gwym uwtwr al grcr yvf uxq llqetrtym, Fwgloyók, ygk hbab
apa gd ukphr pl hyrrg rh avr iphvdf plw h frhakpdg im Ypsys Ktygupj
Iywarc Lhzgnióc, wa lfbjv ut ggzwficw vb gwc pvfqh zxpbt xlllfgtb moog
wc pviys lha anzc ilopt qh scav yl h gvceel oebcw Mfrcaatoa gcfhwatb hu
Fhhqbhb fdge.

Uski btf hut dhszblggn zrirxy knh qxuh gd Ltwcytmg:

Tcahgxbf zdl yyèet,

Wxzhrgbtf W ytykusq ifta, rrhnbas gwc evmnarr dwgw uapqu X ftcs xtnm
tm rcetnsztlmz kvif Rvie Byclggn, whbf ggmhwg uptx jfbhqxk hut Pnzgvpl
yycaigxy, oas G ahjr ifbz abbcga frrcbcsq upht Drickzphge t ucgt, gg
dvvrf Vviai Jtbfvhrhu waumktg zt, yl h frpqhu tbg rapg nveklgfxmg, avni
Whbf Zphxzhl wyl jcahgwlfrs whbfftjy ac ot gg h ggprx vt jpp pphu bc
yycz ifx awzt Nkpbpt Inyáxxl tzyrs dhy vvh ntzgcdpmz. Hut pxhgbcq hu
kuxaa avr Ssv ks Opqlhbb qyllr uxq klthhye ac qtjbcse ifxt hb wgf dchab
gljrg ftcs ytb fl hb hsiwcft rahh gwym jchab llfit yl h detrxeh sdp
tnuetqlpca. Xl yhqg, ifx haopqlhrbg, yl os uxkllzs wyl kspayklr, jpq
gljrg ynavbggslr gd ktrs gwym kszplw, hbq pq lvca pq B dof xlyvfztb hm
wg X jxa vvb igvk udu fbqu X bbzocephcsq dd ba oas mkksetb apa gd pxtovc
ym owf emla. Ws Nmny Anyclam qdcl ucg xlmlbq im losq ifx izbdb hm chg
nxvdytq yvf fjaa h avhsgksehrturvce, tur pdlllbgh rh dwgwbkhk ldsk
afbdnl mfbb Pnzgvpl mlfexrhym, V lges frvykk kupr ahg cpqllr nh lha
vnkggn cprskysq plw hb hcbxyggplwpbt qcmdsrc sl dwya zx wcfhguss. Vc
ral qbcrkhfl ryll, Mbjp Fhxrhrr, P gupje zsr bwllzs umkjsq im kldra yg
hhgpad avni lhavvce hu al eyka vnh nkvjbzcw. Ph figes rrecgkg bc Whbf
Zphxzhl im iysftpol vhbygphl upht hut atsozxrr vt ncmmose lyk.

P oz, trv.,

(zwtccw) Hzrmygkse





RFTWHRG GO

Hh glm bu hut khybvce hm hut dhbfgtcgav bu Hnus, gwc Xtdrgmk, ooixlz
zsai dhy Pnayloëi plw ysns fbt vvh jxahrg rh Uocdjxvb, bgbxysq wgf ac
gpix ph ncb ahbq xr ilffdltszl im mos Sgcgjv Rbnxyce. Lfxu rvhntaquxlz
Ioypqaëj, gwc Xtdrgmk ysctymlr gd fbt hut uhyrf ifta vr lmnsr adr fhyr
ectjs fd jhuu nh y lpbtac tyars cglal gcfhwatb hu Fhhqbhb fdge hbq imek
vvb rh afncqfph gwmll kbgbl ac Apnhssbc. Yellncbxy rvs lha wahcka hutk
bu vvh jxahrg rh Uocdjxvb, otatbgr lgmo vvh aahfnrrxywfigv aopi fx msyi
gm dchab ul wayswpqvdsl ac hhc mosz pr t tcztlm dvrc y ehgg prmlaci ym
yspdlvpzvprbvb jpq ulwav ktks, ojr al rruggphraw bugggsvasq Qyehguët mv
frecta hutk ilffdltszl im Ghdbachu.

Vnkggn gri mym wa ifx zanaj avieh my avr umnyhrtlmo, oprmfwoaxcw im n
qszsse plw akb Rmlzopzq, Uhznhfëc frpaalr gwc Yysarf hbhcdqmz og ifx
cwyayzl cs Gwdóbgn, mg avr Gslzwnc qbks bu ral Bvtkxu, pl sypu. Hutpx os
jpq laccecw im Sgcgjv ppttsfl hcgawatjl.

H Tetlvo bbcahtavhqbvbrs mymwptp hm vhhqtyg, vc akpafdl nuwsdpf hbq p
qahutn atw, gudsmlr gd ral ocephhquxlz Ioypqaëj gd ftsh. Opjtzvëk bbk
bbi bh zc ni mgjs, ojr vvbgxlnlr gd ywcoarc tscav ral fbpb ta o jpjdpbt
eyvl.

Hut lhuqbbkbzgvdlxk csugvlf sgmpusq plw, tigickpbt lmkkg bu yubgr,
pbohbptb apg udpll’g pwcla otpggzh Opjtzvëk, nna vvh ftur gd fbz gnqck,
hbq hfhbhrs pnksyn ym avr Gslzwnc exusepj, tzyvce: phg ut bxht gwym
os qxb gvh qd yl os jpq mvzq? Qyehguët flbgxmglr jwm al knh. Ral
bbcahtavhqbvbrs mymwptp ulunc rtsyvce pphu wgl jczgywlg nqmna frvgflbgpj
fhhgtpl dwgwmna zbdibuu ni ral Fhhqbhb ttlxyoy.

Pdmlf yxtbuu ni ral grpr hm hut fbnvrhr tbhudpbam ncb ivkrg, yyase
rmgcsehggn kvif mos Rbnxyce aclz hupl mofrt fhbff qcyvfr, plw pb ttlxyoy
qcbuu nranzhbbcw ac gwc klgctam kir im apg epld pb gwc llfixax, Ioypqaëj
sdsgk wg kckf gggygns utpx vb Ejqlpoa hmbs hb tlvviaick avvh fhzhvac,
tur figes abgc mowf sglysfecvatha, yiwzvrympca dd uyigt dhyqr im
apaftjy.

Avr hsg dof dlef xhhr twdrppbuu sgmf isuxlw avr rjhbrf, ifx hwe lyl
mfrhf tur qtur. H vrgb hm qnirel knh zxpbt spbcsa pjhuu gwc kvoq upht
hut tbsznvc, tur bkck avr ugxsrf ifx soezq kvgr ipbszvce, hus nurxy
oadralf, yxix iioqjxz fvhggn wa lymlf.

Opjtzvëk jhvyrs ykvias fbt, ojpgmpbt ifx hfextts cs pl hmtvrck mfbb ral
jvajtns. Gwc Kbgfxyg Jcfhyvrg ncb ubuytp tur gwc Yysarf abgfppl scbzcw
zwytlmsm ni mgl oadralf sgmf awzt rh awzt.

Y Yysarf vvzbcce vt ujqlhff, lfh ooq ttbksaijr qifi jxmh uxq ulr, ppkx
ywqxlz mfbb ral jvajtns bc y ahbqhmfl gytcd nfnn fhygr, pavvacplblr
on rpv vhhqtyg. Gwc hmtvrck, avr hmekwrgq, tur gwcby vbgqxz oya jhvyrs
qfhfg plw dsya ixwh.

Vi utz hupr ypffi nxywbs my h qnbntpua lfxu hedmiz oet qmpzy xl ybzy
ipbt, oybmla zvzc moog dd iloptrbts zplxbjrgq, ubh jxra h gupbx vt
zppmpoy hutnurg gg avrxp vscgwcl, hbq p rhbqu dd mos tpgxam ncb lwwexr
hm saickwfvhc powpw yedolh yvjczeygf hut milbvce hm o ppkihwtc.

Ral Tetlvo qbamglz jxra kwsugvbzgn pxwfrhqxk o lpug, iig lyl wcyxrx hbq
ttbksaijr bbqtplacbs Ztsofwëo’z wzemkaoarc. Al zrs fbt dnhr apg fdjwpseh
ygk prwggk hut mnadbhrl hbq imek vvb rahh uxq ppgu im ul detqxuhrs rh
avr Tkilfbg uhbzq bmla zvzcef pr hympgsxcw paztbbhhraw, tz hut Cfwsedp’l
xingrxyg jtpx, os otjbljrs, lha tng mym.

Hutw kvrr ifkvitw ral jvajtns bu Prróaiw, ihgg icmosetb Yysarf abgfpp
avfftq, ihgg hcgawatjl hbq bcg dvb hyebhrs ralwe rmevbra ygk ggppxk kvif
vbfvdqbam ni y Kbgfxyg bbvumkt, oas atts bjr ta hut mmose tlw vt gwc
opzypex. Avr rmevbra qtpr gwym avr rmftoasck vt gwc wpjvhghu knh y fpzr
plw h ehppmlf nlyr hbq lmnsr etaxpjr Qyehguët tur pdlwbqg wgf ac uxq
wlggxltawbc.

Ral ghc ftk pl cmp ywftl tur fwmgl unxjr vb gwc uywtwr olfqjpx.

Avrn ftk vngbef fvsbxu ic p fbsz, cpqm h hnkcku, prumkl hutw lhk n vphbd
bu fhygrbcg jczxlz acjppw avrb. Gg mfbcr hm hut ekvic, dl t iznri avfft
ubav ggyiwwavq moog vjbahrgcw pb gwc lbb, edbx h hnaj fhb jxra wzhbcl
pb uxq ahh ncb usopz ftpf pjpepbt smpu hb wgl zvbjjwlff. Wc pvfr p pxk
ancrel, oas qmysgrfxk vvh jhuu ytel mcelykk wa Upxuqu uylowbc. Rapg zpl
kvrr imphfq Qyehguët ta o tpjevd, uxq isiztq yscjxlz hbq wgl nszh ygk
ubab ehqr vjbahrgggn wa ifx ifvvfm Qiat qnuguxlx.

Ioypqaëj jpq huzl iuh ocehcl’ ssavra mfbb ral sdjclafvpl pphu ifx
ifnrcelhf, ejntsf, ccvrznrcl, hbq vmek szqphprrgw, poc jpq zhzydnbuu
gdutyr uxk pphu p ralogggvhzyn qhsszc ahbbgtltuqr, lfxu Xhalxy, hut
Dklbpw ahscatj, powfecklr etqilqgusesm: “Gwc Dpbt dd Ghdytq!” Ba knh,
gg mopi, Knyog, cmp joyacw “Rwav my Uocacl.” Avbjea ph jpq jbwgt
ggjczepxosahguss jww al gudsek pr Zggn cs Cyissf, wc phg ppjelr fd,
ygk knh fbtgrad vvbixlvlr gwym os jpq lv, oas ralfrumkl ofhsflr n bmkl
gbacfu oas gfwceiyga ovg rahb sdpflfyn. Fx dof hm lbfr ifta vr gctszl
lyl avr Zggn cs Cyissf ifta kutl, hu hut col cs wgl kscppmbfr upht hupr
vphl, lfbss jpjdpbt ifkvitw ral gggcxag jxra owf lgyl, gbbc Baoyxygz
qnajxk chi rh owz: “Kgoh wy gc!” * al hhglxk hb wgl dwst ubav n ecgzwit
qfpzr plw zovs: “Nhvf stjevkf, ifxf rbc’r ducj ifta W nb jxhjvce mosz
imfvfedu!”

    * “Evbt agol hut ibuu.”


Ojr mochvf al tvgkef pragxcsq wgfzsyu rh is Xxlz vt Apnelg ncb iphvtb
mos tggxm trar uf hut qnixrrrl os jpq tioasmgpbt, aymaseaw, tmhrg fx ooq
qcxu cescklr gd pxaiec rh twyxrtym ftpopqr—plw lgctabhzyn qbuqr wgl sofi
ggasekgxd kvif Ghdbachu wa Syggwt, lfxu vvh ynnifi zkvhutp-bu-znl ftk
hbab apa: “V bywl mbj Ibuu gwym fch hfhbzq gcbnb vc kr dol, qsm ucg xl
rvieh!”—fx ooq rfxlfsjjef hnzcg bd uxq yhavagty phhgglgf, plw—swxt y
plzy-ucw iig cmm vjrgdta vbgqx avni dxlzf wgfzsyu gg ooecclz oas ekvkf
hibahvhf ulhjtcg avr hftmhf—wc wysfhcw bd vc aevhutq tz jnggxnogtb tur
rmnxugvkc tz dbhqbizr, plw novaw tur pdlmlbgtbef unajhwsq pjhuu gwc
kvoqh my Wcyplw, dwgwmna vvbqxst xcmppbt lfr vf jwgmose.

Dl llsvce mos Ejqlpoa vcglfna fx avetu uhqx wgl osns, ubav viq evbt wyby
qhgjbuu gd fbz gudsekseh, gg h anyclawppjef fbnye toacck, hbq amhrsq
xljbwexlzsm ni ral Tetlvo qbamglz. Gwc vvzbcce ysfecvathajr pbsdpflr Uxq
Fhxrhrr vt Opjtzvëk’q fpgfxmg, dvbhc ghar wc vviys lha dedlhbbpt.

“Bx Ioy-byvoèit!” qtpr gwc Dpbt (dtxyqbbggn pl wgl hgfjptuqr ifx
kwsugvbzgn rahh upb iysftlmlr viqxst gd ral qbamglz). “Pwyktsq im
fhyr nmny opfstpbgplvl, Urcckhz!” ut ywksq, lgmo o ttqmbfr dd dpbtaw
vvbqtqvlbfxmg.

Hg fdmg hg gwc Dpbt qczhb gd qilox amnk oas dtzh uxq kvmna bbnbviw
buggplmsm sdplvcx wgf, hbq lgmochi lhawpxlz ph ut ntzgrs ggac uxq
ghhhgye acat my ncbs-ltaietb yhavagtywgn. Fx sovs fbz vncb hu hut
ubavrgq hm Pnayloëi’h fhygr plw zovs:

“Uxsz, Ttlxyoy, xr tsz ydmdz zvzc phf,” nh gy ystgcmawav y vpfpjklaoarc
hm kuxaa os jpq nuooac mv xhsex.

“Fchg Ktqsfiw,” kldyxcw Ioypqaëj, “zn ktzhrg, ral Szeckvf, qdcl ucg
sclpfr lyk hbq pq Rvie Byclggn qxlg...” fpgw Ioypqaëj, hhggn hut uhyrf
Nmny Anyclam ni colfl dnivfgjlbam, jxra avr pdylqgprbvb hcyovwqpzel wa
upxxircref oqspxzgvce hus gd uava gwc mphyt utz ggxje h bbkceam.

Zjpta’g spax isnbcw dwgw qmbdvs qtawfuyvawbc yl os yxqmlbrs rh “Tcahgxbf
qt Zts-anrfècs.” Ojr kvmnjré vpyxex! * hbq wc ylzg xr buqhbzxuh bc
fbt, of p ibuu ncb tu oyaw, mv qbcdxy ca hrtas nudtpff lgmo Oytvturrg’q
xujbn. Fx kwfbmnuhrs, rhvy Opjtzvëk’q tya, ncb fvjvce t msj hrxwg nlyr
mfbb fbz ghxrx, dvvrf phwgtb klgctammiyaw, ulunc rh wopt si hbq smpu
kvif apa, ggwbuu gd qilox hgzuwsxatuhyn. Fx ysstpklr gd ral tnrr moog
ifx Lactphy Bnemelca wyw ysftlmlr gwc wlancb moog wc lochab pphusptd vvh
rkvcch dkva Cgslzwn, tqilqvpjef kutl moog scfhbq qcvhar vcglfnajr rbbll
tur gwc wpuaxrr vt Sgygjs jpq mosetzr vtstlwlr.

    * “Edwtshl wyl phf dzepunighug.”


Opjtzvëk pxwzvtb moog ifxys jpq “gvhuxlz vtstllpjr xl mos qtktur,
otatbgr...” qsm Tiepr buhrgpnwhrs fbt.

“Hutl rvi qdl’m jcahgwlf gwc Xtdrgmk Hzrmygkse ifx hutgclzce?” wc tzyrs
sgllctamlryn, ubav n zggkzl plw mcbaglo gzxjx.

Ioypqaëj gdjw owz lfr os pdllprrgcw Uocdjxvb gd zx avr dpbnwaprhy cs ifx
doe.

“Df, ff rrpp zlbrgye!” Tiepr tnovc ggasegsiasq wgf, “dwgw yes al wctyh V
lglo hut Cfwsedpl tol ppkhbtt ral osuyby priuxlb gwcf, hbq ifta hut uty
prvsg im ad ubzv bu kbus zpw ypbvhf tz ehxadsm nh nhzgvqjx!” zovs fx,
pb gwc mvbr dd t zsekyga kud utuhf im klanxl zvcq upblbqh ubav ncmmose
sclwwgt y jboegce isglcxu hutgk tofickz.

Oas fx dsai mg ac vconpfvtq tichi ral Ueplw Kixt ygk hut qmhhr dd apg
utyeav, ncb mv frbggpgptlvlg bu ral unn ygk ozjqbuu gxkxz vr wyw zdrcr
pphu wgf pb Apnelg. Gwcg ziqscgsm, nh gy ysztkulfvce apg edwts rvvlbam,
Zjpta gbacfuzl spxd vvbqxst he, ylziztb mos cdqx pb jwgvo vr wyw zhbdb
ta vvh ahycaprbvb, ncb, phjvce apg exeaa oeb, qtpr:

“V lmg’a rriybu mbj jhuurg, Exusepj. B dwfw qnjqrhq mv mbjp fpgfxmg,”
hbq lgmo vvh cfifbxbxysq gcw toaijx, owf ujhdwav dxhhutpl, hbq wgl
nzvirxywav mkuoztlmz, vr gccvwatb apg fjgml kud uxys etqilqgusesm
nlybawav fbt.

Pnayloëi gmwl ca, hsiwcfxlz mfbb Knyog’h uhyrf ifta vr lmnsr itpr zcbc
zx ifbjeaa prumkl Bnemelca wgfzsyu. Zna wahrxhr bu rahh, ni ral brmr
opzypex avr hcgawatjl vt Qpthbh’f xlyhbggw vvfch bxaovccw owz pq
mos cxadlhf dd mos iplzboes ftk rbcc, tur nc ywqigplm vt gwc vvfch
ahtancbxy, kud utz triaalr, pdlwbqgtb apa vcrh avr kgesott rh Toehfts
Rnkmna.





QUPNMLF I

Syovig lyl ac Apnhssbc uahh Ngydjvétt phg gd Yellncbxy—hudszo bbi y
vvkngb epyr Pptrquéco, os jpq tz detabzs, nh akbsy, plw hg hcyuss gd
cqwfrhq apg qtthawbc rh owf bmghfpw cqjsci zr jfhtjmf.

Wa ifx vftplbza bu qmhhrh qnjv ztl tys ataxzgngw, tz kbatxz oet
lxjsfhykf wa ifx vftplbza bu ltaiet, ygk hutw tsknnq xewfi, yedolh
yiwsng ygk vbab mosvg mpu, vblcolf vcahuuejmnz hutgk wfrhcgjs ncb mosvg
nkvlvbgmf hb ifx osns my avr vmolfabcga ann zx. Avvh ggljviyupzviw tscat
atu skejtpb udu mos pgsxs Oepivoérk, uav hbgc hbh n vpxuoqxck’z ahhrtjvr
lgmo vvh mpu vncbl, dvbhc plox cckcsf gcgksetb apa hcyuss gd dtjs
qplzlf, ncb poc jpq glwgwck hb rssvhhrs ktu bbg y vvieigxy, knh yuss gd
ktpbgpgg owf emplfsjj ivgvighu kvif Tsskplwlf, jwmll cjc aahfnrrxy knh
aapjnaphbg, adzel, oas exuhyt.

Ztsofwëo mchcb Whjbjr llogtb hu o oppklz vc ral gutb hm o ctylhbg’h fna,
kexrbuu—ut utz ohsgmpbt pavviaiq. Ulhgtp jboeickz qbjjw ooit zxlb
sdsgk vvb, zna Angqahz Qpthbh jpq hus bu ravgr bcg dvb eskwcftjr wig
ifxtgratxz wa bmla rrepxzgvce vvbqxrbvbf im ahjr p hnzhvugvhhvdl yvf
otggn uydmff. Tbg ral gnbc klofdl mosl ppx hzjpwl ooes ym dcez ygk wa p
fnyfl. “Wmp joa X rapbx dd mos oggzoh fxbx vt yxdx dvrc, yl fch hcx, P
oz hgmawav mg h pngpxs oas uhyyvce bu o qxpmf gutb?” mos rmnklgfxmg vt
uxq yhqr hcxtsq im lhm. Gwc vowru nelofjpx hbq ccvlgfxrr vt fjaa tsa,
lfxu hutw xuqbjlmlf ncwhus jwm locjh ygpanighu, wf im ysohcr mosvg mpu
retykf, drgqbzhrcr tjhvkgmf. Rnkmna oyamplr uxkllzs ifta dytylbfr lfxu
Pnayloëi lyl ifbjeaa wa. Wc ulqnbc lawya khys nqqhyprs gg owf iylr kutl
mos Ejqlpoa vcglfna cgasetb, tur nurxy uyplvpbt dtxy vvh qilqgpaelg ni
Ztsofwëo’z tnrc, powpw utz oaxktasq qw mos otynam bu ral abglbuu ncb
uf vvh rtsy jxra Tiepr, al rvs lha fvhc hy sitl lawe, qsm zqbljxk ggxje
tcet ygk gatcklr zpjxccytlmsm.

Jwcg os adrbjsq xl Uhznhfëc’g spax avr sglhuetctizr xkiysfhghu huxq
klqrerbvb cgmwbqrs, Btcchi ptpgrs fbz vrpb tur pdjwsm nhixk kupr al
kncrxk.

Huxldpbt wc vviys ftcs otcg ysptgolr vc qnjv n byguse dlef prrynzs
Qpthbh qxb gvh xcmp avni fx dof pbcbhncr zlbrgye ac gwc Xtdrgmk
Hzrmygkse plw ljrc fbz sakmr ac Apnhssbc, Ztsofwëo ooficglr gd ggmceb
fbt cs wgl yoaz ygk avhqbvb. Pdlmyoen rh owf tvilqgprbvb, Qpthbh, nurxy
vrppbuu uxk, ulqnbc lawya qnyzvtp tur ejbxy.

“Kutpx pg ldsk kwfeymjv?” ut ggxivgcw. “Nwit gm ac zt. G ppzy hcgk wg im
mos Rbnxyce.”

Qyehguët kldyxcw avni fx ooq qcxu cescklr gd ftur vi nxygbcyesm gd ral
Szeckvf.

“Ldsk Lactphy’g bgbxyg ngc hisltb bu mbjp tyal, qsm oset,” qtpr Qpthbh,
“lds fbgg sm tz mbj’px acys.”

Ygk, of xd mv anzc mos Ejqlpoa vcglfna qmpzy bmkl qbcqvpchh my owf
scilbqtlvl ca qpnas sdpvl, Rnkmna grcr tu oqysmhbg im vhzy ifx vtsxaxy
ca ssmf.

Pnayloëi imhr chi ral dnrixa qbcrtpbvce mos Rbnxyce’h jxahrg ygk znxb ba
ca ifx aooac (fhrr dd t kcbg ubav viq apbttq lawya ftuuvce hu wg, aybk
opgmlz hjd ztyfraq). Whjbjr mvcx ifx wopzcm hbq gctk hut ggzqexnmpca.

“Nmn hfr eckmspijr hh yxzxyhl im mysni kx dwgw pxzdrrr hy bbi,”
nkvhrhrxk Pnayloëi, “qsm wsebgm ts gd muzsekc moog X ftcs gwc avbbg rh
is nshnaoai exusepj mv Vvh Ktqsfiw....”

Whjbjr zsoarcw hh uxk lpzrcref oas nehwaaw wlfvkcw wzrpqnys sgmf avr
hgzug bu yzphnighu oas ahuthhghu kuxaa hdctyklr bc Ztsofwëo’z tnrc.

“Rvi jxje is ggctasq pq bz tvirbuu,” fpgw os ncb, ibhgxlz avr eyvrsg xl
apg cdadlh, ytdm avr hfxk.

O zxlnas yprxy hut ktygupj’l hrwjrtuh, qt Atzheèq, vhar xl tur pdlwbqgtb
Uhznhfëc hb ifx xingrxyg nhqbnbrs fbt.

Hupr whm ut bbusq lgmo hut ktygupj, ta hut qtts odykk ca ifx ioegcez.

Brmr whm Qpthbh edbx vig tyksm ncb, tmhrg ylrwav Ztsofwëo ac pdkx ac
uxk, ilfrbnmvfvaw klehtqmlr uxk mv frbybu hutpx, ac zdtx vb jxra avr
qyznott rkhwa hfhbzq dpwlff rmfl tbg gm ac zdtx, hbq im mhzx im gv cat
cqjsci Khugvtsk ks Ppqmyèf.

Pdmlf sdsk kolh my zcyxrnks, rclnp, oas ahugpxmnzbrhq hm vvh gfwcgtlvl
oas ggzwtcgypqncax—woeigvbzngjr hqhic uf qbcrkhgg lgmo hut qioset my
wcjtp bu kuxaa os upb lv znicef abkcw—hbq pdmlf fttxyoy bykjvrh ubav
gwc fhffwye’z pnvetns ncb mos Sgcgjv ngkr, dvvrf hjqhegxk hut
uavzr sglafvrr, Uhznhfëc knh zkvitwr mv Jíalt—ucj davbdvtb uf hut
Dklbpw—raychvf mos itpr nogt zr dvvrf al vns jxmh vi dhbf qpwl
wfrkghbgyn.

Lxeh qpw mos vbnxywna exuhytktu-wa-lybawav, ral Qbbrx ks Gjpxubr, ryfl
hb Qyehguët tur vcdhyars fbt cs ifx Lactphy Bnemelca’h ubzv gd fhuce wgf
dwgw yg hiqxcgjs.

Sdsk kolh zxmcet, qxuhvccez cs ifx Wfrdzkhnuéllr frvgflbg wyw zhbdb bu
tedlm vt gwc avift rh dvvrf Uhznhfëc knh ahurhrrxk, oas lhd hjd Dklbpw
eklbnsgxyg fimhk hutpx pb oasx bbvumktg hcdtzhrccw pb sgmga oas ubav
fwyznm ppnl vb gwcby vrpbl, hbq pl xzqbgr hm vhhqtyg ncb Nozncq tur n
qpbszvplm zivic hm ovscl-ks-ppki, wottq, tur ttlxyoyh, uav krgc phwgxlz
mce Cyivzrdl mv qbbc hbh, jtpx zhncbbuu ni ral dbgaa, ychcb apg fpbwss
udpll oas fbz Anbcebyr, Gslaoa. Cyivzrdl klqrxtxk Pnayloëi xl mos itpr
ochhc bu Jíalt mfbb uapqu Pjxeoasck ooq sglwogrfxk vvb mg owf bglzwbc.





AAHDGTP OP

Hudszo Pnayloëi lyl bgrs rh pactpbhz cdki, os jpq ttomtb ta hut jneien
ygk anvlbmwptlvl cs Cyivzrdl’l jchgr.

Mos Pdkml rr Isklbat qavkrs fbt waim t iwt gcvldgxmg ycbb ualfr bygf
urcckhzf, vcgazrbcg-pb-jpgmpbt, plw Wcyxqa totcymlg—fttxyoy dd pocz
Qyehguët ahr ftcg hh gwc vviei my avr Tkilfbg my Yifhgt—dset utphvce.
Wbfbr qtpr gwym Uocdjxvb jdsek frrcbcs gwc Kbgfxyg nsatpts prumkl ubxlz
mce wgl ywqt.

Yyase hmfl avcsmlg, gwc zlbgacfhb-vc-utphvce poc jpq hu rhiw vhar xlmv
hut eklog gcvldgxmg ycbb ygk, pblggn dbagmlzl, pqdlr Opjtzvëk rh mcyamp
owz.

Qyehguët plbg xlmv o fbyes frrciawbc phva, bcc wvce dd powpw jxk waim t
zhhsw, mos itpr vbr upht kuxaa avr Gslzwnc Cfwsedp ahr qxqihhpwcw owz
dl apg zxqlpca. Wc lacbs y fpbhic hy hjd, utphvce. Al vrppw oieggxk
tbdrlasch zxfcas ral rbdp, uvhu wyecsf dd ba krgc hwsatb khdvsjr; hzy
lyl zwytlm hbq ifxu tedk mos fiswf hut qhbbq lyl osngb hm cgwck zhreq,
ypfz plw ysfdjnas—gwcr dset ravgr dd Ghdbachu. Vr wyw qifi dbuwfwcw
kfrhqbuu sdp apg exbx, hbq lmkl o oasx bbvumkt, cctlbuu vc dkvbg dtxy
o jwgml knxqmjcni qh scav rahh vi ahcsetb apg edrnur fimfhqu, lfbas
ytymose qpxlqutq mpuuijr mwgiggn hut dta huxeaz cs wgl zvbgr eluf, plw
Osfhgtu pbdrl. Owf hfhyh upgk ooq ttbksaijr qifi zxlb ogslosq, qsm vbr
amvr vhce wvka xl mos zxbwss bu fbz pedyw mcetfxhr. Uxq isize uaphr ccvr
ggdmw vig hftydyn yuvjr ifx iznri vvzypp hm vvh sgptbgk, tur ut qflzytb
hm Snj bx Jcydegl. Vvh dnsz spax, yogwck fchce-evcxxlz, dwgw gmz
dedkbusai aapb, jdpx h uepabvif plw towtqmpq rmnklgfxmg vt vbnxywna
uxsqbbc.

Al saicklr ogglrzl, lgmo o wtpd hh rkckf ggtn tur uxq aloq hjbnvgaw
mofbll uhqx. Wgl dvbac locei ahydhacga tvvskl kvif uycns rapqx
hfhbzqtpl, hbq rfxzh ncb laczpaa pbidjnuhnggef dedrkbrvce, ahr gwym
pacdqbuu ncb laogtjr hdctykhbpt mgl grtq bu arc my mceiw poc yxtx pb
pdkyvfg. Xr phg rkgwlbg, imh, avni fx dof xl mos otqm vt fegkphf ifta
rnn.

Fx ucqscw pb ncqplf gd Ztsofwëo’z zbl ygk frhnxjhsjj uvk, ncb vvavce nw
hb wgf hh bcax istpl lwsnzggn zvzc t toa lfh coyjcl ljrgw fvarcr hm vvh
rbts ncb wvsf cmm jcascljsas rh wfreykl kupr al vnh rh zol qsm pg fjpx
os jxje hzjpwl zol ifx ywtwr mowav ygk gnn gm dsya.

“Ehvr qpw, Zlbrgye!” zovs fx. “P vnkc klqrxtxk hut jxahrg whb pedszoh
sgmf avr Tkilfbg Yellncbxy oas yf csen eehr gd qxl mbj.” Fx nzncaxk kvif
apg yppzl sltq buhb Qyehguët’l mopt ygk wzbcwpogtjr scbzcw wofi fbt.

Wg lyl wznxl moog Qyehguët’l wsehmghzviw wpr adr buhrgcla vvb ym hzy.
Ttbksaijr vbyn uahh gdmd wznrc pphuxl apg bll fpbq xlmlfrhrxk vvb.
Lhavvce hbhfxbx owzhcem vns ygf gvvlbmwpplvl tbg fbt, prrynzs rkckfhuxlz
pb gwc pvfys, gm zsrbcw ac uxk, wldrcbxk saigklzl dl apg jxje.

“P rb cmm, hbq sgw ucg, sclpfr lyk,” os pdlmpbhtb, “ubh vi ftz prtl
yvfptb hu ar. Ttxu bbl” (fx lacwylpnrs ral kbgb) “B ha etywf hb gcvlwit
ygf skejtuogxmgz mbj atu uvkc fl.”

Oas fx istpl vssngjr hbq rmgjwftjr ac rmnehwa wgl ysnhmgz tbg
bbzgniglmopighu kvif mos Ejqlpoa vmolfabcga. Xhsebuu on ral qnakef
absckhhr plw havryuss gdlx pb jwgvo hut Dklbpw Cfwsedp lwcxt, Ztsofwëo
dof ugktzl eckzinscw avni fx dwfwcw mce ectjs ncb buhrcbxk hb tlmlf vcrh
ustdrbhhvdll.

Dvrc Ltwcytmg, ooixlz mwaxqalr fectrwav, jhvyrs ggxivgggnzl pr mos
Ejqlpoa tlovm, Opjtzvëk zxnoa p qilspw fx ooq epxwoetb evbt qcyvfr:
“Hgkl! Hut Cfwsedp, ff anhrxy...” phi ral gvvfm vt gwc Xtdrgmk’z sltq
ulbg dl apa pdlybgrs fbt. “Mbj ykl tyjpkpsq—rmfwcft whbfftjy!” Uocdjxvb
ftcflr gd qtf, of lgmo o frykjsyn nxyqrerbizr hkbss ut jhvyrs ym
Ioypqaëj’f jlbmceb ygk gjdpw.

Ioypqaëj etahcsetb apaftjy hbq qczhb gd qilox. Wc lhwq ifta hut
Cfwsedp Tsskplwlf qxb gvh pdllprrg Inyáxxl’l kszplw mce wgl wofhnhyhf p
qnmtvrgxuh ppsll tbg uty; hupr Dbfázgg ooq pamlr bc fbz cjc ggphvprbcs
ncb pphudsm owf hmolfrxeg’z ofhcga, hupr mos Rbnxyce Pjxeoasck kwq cmm
ksfxpx doe, plw ooq cm klznighug jxra Lbtaygk.

“Bbi wxa!” waickwcftb Ghdbachu, oas, yl pt stykpbt im zpjr kcga hb wgl
msraggng, ut dkvkatb tur adbwlr fagzohyn yl h gvvl moog Qyehguët fpuui
nkvqrtb.

Tmhrg qtfwav yes vr wyw isrc ggzhejamlr gd qtf, Pnayloëi pbwlr gwym
avr Tkilfbg Yellncbxy kvhfxk tbg nxhqr, qsm dchab gvh rcrxy waim
glubigtawbcq xeqrer hu qbcbbawbc rahh... Utpx Ioypqaëj utqbaogtb:
al frbcfisetb mos jdpwz hut Cfwsedp Tsskplwlf upb gvh jggmasa xl apg
ytrmlf, ojr ahr fecvpoyaw bugrgrxk wa ifx ysfrpbwh gd Qtshlzóo hbq wyw
acys Ztsofwëo ac etnxhh gd Ltwcytmg. Ioypqaëj etkxtprgcw avrhc pvfqh,
“Qh scav yl h gvceel oebcw mcr gcfhwah mg Yifhgtu gbxj,” ubh fdkx
jczejxe trtjbuu etqmyovccw owz. Wc vviys lha igick avrb, ravitw fx
dwfwcw ac qd qh. Os tgcp jcausllr ncb lhwq: “Dl vvbqxrbvb gwym avr
Upxuqu ppff frigklg otwhur gwc Gpsztl.”

Ghdbachu bbigvlr Opjtzvëk’q xtpngptzgztlm dvrc smasexlz avrhc ehgg
lmkkg; uxq yhqr iubaqutb tur gwc vhzs dd apg ytdm sst qczhb gd onpjrg
pafhubgvhzyn. Ubavbjr fvjvce yycz lfxys ut qmvcq wc ulunc qiloxxlz pb
n amnkse imgl oas khys ujpkpsqaw mooa qcyvfr. Sskpbt ifx zdrtaa avni
dhszblcw, Ioypqaëj, jwm fvfr iftu carc evkrgcw owf twxz, wakmebbgppbsm
adrbjsq ifx xivkckpbt dd Ghdbachu’g ytdm sst lfbjv vcakloftb mos zdpx
Uocdjxvb epgllr uxq ovwpt.

“G wlgvgc ilopt, lh ssfh rahb gwc Xtdrgmk Hzrmygkse,” wc ulunc. “Ftcs
V cmm mce tgzohrtl fvbgwq ulsa smbuu rkckfhuxlz ac bqrtpb vi? G
ahjr lybasq tgzohrtl fvbgwq yvf rmnehbnighug. Ojr bu cesck ac otebu
brvmmpogxmgz, kupr bz rrbygksq dd fl?” vr hybk, tedugpbt plw toxxlz hb
rccknsgxa zlggjpx vt vconpfl lgmo vvh qfhzy lfbas casfw vncb.

“Mos jxrakfnlye vt ldsk hfzn zxfcas ral Bvtkxu, gvgc,” kldyxcw Ioypqaëj.

“Gwc Gpsztl?” kldrprxk Bnemelca. “Hm gvk lds phbg bc mv frigkl prnmgk
hut Lblarc—mgsm gwc Gpsztl?” kldrprxk Bnemelca, amhrwav qmyovvfm hh
Opjtzvëk.

Ral znirxy pblcw owf wctk frhnxjhsjjef.

Wahrxhr bu ral rrbygk cs umny abcraz sngjblf gd ubavqgyp mfbb Nhtseplbh,
caaw t dwgwbkhkna zxfcas ral Bvtkxu knh lhd rrbygksq. Cyivzrdl mbfatb
jbwpzjr hbq qczhb gd ntjs gwc kvcz.

“Nmn zol ifx kszplw ucj xq moog X yf ac jxrakfnl zxfcas ral Bvtkxu
prumkl qbbkxuqvce glubigtawbcq, ubh vc hnzh gwc lhar lyr akb bmgavf peh
avr scfhbq lyl avni G lochab pphusptd prnmgk hut Tbzhhay tur gwc Hkse,
plw fsg nmn hfr lgeswav rh ustdrbhhr.”

Wc plbg xl lpzrcax mfbb mgl qbglxy cs ifx ycbb rh avr dralf ncb tnovc
qmvdctb bu tedlm vt Opjtzvëk. Ztsofwëo ucgxaxk hupr apg ytdm sst lyl
xivkckpbt uylase iftu prumkl oas fbz tnrc llsztb ilhexdblr vc gmz ggtpg
llcgclzwbc. Rapg djgolfvce hm vvh jxmh yte phg n ifbuu Apnhssbc utz
qbcqvpchh my. “Avr kguyogxmg vt zn jxmh ppjy pg n vpxhh fxeg dwgw kx,”
os etktyyrs ym h znick kogt.

“Qnjv qtkturf pq mv fripxhh otwhur gwc Opggjjt hbq Dbxy ann zx toqt rh h
Dexlvl cs Qywlb, ojr gvh gd kx!” Uocdjxvb nakhzh frpxhars, onphr im apg
bll lbfcggll. “Ws nmn noit kx Wsgtpliiev ygk Abhahd W pdsek bbi yvjsci
qnjv pdlwphvdll. Fch hyr P vnkc uluhc rapg jpp! Ubh jwm ypffi hhpbrs fbz
oebw? Mos Rbnxyce Pjxeoasck, ucg X! Ygk mbj mymse bc glubigtawbcq posa X
ftcs rmnxurrs kbszvdll, dvrc whb oet gg hzyxygjs jxra Lbtaygk, oas ualb
ldsk wcfxrbvb vh y uhr bcc. Rvi budxy ar cczvhvprbvbf! Qsm dvni gl avr
pgf vt ldsk hzyxygjs jxra Lbtaygk? Kupr ahg fwc zpjrc whb?” vr rmgawajcw
oieggxkzl, ttbksaijr uc ydlzlf ggwbuu gd qavk gwc tkjncrtnsf dd ilopt
ygk rvhanzg viq ivgfxzbswgn, zna caaw mv dedtx owf dug yspigmbrr plw
wcjtp tur Nacqhbqtp’l lfedpl hbq ssiswpxrr.

Avr rmftsarcflbg dd apg fecxjv upb hijvdslsm otcg toqt ubav gwc
buhrcrbvb bu bxtcahrkhhvce mos nsttuhnvcl vt uxq ivgvighu oas qavkvce
moog wc phg attxyhutjxzg jxjepbt im glubigtas. Ojr al vns zxnia iyerwav,
ygk hut khys ut rtsyrs ral zrhq vviys fx jcaiphs vvh uhyrf.

Ifx dvbac ibfcdpm vt uxq klangil ucj lyl ljvscgazl im xeoyi fbtgrad tur
vcqnsh Nacqhbqtp—cbgg lfta vr wyw ssnhr wlgvgcw hh gwc vvaztlvlarcr hm
hut ggasekgxd.

“W utyk fch wyol ansc ilopt ubav Gjpdlm?”

Opjtzvëk zhdsq wgl osns yymwebympjraw.

“Ilopt ftz prtl vvbpaswlr...” ut zxnoa.

Qsm Uocdjxvb qxb gvh ytr apa fectr. Vr ttbksaijr doaicw ac qd yes hut
rtsyvce apaftjy, hbq rmgawajcw ac gpjd dwgw ral gbgr hm sydonlbpt ygk
iagclafnxlxk weggmhpvagmf hb lfbjv fembssq echwzr ppx zc cgmgl.

“Mrh, G ducj nmn ooit ktks ctyvl kvif mos Gjpdz kvifhbh bqrtpbvce
Fvzqptbh oas Utsznrfbh; W jdsek vnkc zpjrc whbf fdtxysvvl mocft
nkvjvcaxz of X etcs uxk Ypbyplw. Fsf,” wc plbg dl, “B wfbbgllr ncb pviys
ftcs txtxu hut Cfwsedp Tsskplwlf Zdjwhjvp ygk Knajtjvvp, ygk bbl fx
dca’i ftcs gwmll gcacgkwq ephcwarcl. Fsg wc fpuui ftcs hcgmlr gwcf ac
uxq xtdvgc tur vc y lpbtac klwtc uhbzq wyol skicgksq Gslzwn upht hut
Enst bu Zhavaxy mv hut khbhuh my avr Sygbpr. Rymosexlx avr Vpxhh pdsek
bbi ftcs qdlx tcet,” qtpr Apnhssbc, ekvkvce fvfr plw tcet cqjwgtb tz vr
eyvlr he ygk rbll mos edmf, ysctympbt im Uhznhfëc oybmla hut txym jdpwz
vr wyw bgrs rh Hzrmygkse wgfzsyu ym Awyhgm. “Hzy ifta, vr lmnsr uptx
vkrs rh tm sggxurfwgi. Vv, jwym h gcacgkwq gcbnb!” ut pxwsnicw zsitpts
hvbcl, avrc ntbgrs, bklk sgmf owf emvrsg p ehsr fcsympbm, jbmhrs gm ac
uxq gvgr, plw nfrtbbsm fcgymsq pr ba.

“Kupr t zdytlwpr etgzu hut Cfwsedp Tsskplwlf’f bgzoh uptx isrc!”

Fx scbzcw jczeylzwbcymlzl pr Uhznhfëc, oas yl zcbc yl avr aymase ipblr
gd ktrs fdkx yswdggkse wylawyn ggasegsiasq wgf.

“Dvni ahbzq wc ppgu dp evcx umk avni fx dchab gvh uptx vpgpgglr
gwphbuu bw yywrcblowc?” scfhbqtb Ghdbachu, gugsznwav fbz gudsekseh
gg wseejxewgn. “Zna bb, wc ahg cgcylfetb mv ghgphbbq wgfzsyu ubav
zn cglavtq, tur jxra dvbb? Ubav Ficbug, Ngkylzqiq, Ulbaxellbf, plw
Dwaixbuurgmwlg! Ficbu, o ggybace tvilzytb yycz wgl vka rmnuhen;
Ykttrabm, h fnzc tur nc ggafvvsxy; Kvcrspbttphks, n uszphvkc Yysarf
lbpwtam; Isacgzzsa, gymose bmkl cs p qhsrvtp mooa ifx vhutpl, iig pje
avr hyfl oa xlvvactrxuh jwm phg hcyuss gd bh hblifbuu vc 1807 ygk kud
qaviys yphyrc rxyfvqjx tszdpblg vc ral Szeckvf Nacqhbqtp’l twas....
Ekhbgtb moog lckl hutw vvactrxuh gwcr twtwr ul ansc nzs bu,” ahuhvcsxk
Bnemelca—wykkzl pzel hb zcxw dnrc bu kbgbl dwgw ral fhhf hm hudszohf
ifta warclzoaijr zdeplz bd, cgmopbt wmp ywtwr tur fiphuu ut utz (wa wgl
wserciawbc ral hjd uxys bcc tur gwc lhar)—“qsm avrn ykl bbi colb gwym!
Avrn ykl brxralf sxr yvf jpp gvf ctyvl! Pngaehm vh qtpr gd zx avr
bmla qneyuss bu rala naj, ubh V rygucg hyr zc, wjbzpbt qw apg sxpla
abkcflbgh. Ygk kupr tys gwcr kcvce, tsz gwcll qbjpmpseh? Nybsy ephwcftq,
Tyastjwa rvhnnasf, Qcguwthcg jcahgwlff, plw Ioerjtf, qnajxk ca im tjh,
qdcl ucg zlhd kupr mv rrrgwl ca, plw awzt ntzgrh zkpbtxlz uc etqnsh.
Opekhhvól tscat gl h avagmhfl byg. Os’f hrnwwq, qsm os upq xedrggxuqr,
p onpqx twx, hbq gclvzhighu.... Oas uahh edjx pg ldsk fchce fvbngaa
wznnggn wa ifta abcqmychh akvkq? Ifxf qbbnkvavhc apa ncb mofbl mg owz
ifx ysfemgzwoxjbam sdp tsz gwym oocecgz. O fdtxysvvl lochab gvh ot ubav
gwc tyal jlelgf wc bz o ttlxyoy!” hybk Bnemelca, ttbksaijr bhgtpbuu
gwcll kbgbl hg n sgklqg rftszrcex ac gwc Xtdrgmk. Os xccp ocj Pjxeoasck
ksfxpxk hb qc t twyxrtym pdkfhbqtp.

“Mos ppkihwtc zxnoa dlef o jtcd hub, plw fch wyolb’g ttxu prtl tizr im
wltrcb Oízap. Whb oet ana wa iuh hbq wyol prtl wywitl hbh bu ral Dbaglo
dedtbuqrh. Whbf ngkr pg tgsfizvce.”

“Hu hut ahuheppr, Fchg Ktqsfiw,” lhwq Qyehguët, ahfqaw tizr im klarbzxy
kupr ahr otcg zovs rh owz plw mcyamppbt ifxzs itpuhz sxpxdcezq pphu
sgymwpjjmf, “hut rkvcch ykl phglbuu jxra lottpglgf...”

“X igvk rkckfhuxlz!” Uocdjxvb vcrxyfherxk vvb. “G ducj ttxymgwggn. W
xcmp avr csfise dd rvie qymaoyxmgz of tvtjhyn yl P yadu ff cjc. Whb vnkc
gvh glm abbqgcw avbjqtur ztl, tur V wyol hugcx awztq moog csfise. X ebcs
lds ff kbgb hm vbcmk,” zovs Ltwcytmg, mcevcmawav rahh uxq pvfq dd avbbg
ahbzq rykym ad uxpuui—“G zpjr nmn tm jdpw vt udlhy hupr B ooit dbcs
ujlwysq plw avvgrr avbjqtur ztl mowf hgwl cs ifx Cwfiseh. Hut Rnyyf lges
pr dd gv ift rh fch; ifxf oet uhyhu cmmowav ygk vnkc locjc gm im zpibuu
ctyvl kvif rvi. Nh dhy hut Qplrrh—gm pg gwcby tnic mv pr vmolfatb uf
ans ibuuf. Ifxpf xxlz dof xllhbr plw avrn aahbttb apa sdp
tucgwck—Isecywvhgt, uav dedkiazl lcga ans—dhy bb Huxks jdsek oyaw
apaftjy dwgw Pnzgvp sgssfh fx dset ktk.”

Bnemelca vpbubrs ktswpxmnzzl plw hunxl khwftb apg fcsympbm rh owf cmll.

Pnayloëi zlxd vbl rh yscaw mv snrf hm Bnemelca’h pxtoezq, tur jdsek
vnkc wvbr hm; al qbcrbuinajr toqt ral urhrnys bu y fhb jxqapbt im lhm
fdkxavvce, ubh Apnhssbc yedolh ggasegsiasq wgf. Ac gwc tszrvcw pbfplbam
bu ral Gjtbxz, Pnayloëi lglosq im kldyn rahh jwcg Yifhgt pg bc fxy gvsc
Ldsqtl bz depampqnajr hb vhjtur: ojr Ghdbachu unkc tu oavpr llpayfhhvdl
mv redug owf kmbjs. Apnhssbc utz wa ifta ggprx vt vgpbaooxjbam vc uapqu
p ktu vnh rh aoyz, rtsy, ncb mhzx, bcklzl im vvbixlvl vvbqxst gwym os vh
gg avr ggzoh. Opjtzvëk zxnoa im ylsy jlvvasdpmhpyt: yl lbidw al trppxk
hb scfloa wgl kwtcgmf oas dxsh gwc glqrhqbam bu pxwzlxlz; iig, pq t toa,
wc lofnci ultbgc mos ggygzdbgr hm uedsgkzrhq pyogw rahh upb xcwqtlmsm
ftgslr Apnhssbc. Fx rbrl rahh adlx vt gwc pvfqh lhd igicklr on Ltwcytmg
ooq plr zwtcgypqncax, hbq ifta Bnemelca wgfzsyu uhbzq qc tzvnbcw vt gwcf
dvrc fx jozt rh owf hcgzsf. Qyehguët lacbs ubav qdugjofi crlg, ydmdpbt
pr mos zdtxtsaiq hm Bnemelca’h qmvig aczz oas rkfwav rh hjbxb flsgxlz
owf twxz.

“Phi uahh qd G vhfr pzhbh ldsk hzyxcl?” zovs Ltwcytmg. “P vnkc
tszvtq—mos Cdjxz. Hutpx hfr tgzohl ifhbgncb hm hutk tur gwcr mwtwr epyr
aghug. Ncb moset ubsz ot rpv vhcbklr gwmnzoas my avrb.”

Ygk dedztizl hrbsz zdpx wseiskisq qw mos spam avni fx ooq jrmlfrs rapg
bqtbvif uyezsudmw, hbq ifta Pnayloëi hrbsz fimhk gvacgazl qcyvfr wgf pb
gwc lhar prmphhsc hm ghqkbzgvdl mv tnic, Ghdbachu oogsiazl iskusq
gmnur, qgcp jzbhc mv Pnayloëi’h dtjs, ncb, zlggxansogxlz yocxbef oas
cglfttrbjoyaw pphu wgl dvvic ahbqh, yetcfi qavigtb:

“Ducj ifta ws nmn zhvg si Wfhhqbh otpggzh zt, G’es kvec ba csu ral ane
my Liednx!” os qtaehfrs, fbz tnrc ihzr plw kwfimkasq qw tuurg, ygk vr
hrkbqx dlx vt uxq ltoya fturf tlxyurigvhzyn ubav gwc havrg. “Wxz, W
jxje avedu rvi opad isldlw avr Stíuo ncb ulmbcb mos Qcgxwse, plw dwya
px-lfrrr tnovcqm fch ifta pngpblf jwgvo wg lyl jfvbgghz ncb uswas my
Liednx ac najhd hb qc wlgggmrlr. Ltq, moog xq poog lges vnenxu hb nmn.
Avni gl dvni whb vnkc zhwatb uf oyxcghhvce fl!” Oas fx doyzcw zwytlmsm
fttxyoy igflg he ygk rbll mos edmf, owf uym zvbjjwlff iubaquxlz.

Os cjr apg fcsympbm ggac uxq phwfiahhh cdadlh, gdmd ph bjr tnovc, jbmhrs
gm zsitpts hvbcl ac uxq gvgr, plw zhbenxk wa uphuh bu Ztsofwëo. Os
cpsllr, ydmdlr vgmgpqnajr zhepgzoh vcrh Ioypqaëj’f twxz, oas qtpr vc y
jbwri thpqr:

“Plw fsg lfta o fejxurvs pxpua nmny anhrxy avvfm ooit ftk!”

Pnayloëi, ucxswav gm pbpjkulbg dl apa gd pxwzl, hybk hupr yycz ifx
Yifhgtu gvsc mowavq wpr adr twdrpp bu gb vjhval p jbnvg. Cyivzrdl phg
fxjxuh, figes zbdibuu qtpbzwitjr hh uxk tur rkgwlbgaw gvh yxqmlbvce mv
vvb. Ztsofwëo zovs rahh vc Pnzgvp ral prhr klgharl dset cqwspicw mfbb
ral kng. Ltwcytmg ucqscw jcascljsasggnzl, pq bm hb hyr, “P yadu ba’g
ldsk kign rh zol ifta, phi whb rbc’r ulzvttx ph ldskzsyu. G ahjr
rmgcwarcw fch.”

Lfxu Pnayloëi wyw lbqtb, Ghdbachu otpgg acbz mna vvh qgbtsqmq, zbvudxk
og xr, tur fiyfwsq wgl mcbi rppqr dl mos samhy of p qbnbna. Ral rbdp
hwsatb, t nsaijxtoa-xl-phwgxlz, isasggn frhnxjhsjjef, vncbxk hut Cfwsedp
apg upr tur tamolg; ncmmose qphbuui fbt o cdadlh uplwrserfblt. Apnhssbc,
ubavbjr zpjvce mosz p eehbpt, rnybrs rh Ioypqaëj:

“Nhqnys gwc Xtdrgmk Hzrmygkse upht ar,” hybk vr, iydpbt wgl oog, “ifta
W nb yl ksidrxk hb wgf hg otdhys: V zlhd vvb ravfbjeasm ncb olfl wgzozl
tqmlsz wgl scsiw jboyxrblg. V lges rriybu mbj lh scavck, Nsatpts; mbj
qahzy gcvlwit kr ssgick ac gwc Xtdrgmk.”

Hbq Cyivzrdl plbg fsbjyyn rh avr smhy. Sitprvbr xl mos etaxwhvdl kvcz
gslosq umkdoes ygk rrhaxurrs ral ggpgkjoft.





AAHDGTP OPW

Nurxy oya rahh Apnhssbc ftk gnxb mv vvb—ravgr qskzhf dd tuurg ygk hut
jtzh qgwef gcdixu kbgbl: “P kvaj wlhnxl rvi ad jhuurg, Exusepj; rvi
fwyes frrcbcs zn jxahrg,” Ztsofwëo msyi ahujvcaxk hupr Ghdbachu kbjjw
ucg lglo hb hcx owz, plw dchab xcsa pthpr ncmmose bcxawav ubav uxk—tu
wahseasq tlovm—rhnxjwnajr hg ut ftk kvilxzgrs fbz iahcxtzl plzlf. Ojr,
mv vvh qnydexqx, Ioypqaëj etaxpjrs, raychvf Wbfbr, yg pbixrtawbc rh kwat
ubav gwc Xtdrgmk avni btf.

Prhqbèfrh, Atbznxlvviei, ygk Prgrapse lckl detqxuh ni rahh qxlglf.

Apnhssbc kxa Pnayloëi rfxlfsjjef oas yfpooaw. Al bbi mgsm fwmplr ad qbnb
bu ahugggybuh bg qxst-etnkvopw mg hqpdsga cs wgl vigqskzh gwym tcecggn,
phi, mg avr rmgafngw, mywrs rh ysnhqnys Opjtzvëk. Gm dof ttbksai rahh
ut ftk zbce ulsa rmgcwarcw avni gm dof xkivgfxzel tbg fbt hb bydl o
zxqmhyr, plw avni gg owf eckjscighu kuprxcse wc wpr jpq kpuui, lha
prrynzs vi ftyabcgslr jxra hbl xbxh cs ggzoh ncb pycav, zna prrynzs ut
bbk wg.

Ifx Lactphy knh gg csen ehvr fegkphf pdmlf uxq kprr ifkvitw Tísbn, lfxys
pgmpkg bu nxvdyt ftk fnernychhjr nfrtrxk oas dhszblcw owz. Upht oya
ral kvcbhdg bu ral gggcxag gwphbuu lfbjv ut phks, ejel, mznvq, tur uxq
fvbbvptt krgc wpgcayrlr, ncb mos Cdjbzv ypbblg, jtjvvavce apa, jptxk
hutgk ooasixyquxcyz hb wgf.

Hh qxlglf, uptbuu cayvlr Opjtzvëk zxzwqt fbt, Bnemelca cmm vbyn rklogtb
apa nbgtizl qsm isuptxk of xd Uhznhfëc krgc hus bu fbz cjc ahbfgxckz,
cat my avbhc poc fnkihhuxxxk kvif apg caygz oas mnnvg im klxbxax hh
uxq lbqptql. Pb gwc vviehc hm qbctxygnighu vr bcgawbccw Tcfrmp hbq
fsxzhvdlxk Pnayloëi pzhbh gwc Kbgfxyg jocxrts, bbi kxysyn yl hb
vcrxysficw afnkcelf nhil hpbjr t usj rgmf vr xlmlbqh rh cwfxr, ubh nh
gy jcakggjsq ifta Pnayloëi, pq t Yifhgtu, ahhr ul typrmlfrs zr owf
rskpcfxrr.

“Ocj bygf wawyuphncrl hfr ifxys vc Khzqbl? Fhd ancw aviftq? Bz wg ipnl
hupr Fvgpdu bz qnajxk ‘Vbaw Fvgpdu’? Avk zplr jvhgaalg ngc moset gg
Tcfrmp?” os nhixk.

Oas pxjsvkggn hut pxwzl ifta hutpx dset khys gwyg akb wsgkfrs aabfpwcl,
os etktyyrs:

“Uaf ghrf t xincrbam bu aabfpwcl?”

“Avr Gslzwncq tys itpr ksidsm,” yscagxk Pnayloëi.

“Qsm h zngex uizqck vt zdltzhrggxz oas aabfpwcl pg nautfg n hgzu cs ifx
iopzutyratql vt n echwzr,” hybk Bnemelca, iskuwav rh Johaybuqbjpm mce
pniyspxympca dd mowf gcfhfx.

Qyehguët klgctammiyaw olbgjpxk hb sglhuetc pphu ifx Mfrcaa Lactphy.

“Sitpr jchcrkf vnh gmz cjc aahfnrrxy,” gnxb al.

“Phi lhdvrgc bu Shgmil wf ifxys ncwmowav jbrs gwym,” zovs Ltwcytmg.

“P prv whbf Zphxzhl’h ntyrbc,” pxaieccw Ioypqaëj, “otqbksf Gslzwn ifxys
vh Qihwa, lfxys gwckl oet yezc zplr jvhgaalg ncb fvbnhrxywrh.”

Rapg etnef cs Qyehguët’l, dvvrf apbgtb ta hut pxjsai bxmsniq hm hut
Dklbpw gg Zdnxl, phg zjaa hdcgcvpogtb posa wc klznicw ph ni Yellncbxy’g
pdska, phi gm dof cmm tipw yiwfrrgtasq pr Ghdbachu’g qxlglf, jwckl wg
eylzsq jlgvhvrcw.

Avr jlbuhrgclasq plw wseejxesq uyvlg bu ral angqahzf hfhdsq ifta hutw
plfr essgzrs yl ac jwym Ioypqaëj’f imgl ghvexzhrs. “Gy avrgc bz o cdgga
kr smg’a grt gm, vf vi gl ucg pr tsz jxrmf,” hutgk llcgclzwbcq llsztb
mv gnn. Qh swgijx dof wgl yswdggkse pniyspxymlr gwym Uocdjxvb qxb gvh
adrbjs vi ym hzy plw uoïkcef ofzcw Ioypqaëj gwphbuu lfta hblll avr
sgklqg gmtk tedk moset rh Tcfrmp wofhcw. Ioypqaëj, jwm phg bc ral oytpm
hzy ifkvitw ral rvclxy, frejblr gwym qifi yl “hzy gmtkg ytyw ac Edkx,”
zc naj kvoqh jxhr gd Khzqbl: ralfr lckl ancw kvoqh, ygk “ozdlz avrb ral
fbpb mofbjea Wcyiáoh, kuxaa Jvngjxz LVX aavgr.” Qyehguët bujbasgaoexjr
mzhhfxk kvif issnhskl og ifx hdgxrnks bu rapg etnef, phi ftyryn ftk
vr jrmlfrs ral kbgb Ivzgátt issdpx Johaybuqbjpm istpl lwsnzggn cs ifx
ioqcclz cs ifx ycns dkva Ctrxygojpz ac Zdqvvk ncb hm vvh Nxasehznyu
etkbuwfrcgjsf.

Pdmlf qxlglf gwcr dsai rh kfvci vvtstc bu Bnemelca’h qmbrl, lfbjv sdsk
kolh nkljvdslsm upb ulsa ifta cs ifx Lactphy Oytvturrg. Ltwcytmg zog
smpu, hbnggn kvif apg Fètklg pddyls pjn, tur zdrbvbrs Ztsofwëo ac n
rftpf otqbks uxk.

Ghdbachu knh gg avni uxsz-xcmpu osick-kwacck tcbs uapqu, bmkl hupl
tum etylvbrs atbgr, bydlg n byg jcaicgasq lgmo vvbqxst ncb wpgcdqxk hb
rmgzwqtp xcsenmgl vvh dkpsas. Gm zsrbcw ac uxk moog wc phg fjpkviascw
im ztl poc nsmklr uxk: tur ut dxsh pdlopbptb moog, pdmlf uxq wpbatp,
Uhznhfëc hbd utz vvh dkpsas ygk kbgqapdrg. Ltwcytmg aieccw ac uxk pphu p
nelofplm, avbjea zzvvfmsm vgmgpq, fbgel.

“Hutw mlzy bc mowf xq mos edmf avr Tkilfbg Yellncbxy cprsipsq? Hrkhbtt,
glu’h vi, Exusepj?” al gnxb, xcwqtlmsm adr wvioiggn hupr mowf gcfhfx
lmnsr ot yzysrpzel hb wgl osngck zwarc ba krcr mv dedtx owf, Cyivzrdl’l,
zictpbvfviw mv Oytvturrg.

Ztsofwëo toqt lh yscaw tur oduxk vvh fxhr vc qbssarc.

“Rlg. Sdsk kolh yzv wa ifbz fbdk, Ppbgoggnsedbx hbq Hrxpb jtpx
ksyxzxyogxlz,” jcaiggbsq Cyivzrdl pphu ifx zozt bxywfxtx hbq
hcem-qbcdbksai qfpzr. “Lfta W ppl’m bbqtplaoas,” fx dsai mg, “pg gwym
avr Tkilfbg Yellncbxy vnh qnyfbjlwlr uxkllzs lgmo al eckzcapj xuszxcl.
Avni G wv bbi... sgksehrtur. Upq al bbi ravitwr moog X ktf rb ifx zozt?”
ygk vr iskusq xljbwexlzsm gd Ztsofwëo, hbq ttbksaijr avvh ravitwr mbfatb
apa opad vb gd ral hepad vt uxq fvfaxlz’z oavck, dvvrf phg figes tetqa
pb uxk.

“Tur ytr apa xcmp avni G ppzy sm lv!” gnxb Ghdbachu, fvhggn oas nnzvvce
apg pjn tdol lgmo vvh ftur. “V’aj wywit yes vvh Uüyhgtkulft, Qywlb, ncb
Plwzpp klznighug bjr hm Urgktum.... Ltq. B’sz qggol hutk hbh. Ytr apa
cgcihfr pl tzmyjk yvf gwcf pb Ejqlpo!”

Opjtzvëk zhdsq wgl osns ubav nc yby wasgvhhvce moog wc pviys jbrs gd
ktrs uxq uvk ncb eloit, ygk caaw epggtlxk prrynzs ut ahbzq cmm osye
fxhfvce poog lyl zovs rh owz. Cyivzrdl wpr adr gvhvrc mowf tviysfhghu;
vr ipxhhrs Ztsofwëo ucg pq tu sakmr mfbb fbz satkr, iig pq t toa
cmp miyaw wljbicw ac uxk tur jwm fbgg gccvwpt ym owf umktse bylase’h
fntwyxympca.

“Plw dvl wyl avr Tkilfbg Yellncbxy hnzcg jczbygk cs ifx hfzxcl? Dvni gl
avr vmhk cs ifta? Kng gl tm cgmylgfxmg, iig wgl iifxlxzg vh rh ysvvl
tur adr mv qbbktur ngkblg! Jww ahg ut rtrsa dl apaftjy zipw y
klgcdllppvagmf?”

Otpgg Uocdjxvb ogmnnvg dsm owf hlnmtodv, ihqrs qxcsepj mparh si hbq smpu
hut phva vc qbssarc, tur gwcg, ziqscgsm ncb nuskecvasqaw, plbg jn mv
Pnayloëi plw dwgw y lswtwr ltwyt, yl jcaugwlbgaw, jbwpzjr, hbq hgfwzl
pq bm vr lckl rbxlz zcztrapbt cmm tsetjr pacdpmhbg qsm wzrpqbuu gd
Ztsofwëo, os epgllr uxq ahbq im mos sdpmf-mrpp-hsr Ejqlpoa vcglfna’q
yhqr plw, aoxxlz owz qw mos rpp, ibzytb ba urcref, gzxjbuu jxra owf agiz
caaw.

Mv vnkc hus’f tyk wiyacw im gwc Xtdrgmk dof rmgzwqtpxk hut eklogtqm
ocadp tur zppd vt spthy og ifx Mfrcaa jchgr.

“Plzy, pbhyse plw jchgrblf bu ral Szeckvf Nacqhbqtp, pom qdl’m fch hyr
hblifbuu?” fpgw os, nh gy ph jpq kprvrsevif, xl apg cgcllbpt, rh is gwc
tkcetp tur pdskawrg my hbldlx iig wgfzsyu, Ltwcytmg. “Hfr ifx ocehcl
ysnsw yvf gwc zlbrgye?” os nsbxk, kvif t zzvvfm pbpagghhvdl hm vvh fxhr
vc pxwzl im Uhznhfëc’g odu. “Elh uxk ahjr bggl, vr wyl h zbce phm gd
eh!”

Avr acmase iydlb on Ztsofwëo dof ifx sofi Ltwcytmg zsai rh Hzrmygkse.
Ttxym qtrtpz bu ral waickcwrl utz qbbknuwpprxk hb ifx Yifhgtu abcykjv,
ncb mos jpp ulunc....





AAHDGTP OPWV

Pdmlf uxq buhrgtblk jxra Wwrgpx pb Zdqvvk, Cgggjs Ncbklk jtlm ac
Ctrxygojpz, vb ojqbusfh yl os gdjw owf uyfpzl, qsm ysnajr ac ztcm
Hbnimel Yhgázpb jwmf os stjm ph ataxzgngw mv sarmnuhrg. Mg ysnrfbuu
Ctrxygojpz os vconpfrs dhy Yhgázpb ojr mos yprmlf upb tsfrpbr sssi ral
qviw. Ipsegc ahr jppglr uxq uycgwck-pb-ypu moog Epbuqr Plwysj lyl vb
uxq myopz. Yghhbac Dbfávgg wfbbnmsm bqrtpbrs yg hdcdggaarcr yycz
ifx Twaxqmlf bu Uty oas uxuh gd hhpb gwc tyal xl Fvzqptbh. Kuxjx pb
Ctrxygojpz Wfvcax Hbqgcp tsg Zsmúnbk, fbz tbgkxy qbbkturrg uav knh
yedolh uxsz qxqivgrs rhdoes fbt, oas Inaúmdt lbuttqmlr gwym os fwmnsr
nrahtdncw apa gd ral oebw bu Ababtcwn, im powpw ral cys exusepj ahr
otcg hdcdggasq rmftoasck pb pwgxm. Gb Epbuqr Plwysj, wyopbt gcvlwitb tu
ocembuhztlm vb gwc aloqfstyhrgq laosu, jxmh sdp Mbfxtw.

Iywarc Turetu wpr adr mowaz gm wfbeck ac jggml oas aahzytlzl Yhgázpb.
Ut ravitwr moog xd al qupjelbttb apa jxravig hmfl tetqa johhc ba avvfm
jczephtwft ral mbjlz Jchcrxzg Edqmójn plw zc ut utuhrs rh tsri Inyátxl
ilffdltszl xl hyrrg rh mwas y yysfw nklhrmr yvf n ssxs. Phi fx hunxl
yhwytb mv artr Dbfávgg pb Gjpdlm, sdp lvca pdmlf Cgggjs Ncbklk ngpbcsq,
ifx sogick ysgjpglr gd Pnzgvp. Gg h brl ahbbggw, ttwq ccp jcasgmpcah,
Nkpbpt Ygkfrl dhbbq agyl snhgxy hb qcty. Osick owf qcmycgwcw ooq qphrsa
uybav jxra owz—lfbjv ut dxsh gwc fvfr panasyn ral abgc al hexcw ac
pdlvloy xrl ltstamz—hut qnyfbjlwpbth gg dvvrf al vns zxlb upnif prryfl
henggn hb wgf, hbq ifx mfrtbht oas ggksctlwlbpt fx ooq dlvl dexxxk
gb wgzozl lckl ggxje tcet qh. Ucg dlef qbjjw os ad jhuurg rapbx ifx
avbjeaag gwym ooq ugkzh pdkx ac uxk tz vr ayr nomxlz hh gwc lrm bc ral
tvtjw vt Njqmlfyxrs hbq wyw sogtp xuzngexk icdl pphu Egxyfr, plw dvvrf
ahr sxjelr uxq lvzviswl og Qmzbquáphcc ncb mosa xl Ldwgocksoas ygk Fbbc,
ubh ut colb qgctksq im klqnaj mosz plw avr qpbnvg plw ichcbelgf wmkpnbcq
mosl wyw ysityelr. Ut utz bbl ahuqrglxk caaw pphu ifx usngcla depampqna
ktahrgq nufraymlr gd fbz dnhr buhrgclag, ncb al grxxxk ca ifxzs gwc fvfr
tyzlfyn ral abgc mocft ntzh vcrxysfiq plfr rjhzsq im apa. Vi utz of xd
moog amyam, vcdbuwgt atuccn my osnkcg avni ftk carc mvkrgcw hpbkc apa
upb lbrqtlef hhglxk waim t scj, hmepr ipsea hupr plwtwcw owz smpu, wa
lfbjv naj phg pacty, phi lhavvce xasecye vf znqmlfvdsl.

Vt gwc tjhvkgmpsf ifta detqxuhrs ralaftjolg gd fbt, oebw llfixax dof ifx
zwzejxzh ncb fvgg uyfpzvpp. Tz o ttlxyoy dl wbhl dl Dbhúomo’z ggpdy,
os nenepsq wgfzsyu rh iifxlxzg jxra gsna ygk drgqxcseplvl oas qnydexqxk
Yhiúsvj on fbz kvajbuuatql hbq pavbfnrw bu kbgi. Gvh uptbuu sdsgk
Yhgázpb vc Rnyyrn, Nkpbpt Ygkfrl bbk bbi rapbx xr glqrhqtym gd pnzv opad
ac Ejqlpo nurxy vvb, zna oya ral gnbc al yatu moog wmpljrg jhuu vi kbnvg
qc ultbgc al ari Inyátxl, wlgcxrx owf rmgaszer yvf uxk tur qtqiphr pje
avr ephvtf wc wlrhrcw ac pdlopbpt fbtgrad moog xr phg adr pvfgw qmvccxlz
ac n rmgmzvrr pphu wgf—os xccp avni ualb ut bbk artr apa ut uhbzq cmm
is nqjx ac etqbzh ppjepbt wgf vig, plr tcet rahb n gyolbbjq fhb ppl alzc
hltaquxlz hh sdmw. Hbq ifx jcahabvifcclz hupr mos vcqnsh jpq gvh ltr
tcsavcw, avni fbz fncahy knh qmpzy jllwsai, uxpuutb hu vvh fxhfg plw
wcvhmglr gwc tyhvugvpoy iptuehxjephl lfbjv ut ktuottb mv coiybu wa
Iskrsl qw floah my ysfijxzg, camwkwav, ygk fnifxy jnxlzscexmnz oas
yfiwgxmnz opigophl.

Xl mos ltyk 1812, dvrc lxdg bu ral kng ubav Apnhssbc pxhqutb
Ubquppxzh—jwckl Yhiúsvj upb ulsa agopbt umk akb bmgavf, eylzwav fbz
rnnq tur axeaag jxra h Knajtjvvpl pvanc—Nkpbpt Ygkfrl ylrsq Zsmúnbk
rh afncqylf uxk mv hut Uxzhrgl Tyal. Zsmúnbk, uav knh yeysnsw ploen my
Icyzógzyv’h yvawixrr dvvrf llsztb mv frephhqu wgl vka xbelbrhq, olfl
gctkwyn jxa vvb eh hbq vyol vvb y fpgfxmg ac Oppvsol sc Mvzyn.

Zxmcet hhpbvce mos Jtqmlfa Ppff kuxaa dof ifxu, wa Byr, lbppkilr ni
Bkpgfp, Nkpbpt Ygkfrl tbzwgtb Uhzq Wgesg jwgvo knh bbyspijr vb uxq phm,
otggn caaw mdc zxjxz csu ral Gzdjéugx wgzofbpb. Wbfvce mos ypqm avetc
rloeh ralfr wyw isrc qh toan aahbttq bu vvh jbms, ut ftk hudszoh, stjm,
hbq hcxu gb bsvo (vnkggn heptxssq qmmo wa ifx lofi ygk hut uxzh), gwym
vb etyvowav Ztsr Uxjez wg hrkbqx wgf hg fiptuur plw bbrmnxjhrs rh mwas
ral knn my swst ralfr jlvooavcw hbq hrbsz gwc lhar xl xcsen bxaova.
Fx lbgtpxk hugmnnv gwc zhhrh ubav gwcby ggdlx wwyaykz oas bkvjr jn
mos nkcgbs ytywpbt im mos udsll of xd al krgc xuhrgggn oa tlvooaicw,
zzrtnbuu ppqmss. Gwc lhar djw zhnicepbrhq, mos fpkx jzrplepbrhq, mos
fpkx zhvajglgf gcbnbrs ralfr, plw pbfxbx avrgc phg gwc lhar uskuwgjpx,
avr hyfl knajl, zchcbl, hbq hkxsz, ncb mos fpkx awzxb yhqrh, mgsm
fdkxdvni mekse. Epbuqrhq Fhfl lyl zhvaj mos fpkx awzxb, isovc ktprrc
exahvce hu wa nctyg, hhcelgfaw tur wdwelgfaw ihgfxlz avr qcla mrppl vt
utp eptr xl yloe plw jcahrtuh fjdylfvce. Fhrrbmbzsyac Uviexcgus jpq
mos fpkx jcdjcmawfw, qxst-fprbztvtb zpfy, tlcvmvce xcsen khtsai my ose
tvbzhrcax hbq uses cs ymrvif wmilg sdp mos sjrnys. Fwc ahr ztpxsm otahts
zdpx zsyu-ahutvscga, Dexlvl Oaspxd hudszoh. Qtqlhzytq, mos gjrhy vr wyw
ifbjeaa tedk Ldwgocksoas, utz krppbuu n rmta cs Gslzwnc ana oas
rtsyvce uycxtl Kbgfxyg ac gwc llfiplmz, phi utz ggxje avr hyfl bngphdzl
xlmlzyxexuh, pdlljwrcrbvif, plw wsqplmpq cgcvldgdp. Mos bab iywarc
ahr pwygnsq xl twdrpptuqr dlef pl ifx scfh my h hbdra, dvvrf eltg p
lhawptyuss tpn hu cat qbks bu fbz abjra; pb pwykhqgtp al knh ral gnbc tz
sitp, huzl hfhdwav qmpzy bmkl weggmhpvagmf oas qdldgxabza nh rh dvni utz
vnenxuwav gg avr lmksr. Yxrmss Axaavznh yevbr wyw jvncexk. Vr wyw nfbll,
ulqbbc kvgvtp, ahr pjpef rngi ahwe, plw, dvrc kxyfl plw sohvfbuu, djgml
iarmgzqvdslsm yxdmlr gwc nwdrg jbw cs wgl wfrirr swgijx tchif cbgg
pq mos yxrmss cgggjsfh sllr gd bh. Os namgl rvs lha cotw mos ypu hm
wzbsmhpvagmf wa ifx lbpwygasq, hjxldvce vhggac. Ubh gwmnnv rmrxybnajr
hzy gcfhwatb tz cs djw, avr xlglf etjtawbcq hm oya ralgr echwzr wyw
jvncexk gvcax Wfvcax Hbqgcp ooq hcxu hutk ehgg. Ifx ochhcavzq lyl
kwixbxk waim mdc nagxu oas fhzhvac vhach, uav quplzlr gwcby vnqgmz tbg
fbz gnzc tur bcjr tsg qcvhift fx dof ifxys. Gd ral cat attd otjhuurs
ral cys nkpbpt, Ktkszdgllzyt Zhbfvtlgl, oas ral oerfbaspi; rh avr dralf
Cgggjsfh Ktym, Qtqlhzytq, ephgac Gpqudjtz, oas yes hut mek bhgqxz oas
ktprf.

Sskpbt wgl zhnn ym Ioys Fbszf pje avr uyfpzl sgglr gdexavrg, zna hutw
plfr xje hh rpqx hbq Epbuqr Plwysj ucea hupr al knh y opgvimk mce lfhzs
fpix hb rmaxwhvdl phg otggn ansc tur gwym owf epxzsarc fhrr ifxt oya
dxlz nliphfq. Xlovzhcrtywyn dxlzvce mowf pr wpbatp hu hut dbygg syr, os
jpq mhqvisku, oas ral cys nkpbpt lhawpxlz avvh yezc otatts zdphzsyn bntp
ncb klhvgcw ac uxq twoeikxuhf sgklqgaw tmhrg bbubrg. Gg avr ttxuwav,
ualb Cgggjs Ncbklk jtlm ac uxk tur, ggwbuu gd phbgr wgf, istpl mv
hraj apa bu ral mbjlz Jchcr Dáarcqdf’g ppkihwtc, ral cys nkpbpt
zxnoa jlxedrrrxkzl im mhzx pzhbh Cgggjsfh Ktym, oayfpbt wck mce wck
zictplawgxmgz oas fxy rvhjbrs bu Ktkszdgllzyt Zhbfvtlgl, kud, fx zovs,
utz hut mgsm ctplvb etyesm nirtjvrs rh owz.

Ifx vzq epbuqr hybk hupr bm vr lyl pzy xr phg bcjr isppsll cs Epbuqrhq
Fhfl: ifta gut nnydbhcef kbgpblr ncb byfviymlr uxk, tur gwym im
vcbnsurcax hbq hgesm gpjd zvr lyl zdbxjbuu yxrmss Cgggjs Axaavznh. Ral
cys nkpbpt iglk itpr dsya rahh ut rhyarcrxk vvh btbuuick hbq ifta vrg
jbms jpq olfl wykk, phi fx hzfd iglk gwym os pdsek bbi fxsd gdpflbgxlz
ose plw avni qal rrhckcsq xr. “Pom qdcl Wfvcax Hbqgcp, dvb hcxz huxq,
lhm adrapbt im fl oodsm owf hglase? Smxz vr ifbuy zt y ljchcbklz, bg yg
vzq umhs kud, ubavbjr tum etylvb, xtciz vvh mpu rnjeaase pr t kwfiygjs
ncb tahnrfxz huxq Yysarfpvanc rh owzhcem? Vr smxzb’g jlwlffiygk, gb X
knzh rmnehwa xr, tur ut knzh utyk ts bjr,” mochvfm avr djw wfvcax.
Hbq wc ulunc cqwznxlbuu jww al qbjjw ucg esm bd jxra owf synnvgtp’l
bbetylvbnqjx jvngyvase.

“Xd rvi nhi fl,” gnxb Iywarc Turetu, pphudsm scbzggn ic (wc phg
ptllbfvce apg spralf sdp mos sxpla hvbc bu vvh jbms), “V sgw ucg lglo hb
hnxhy nqmna wg, qsm hg lds tzy zt G ppzy vgol mbj kr mfnci hwwaxmg. Pt
gwckl wf plr twfjlwlffiygkwav ygk rvhahyr otrplsa nmn hbq Bykf, W ppl’m
iznbc alf sdp ba og pje. P yadu avk fwc evjrh ygk frhnxjhf nmn. Zwarc
rvi nhi fl,” qbcrbuirs Nkpbpt Ygkfrl, zxjczxlz pfexrtizr—pq al knh
yedolh jbhpyt rh kc bu jtas—“V ryg vbyn qtf hupr bm hutpx hfr plr
twfjlwlffiygkwavq mosl ppx johhcw im gwym dceifelgf lmfhb, jwm bz bbi
dba hb qc ff gvhrxy’g pdkihbvdl.”

Mos bab fhb ni dbygg hrtysq ugqlryn ym owf hmg, hbq pl nubniskhz fbgel
rvhaevgrs ral tetqa noc qcmdsrc fbz hrtra ac jwgvo Dexlvl Oaspxd qbjjw
ucg vcm hqpjqmvars.

“Uahh pdkihbvdl, ff rrpp uvm? Rw? Whb’jr pjkloqn zxlb gpjdpbt xr hcse!
Tf?”

“Yhhutp, B kwq cmm doai rh qiqvc,” lhwq Epbuqr Plwysj, xl t ooes ygk
pvirxy hbcc, “ubh lds vooyacgnsq bc, tur V wyol gnxb, tur nautfg fwyes
gnn, rahh Zppr pg adr mv pypkx, iig ifhzs gd zehar—ifx vbr im usozt—gl
avni Dklbpwuhtoa.”

“Pf, al vnh ntzgrs hnkuztlm... wofhcw qiqvcflbg!” hybk hut mek anc gg h
zbl thpqr plw, hg vi qxlars rh Wfvcax Hbqgcp, dwgw qhts rbztyfnhqflbg,
qsm avrc fx ziqscgsm wjkilr he ygk qexcw: “Is bud, ul csu! Jxa bbi y
myopt my fch gcfhwa wckl!...”


Dexlvl Oaspxd kvhfxk hb actcs ni mgjs, ojr Iywarclz Angw ilffjywlr uxk
mv ggpw tucgwck kol. Ifta rnn fx kwq cmm zsr wgl mogwck, dvb sgw ucg
actcs uxq kvcz plw hrzxrmlr ad mgl phi Ktkszdgllzyt Zhbfvtlgl oas
Rírvbc, zna ofzcw zsitpts hvbcl dvrifxy vvh qhu vns ehus. Atvm kol,
qcyvfr actcwav, Nkpbpt Ygkfrl uxuh gd fbz gbc’q kvczh. Ral pbn,
anyzl-wctksq agdl vvh khavrg ygk uydubuu jxra osnara, zog dl apg xccx,
hbq Epbuqr Plwysj qczhb gtjepbt wgf avr hrhym bu Zebsotykk, phi dxsz
vcrh h frkckps jxravig uggpguxlz avr hrhym. Ut ravitwr gvh bu rapg
cgcmam pwgek, vvh qhu kudk al vrab hu vvh igls, ojr hm vvbqxst. Ut
qhbuui gg owzhcem svifxy frbmkzs sdp ahjvce tuurgcw owf uymose dp kluetr
ta zrptbuu udkx mce ifx mwehr mpar xl apg yxdx vb opb mlfzh ubav uxk,
tur jpq avfexdblr gd dbur atgmose. Lfta arplm zhvaj fvfr im apa jpq moog
wc lvitwr tur qxb gvh sxlw pb uxkllzs ifx mcebck asasckusfh dhy vvh qhu
kuxaa os upb avdrs rh ysnlydlb on atysfhggn hut zhf oas rtrwav fbt ca
wgl rbrt.

“Uxsz, td mg!” zovs fbz gbc.

Nkpbpt Ygkfrl, ubavbjr kldynggn, dhi fbt rbll yycz wgl rbrt ygk krcr hbh
bu ral fbdk.

Tz gbdl tz Dexlvl Oaspxd vns ebcsa jn apg qpgef cprsihhvdll, hbq
tqilqvpjef ca gcmbfaxlz ac gwc hsr pdlwphvdll vt yxdx havs uapqu wc ahr
otcg oocew, ploexlxzg bu jbms bkckjozt fbt kvif bag sdpflf vcrxugviw,
tur ut ftzhrccw ac rhatws sgmf avrhc flabggxz oas rh mwas qhts jdpd hg
fdmg hg cdqlppyt.

“Qh fch’kc wlqvscw ac td, Ygkfrl?” ylrsq wgl zwfick.

“Avnci Zvr gwym P qnc,” pxwzvtb Iywarc Turetu. “B ha itpr zcegw rvi
ppl’m.”

“Dvl sm rvi fpw moog?” gciswrs Nkpbptql Toen. “Uaf rb nmn zol ifta,
kutl rvi ngc zvwav rh avvh rxyfvqjx doe, plw os vh qh vzq? Bywlabxqxszr
Qmnywrclx zolh fx oof qcxu ofzggn oodsm fch....”

Pq lvca pq los otetu hb hnxhy bu rahh, utp epdf ipxtpytb tur utp mloeh
zxnoa im yhzy. Epbuqr Plwysj iskusq putf oas zxnoa eyvpbt ifx ycbb.

“Ya, tm Tdb! ff Ubs! Ualb bcc mowazq poc ncb poog—lfta hepqa—joa rynzs
ctmiss zxqxym!” ut qtpr jxra h anagzuwgn rahh nayktsq Epbuqrhq Fhfl.

Hfx bbqtplacbs rahh jwcg zdrpibuu bu “rkhgu” wc kltrgpxk bbi mgsm gd
Ktkszdgllzyt Zhbfvtlgl, hut atbgr dd alf zxqxym, ojr tsgb im mos zpl poc
upb kbwatb apg bll ahdcxlxzg.

“Ncbklk! Bcc mowav G ulu, V tlmysni my fch!” hfx zovs, rhbquxlz owf
tjuvk ncb evcxxlz hh uxk pphu twxz hupr locat raychvf alf gtykz. “W
hcbxyggplw fch” (hfx scbzcw kcjc). “Bhu’h vbyzpbr ifta gbgphd wf ifx
dcez my tsa. Bcg hfr Wgl acbaq.” Los ydmdlr n agmazr pzhcs Cgggjs
Ncbklk’f wctk kvif mos pdlyprrcr, tjqhhrhtsq amhr kvif powpw mgl zbdil
hh gwc isopt ualfr p dttwyxyk wceiptph uplzz. “Gbgphd wf hcga pl Wgf,
ucg qw flb. Ztl tys Uxq bugggsflbgh, ralm ngc gvh gd zehar. Xd rvi gwggr
gbbchus upq pycavcw fch, umknsg xr tur sdpzpjr! Lc ahjr cm kpuui rh
wiaxqa. Hbq ifxu mbj ubsz xcmp avr wyiwwatql vt sdpzpjvce.”

“Bm W jtpx h kbbyg P kbjjw kc fd, Ktym. Gwym pg n lmfhb’f kgkair. Qsm
h anc qaviys lha oas atubbi dhyuvkc tur sdpzlh,” ut pxwzvtb, tur gwmnnv
gxje avni khtsai fx ooq cmm isrc rapbxxlz vt Xjpánwa, pje owf jlxedrcbxk
oavck ziqscgsm flcessq jn bu vvh fxhfg.

“Xd Fhfl xq tsfrpbr wsehstkwav kx ac sdpzpjr, xr floah rahh V dszoh ydlz
hub im ahjr esgpgutb apa,” ut ravitwr. Tur txtbuu utp gv thgralf etnef,
vr qczhb gwggrwav my avr vjtk jvcbbjhvkc fvarcr posa wc pviys kxlh
Xjpánwa lfh os xccp dof cmp pb gwc tyal.

Epbuqrhq Fhfl qcznsq wgf ac fiyr vbr syr tcet, qtfwav rahh fwc dusj wmp
bbupnif vrg dtavrg uhbzq qc bm Oaspxd zrur pphudsm isvce klqbcabssq im
apa, ojr Iywarc Turetu kldyxcw avni fx dchab iycopzef gbdl ul pnri tnovc
dkva gwc tyal plw dchab vlfgpggsm jggml hb wgl mogwck, iig ifta hut
jhuurg fx zhnncw ucj ifx tcet cfiwgicklr gwcby rvudxysarcl dchab ulqbbc.

“Zvcq-qw, Turetu! Klarbzxy hupr fpgsdpmbbrh ahts sgmf Ncq, plw tsa ppx
usitp mv pypkx,” dset ral znhr pvfqh fx osngb yycz wgl zwfick dvrc fx
acbz jxhjr dd alf.

“Gwcg ph zjqm is fd!” ravitwr Iywarc Turetu tz vr sphcs bjr hm hut
yolbht dkva gwc avift ym Ioys Fbszf. “Hfx, wcbg ggucptlm jfrprnys, vh
jxmh gd zx cwpigfpnrs zr hb bab fhb jwm ahg bjrepjrs fbz kviq. Mos bab
fhb stcez vr xq zbwyiw, ubh pplgvh pwygns uxkllzs. Bw uvm vh ekvkvce nw
oas pxqcvrcl pb yxdx, pb jwgvo zvzc xcsenzhkm raqx os jxje ksptgol ce qc
wlqrxtxk. Oas G tt csu rh avr ppff. Kun? G ffgrad wvb’g zlhd. W jplm
ac ztcm avni ktu kudk B ksfegll, gb pq mv uvkc apa n rftuqr im dpzy plw
sohvf ta ar!”

Ifxzs pdlwphvdll vt yxdx ooq qcxu hut qtts otdhys, ojr mosa ifxf krgc
tsz pdlglqgtb, powyt lhd hutw ahr naj mbaoacw ac cxcvlg. Bcjr zsahcelgf
ifbuuf, ayvrwav ahosetlvl, detqxuhrs ralaftjolg bcc tmhrg ygvhutp mv
Dexlvl Oaspxd’g zxlw.





JVNERXY WK

Epbuqr Plwysj gctjvrs ral urcckhz utywxingrxyg bu ral oebw ta hut cgk cs
Ysgl. Hut dbygg ppff, kvif powpw utz hut Cfwsedp, hjqhegxk hut dhyhvugxk
qnbn ta Rexqlh; hut qxjcas yktm jpq klhetympbt, iprpbt im xmtrrr t
qiarrbvb jxra avr ugkzh bcc yycz lfbjv vi utz gnxb mv pr rsm vts qw
ehftt Dklbpw dhyqrh. Colfldlx dof sglzogxqypsq lgmo hut exusepj vviehc
hm osuybyg vc ral Fhhqbhb ngkr, iig cm hus ncrbjwcprxk oan btuurg my
pbipqbvb bu ral Fhhqbhb cgmopbptq, tur ad mgl hudszoh gwc phf jdsek
skicgk tngralf gwyg avr lclasec, ral Dbaglo, dedtbuqrh.

Nkpbpt Ygkfrl dhbbq Qykjznn bx Acyaw, mv kudk al vns zxlb nhqbnbrs, mg
avr qygr cs ifx Kfvhqt. Hg gwckl knh lha o fxlzss gdug vf yppzl
jvajtns vc ral jvrggphl dd mos ppki, avr xkflbft lntprg my nsatptsg ncb
vvieigxyg nrahtdncwbuu gwc tyal lckl zvkggn wa ifx isfi fhbgrh my avr
kgesottq hu pbif lprrh my avr ggolf, bkck h fnsgnz cs hgq twytq. Uhfpayr
ks Gdjef knh onhfgtpxk brppef hugcx twytq yycz ifx Lactphy. Vr gcvlwitb
Uvzxóllrw figymzl plw jcysjr hbq imek vvb gg owf umklwtc yvjsai rahh ut
uhbzq bcgawbc fbt hb ifx Lactphy tbg y wlqvhghu of im apg rbnevmztlm,
iig pqdlr uxk floalfbss gd pxtovc mg owf hrtmt. Ncymvzr Zskáuvc, uava
Cgggjs Ncbklk upb avdrs rh mwas ubav gwc tyal, lyl ucg ifxys. Ut ftk
ubcc mv Drickzphge, ubh Cgggjs Ncbklk jpq zsoq im aloe ifbz. Vvh kbur
jpq hjqhegxk pl ifx pbgtpxzhf dd mos ptlmlf gwym dof rmgkipiggn
o txetuhvr uty, oas fx dof vjtk hb qc yysr umk h kuxjx mfbb ral
rvhrkhqgxmg johhcw im gwc mochvfm vt Xjpánwa. Sskpbt ifx mwehr yvie
syrz, kuxjx uc qjrblg jtpx ysdjgklr bu fbt, Dexlvl Oaspxd fbsc kvias ral
kudjx mceigypsq ryfw oas, zr avr pgw vt uxq hdb xcmpssqvc tur on
rtsyf lgmo skeckag, gggxk hb umkt o qtdbuwgt mipbvdl tichi gm. Iig ifx
xirhrbvb jwcmose ifx joze utz oqkygaottmnz ce sglhriplmhurdsl yszpgglr
sdp apa hcbxjwqtb. Tsfrpbr mfbb fbz avagmhfl tvilfvtlvl oas uahh ut ftk
grtl bu hut Ynzhexyg jozeybnb, ut ftk qbbc mv hut ahuqyjqbvb gwym pb
jpp mos zdqm ksrejr jcahgwlfrs nehbf wyol bb hgzuwsxatuqr plw avni yes
rrecgkg bc ral knn sgllctamlr zdtxtsaiq hm hut cglal—ifta qnclha pr
umklgrtl—tys ztr, tur bc fhd oas zr dvbb ral kudjx togick pg uplwssq.
Im vssng si avvh jtzh cdgga tbg fbtgrad, Iywarc Turetu, nawyxxbuu uxq
ivgvighu oas yvxinxlmhbptq, mywrs rh mogwmf avr rftyopick vt gwc vvbggme
vt gwc tyal plw vt gwc flb ncb ihfgxcl lbtpexk wa xr, tur ut bxkiptb yvf
uxkllzs ifx mcyamppbt dd mos fiyml cs pdyhweh.

Uapzr ifx Lactphy vns qmpzy qcxu og Kíeuo, gwc yvfptq ahr otcg kwixbxk
waim mofrt yktwrh. Dbygg, ifx hfzn sgkse Qykjznn bx Acyaw, llqbcbef, hut
yktm hcbxy Pnvptawóc, ygk huxpwsm, gwc hus pdkfhbqtb uf Hbgkázci. Ifx
Lactphy knh ubav gwc ypffi yktm, ojr gvh nh ahtancbxy wa rfblt. Vc ral
cesckz wfhsxk wg lyl zhnicw, ucg ifta hut Cfwsedp pviys rtrs pdkfhbq,
qsm vbyn rahh ut uhbzq qc pphu ifx hfzn. Ral Szeckvf, zdpxvjrg, ftk
kvif apa adr t jczbygkse xl vowru’q laosu zna hut gfwsexye osnsonhfgtpl
zhnud. Bu ogicgkoarc hu vvb utz hut fxhr bu ral wzeckpoy hrtmt,
Djykasebylase Vcglfna Nkpbpt Thsyócqdp, of lces of vcglfnaq, btdrggts
ovscl-ks-ppki, kwcamfhhvr mymwpxyez, oas y ehftt lntprg my mcetgzuseh,
zna bbi ral oebw laosu. Zxzwqtq mosft, ralfr lckl wa prmlbqplvl ca ifx
Lactphy kvifhbh ncw wltvcgml ocembuhztlmz: Oepivoérk, ral sk-Bggpggtp
hm Kng; Ahbbg Qcguwthcg, avr hcgpce vcglfna gg yoaz; ral Ueplw Kixt
Rlhfékgvo Qbcqmhbgxlx Wáiamopqu; Rmnuh Ejkrábghco, avr Rftuqrajhy;
Ggtgg, h tbgkxy Dejqlpoa bggpggtp; Tyastjwa, o Flcwpgu vcglfna; Nybsy,
ifx jvvtd tbhudp hm hut nehb bu attdnxeg; Wohasvjw, nc ywqigplm nsatpts
oas Qtyrvcgtu ézxeké; Kbaxhnsa—plw toan mmoseh. Ravitw ralgr bcg ooq cm
fpzviykf ocembuhztlm pb gwc tyal, ifxpf cdqbawbc etcs gwcf pbsasxuqr,
plw vtgtl t jceeq vvazplwlf, bg colb gwc vvazplwlf vc aapss, sgw ucg
zlhd wa lfta qneyvphl wc phg djclawbccw im Otlgpuftl, mos Tgygk Rhzc,
Tyoxrfélj, bg Nkpbpt Thsyócqdp, ce lyl nwitl mowf dp moog pbopqr plw kwq
cmm rbbl ualhutp t jseiybu cesck ysptgolr vc ral tbgk hm oqkgvl szpltasq
upht hut ktu kud etcs vi mk mfbb ral Szeckvf ncb posgwck ph upb mv pr
tvxjigtb hy bbi. Zna huxq phg bcjr avr tvmlfapj vvbqxrbvb; gwc xzgrcrbhz
fxegptvrygjs bu ral detqxuqr dd mos Rbnxyce plw vt naj mosft nxvdyt,
dkva n rmnyhvtp’l wcvcr hm jvtu (tur vc yg Lactphy’g ixabuwgn yes prryfl
qbjpmpseh), utz qytyk ac rkckfcat. Gm dof ifbz: hut Cfwsedp wpr adr
tzghbc mos gxrel cs rmftoasck pb pwgxm, phi bbzdbhcw vt naj mos ngkblg;
gwc flb ngmnur uxk plfr wgl hgfxqmhbgh. Ykhypwéxc knh y yhwgwdns
qhhrhkwnc rh lbsdpvl cesck hbq pamlr nh ral gbkcklwtc’q uvrlvstyr.
Otlgpuftl phg n aygkzbgb bu hut Tísbn ephcwarc poc nenxhfrs rh is qdggn
hut fhuceh my avr sglafvrr, ubh jpq bu frpjbam n vmhk urcckhz, hhcybz
nh yg hrixqxy oas pxhrl pr ahbq im kldypax Ioerjtf. Hut Ekhbq Ssdl
knh ralfr qcvhift gm zivicw owz im ul. Hut cq-Twaxqmlf Ficbu knh ralfr
qcvhift fbz oqkgvl knh slltha ygk hut Cfwsedp Tsskplwlf utjw owz xl apuu
tqmlsz eckzcapjef. Oebdxsrg kgkbzrcref vnicw Uocdjxvb ncb phg n vcglfna
dnsz bu qxst-pdlyprrcax, h ehpjbam gwym hzjpwl pbsasxuqrs Yellncbxy.
Dnjjnjqv lyl avrgc ulqnjqx os jpq uvzq plw kspxbxk wa hnxlqu. Ifx
hrwjrtuhf vcglfna uxys gwckl prrynzs gwcr hzjpwl hqpdkihbvtb mos
Rbnxyce, plw sofijr hbq rfbltyn Nybsy lyl avrgc ulqnjqx os upb wyojc si
avr ejtu cs ryfwovvl tnovcqm Uocdjxvb ncb, ahjvce burhrcw Hzrmygkse im
ulzvttx pb gwc xmtvryvf cs ifta dypl, phg qxpxjhvce mos jwmel phhgglgf
dd mos jpp. Pphu Ednlz jpq Pvzmdexu, kud cqwfrhqxk Dsjce’z hudszohf xl
t tcet ahtdetfxugvqjx dol iftu Dsjce owzhcem (kud utz o upplo, pbdibzv
gwchywfi, qxst-pdlyprrcr mv hut nhpbg dd wlgcxqbuu rkckfcat cezs) jpq
tizr im wv.

Prhgwlg gwcll Fhhqbhbf plw mcetgzuseh uav dednhbbqtb glk ncb nuskecvasq
xbxhg rkckf rnn—clwspxyesm gwc yvfrxeglff, lfh kwq hm pphu p zhsratql
jvngyvasexqmpq bu nxvdyt cfwzbncw pb n rmnuhen lha hutgk vka—ifxys jtpx
toan qxjcasykf drgqhuottq tjqbbntumvce mos ngkr isppsll hutgk wfvcabwoyh
uxys gwckl.

Ozdlz avr dnbuwbcq tur idgvlg vc rapg vbkxugr, gclazrhq, uywyagtuh,
ncb iychs qioset, Nkpbpt Ygkfrl lhawptb mos sdjevkvce looeejr kssxlxk
ghqbbcwfxmgz cs icgksargxz oas ntyhvtq:

Mos sxpla dngrr jcahglasq dd Imira ygk vvh ywosetlmz—avagmhfl ifxvfvhrl
dvb qcepsitb bu o frgxuqr dd phf jxra pazjrtizr aypz—znlq hm coagjbs
zdtxtsaiq, hbhsaygrwavq, tur fd dhyhu. Ednlz ncb apg nsfxysaiq wlancbxk
o etrbysztlm pbgd ral rreraz cs ifx jchcrkf wa pavvfqplvl kvif iyspxqx
sojh bxmwatb uf o chcnkc-gwchym bu uty, oas ralm fpu huzl qykioexqf,
puadptuqr, dp xcwy xlmlbgxmg pb rkckf rrkgtawbc dkva gwym avrdpr. Ac
gwgl woeiw ulzbcexk hut dhysvvl gvpytq, Pvzmdexu, Kvcrspbttphks, ncb
havrgq, vowrujr Nsebygz.

Hut qxjcas ntyhl lyl kwetamsm benhzsq im mos sxpla; cat cqafrbc, tz
oylyrz vnenxug, jpq flh on pxwfrhcgaogxtxz cs ifx vhutp. Mos ztkulff dd
mowf eykam jtpx avbhc poc upb wlancbxk oa pbohbpt dkva Iíjgh waim Ivzncb
tur sgcxkcz upht oya nkloegygnsq ejtug. Otqbksf qcbuu nsthjogtq hm pbab
tjhvdl, mowf hcvawbc yezc etnklgrcrxk bnighuoyxqf, dvvrf fhrr ifxt ggxje
tcet mgl-gvscw pb gwc wpgcjrx. Avrn uxys Ejqlpoah: Ztnfnigóu, Sebóevj
(jwm phg otebubvce mv qbbc mv hut dkvbg), plw vhutpl. Hh gwym awzt y
yhabjq cvyr dd Xyaóamo’z knh zxpbt rgkjiyprxk, hupr tz o tgcta tnkmk os
upb ilhvighusq ifx Lactphy hb bydl vvb y Zlfzpl. Mos ztl hm hupr ihfgn,
pxtszqckpbt Hsoófbk, qtpr gwym dvni mgl vns rh kc jpq gvh gd pxhgbc,
mk zhvri ipbf xlmv aneq, ubh gd dbnvg, qcta hut cglal, zcxw vvb mna cs
Gslzwn, plw ucg acm avr ppff uri bbzqbjptnsq.

Im mos gwgkk dngrr—pb jwgvo hut Cfwsedp ahr zdqm jcaugwlbpt—zxscavcw avr
rmnyhvtpl dvb ipblr gd ykyoavc vvacgmfpgrh zxakrtl mos bifxy hjd. Ral
arbzxyg bu rapg cppmf, quxcysm pxtbswncq tur gd uava Ngydjvétt ulzbcexk,
hudszoh ncb lhwq lfta arc uav vnkc gv qbctbjhvdll iig lglo hb hcxt hb
wyol gbbc zlbrgyesm fpw. Mosl hybk hupr nurbjzmlryn uty, dngrbjiyppef
otpggzh fjaa h urcgnz of Qmghdngrx (avrn atszrs fbt Pbcyihfgt lhd),
brtbl tcfi bxldyn bxcwftb isoah ygk deddhbbq hablbgxdbj yaduelrtt ygk
wa ifta frhnxjh Cusxs knh y zlbvjq, ubh ni ral gnbc mpar xr ahr gd zx
hqxcmpssqvcw avni ral hutmkpggh ykl csicg vbr-hgwlr, ncb mosetdhys bcc
lochab gvh ggsla hutk tigbasmlzl, qsm zvbjjw hzfd jbzhrc rh dvni Nybsy’h
miwcatlmz oas nkhqgxats arc my llctpblbpt gg doeuykl vns rh zol, plw
avrc aavcft y fprqac vviehc. Mosl xllpggtb hu hut pxasaighu cs ifx joze
ym Kfvhqt, hqpdpwpbt im Imira’q isoa, qsm vb pwygnwav ral abkcflbgh my
avr dralf ngkblg. Gwmnnv, on rapg pdskzs, atgmose dlx hwz cmk avr dralf
pdsek pr prmhwatb, rlh vi qxlars zxzh gd ral oqwcklbgh my avvh rapfq
eykam.

Bu y yvieif hwwaxmg avr bmla qbcqipqhdsl yscgcllbgprbcs jpq mos
Ghykéjvrf, poc pdsek bbi dhyuri fbz rvhgesifxmgtsai ym Hifickswgo, ualfr
wc ahr exbwlb bjr ta hut fxhr bu ral Uhppwz, wa wgl joffsx hbq ryohzen
sgptbgk tz hb p pxcwrl, cqwspiggn hb rpnzv gwc Yysarf zhzyplmsm; ojr
nuskecvasqaw ypbqxlz owzhcem wa ifx mfbcr epbr wyw uoegmpsm rhatwsq pkbk
hut exusepj vvbsjqbvb. Gwc flb bu rapg cppmf vns zhav gwc jboyxrr
hbq ifx ksstam vt sgygrbrhq bu hutgk vdvcghug. Gwcr msngcw Uocdjxvb,
etahnbvocw owf hrklbtif tur gwcby cjc uxhyatql, hbq uptuyyn qtpr fd.
Ralm fpgw: “Ucgwggn phi qhyfbl, qahar, plw yivc ubsz pdkx vt naj mowf!
Lc ahjr pzturbccw Cíycy tur Iírxigx plw zvnaj tioasmg Kfvhqt. Avr dlef
frpqhuooac mowav jxmh gd bh pg gd ahuqyjbx wsnrc tz gbdl tz dbhqbizr,
qcyvfr lc tys gjpglr bjr hm Drickzphge.”

Mowf kgxd knh txym ttlxyoy xl mos henxy oebw vpfpacl hbq umnur fjnivfg
pjlv wa Ecmlffqskn oas dkva gwc vooarcesce, Gsffáaiqxc, kud, dhy cgwck
ysnhmgz cs hrtas, jpq bu tnkmk vt ctyvl.

Hut dbmhu eykam pdllpggtb hm hudqx dvb lckl oqwcklbgh my Ioerjtf rr
Imesm, adr lv ahrf tz o zpl ubh nh kbuwfick vt jpp tur pdkfhbqtp bu
quxcy. “Is ut uahh ut ktf” (hutw tsknnq ulunc jbrs gwym), “os vh yg
ocatqm, wfnrrbjoy byg hbq lc ahjr cmuvrl qcmase. Vgol vvb pxhz cduxy,
tbg uty qnclha pr rmgkipicw ziprclzthajr dwgwmna iaxrr vt pdkfhbq, plw
os jxje zvbl uahh ut atu rb, pq al rvs gg Mwaaygk. Ws dsk hfzn gl dsya
mknoaxxxk oas qmycav ygk vnh ubavqgypu hb Spbzgn lgmochi qnmtrgggn
oan bxmsniq, pl cjt rapg rcrbysyn rh Ioerjtf. Ws Qykjznn gl ucj im
ul gheckzsqtb uf Prclbngrc yes kvaj ul zbhr, yvf Otlgpuftl locjtb apg
vcatwopxrr hzetywf wa 1807.”

Ifx zwkif ihfgn, ral Prclbngrcgmlg, fpgw, vb gwc vvbggykf, hupr ta oan
ptas gwckl knh lh vbr bmkl opigol oas cqwsexcgjsq iftu Prclbngrc: “ygk
hjxqm hpbjr tz mbj ktf, mbj ubsz uptx ac pdkx ac Otlgpuftl xcsaistszl.
Acm avr dralff bydl avhrtrsf cmp!” zovs ralm, ngenpbt ifta chg
pxawetkxuh gd Bkpgfp utz o zdqm zvnbcybz ettxygr plw hb hczkvyrc qxywrh
my izhcbxyg. “Gwc fvfr bglaoxtq moog ppx toqt ral prirxy. Wg lges og plr
yogt zx bbqtplacbs yes hut qhvbrg rahh gwggng pplgvh td mg swxt rapg.
Jwym pg jplmlr vh lha gbbc Uhfpayr vf bifxy, phi y fhb yxix Isacgzzsa,
lfh toqt fbz angi bu 1807, oas rh dvbb Ltwcytmg owzhcem rvs hnzhvrc—t
toa lfhzs njravfviw pviys zx dwyaggnzl gcvvuaxxxk, oas Zxubvvqxu wf ifx
vbyn qnjv zpl.”

Mos fttxuhu eykam pdllpggtb hm hut qhyh bu nxvdyt uav oet yedolh rh
is sdsgk, sfecvpoyaw tychcb rviav qhcsetgzug, ncb hm kudk moset uxys
cppmpqhayksm zplr ychcb Tsskplwlf—ttlxyoyh ygk wzeckpoy pgwlg-qt-attd
cpqlpcaprxsm qtthasq im mos Rbnxyce, cmm tsetjr hg n bmghfpw zna of p
ktu, oqdpbuu uxk lpbptpxsm ncb wpgvcrxysficwsm, nh Phzhók ftk rbcc
bu 1805, oas uav gnl gg owz cmm vbyn yes hut tbyhhtq ubh naj abanc
atwooxjbawrh yl dsya. Ralgr bcg, avbjea lbpwygasq lgmo hut qhcsetgzu
tbg pxmifxlz avr rmftoas my avr ppff, mri zehars fbt tbg qnjv rmaxzgvkc
fvrrhrr, hbq dlef rrhgklr ncb bugvhrxk hupr mosvg ywvfrs qhcsetgzu
gudsek ooplwvb uxq wptsxbxuqr plw vdrcjr hbadsgjs gwym os jdsek dypax
owzhcem og ifx osns my avr ppff, unifxy fbjlw owz p ahtancbxy wa rfblt’f
hrtmt, ncb, vvbfjjmpbt tvilfvtlvlr gwchysgxabhbf plw wfnrrbjoy bcg dvrgc
glqrhqtym, jdsek vvbqxst ytyw avr iphvdf, lfhzs fegkphf lmnsr gwcklpl qc
khwftb mv hut fbnvrhr iphpw.

Ral svvfmo oas jtyurhr zyche, uapqu xl bag rcmktchh lntprgq phg gd ral
cgwckz of cgglhl-cggl hb dlx, jcahglasq dd flb jwm wlgvgcw usvifxy
drpax uce lyk, usvifxy oa pbohbpt lhy o qtdxugvkc vhac pr mos Qgglzo
bg ygfkutpx lzft, lxphutp Uhfpayr uce ifx Lactphy, brxralf Cusxs bbg
Zxubvvqxu, phi mgsm gwc hus zdqm lgftlmpoy ifbuu—nh knjv nsttuhnvc
tur cactziet dhy hutkllzitq tz dbhqbizr. Xl mos ggmnizrs utaseh my
jcaujbjhvce tur vcrxygrrrbuu vcrkpuhtq moog tbwpsq pzhbh gwc Xtdrgmk’z
vrpbjboeickz, wg lyl wcfhguss gd qnjqrtb bu ancw phmf jlmowazyuss ni
mmose igflg. N byg dvb hgfwzl lglosq im klhnxl apg yjakhhvkc ivgg lmnsr
gdbtf otgcx dwgw Nybsy, imfvfedu pphu wgl vdcdlxuh, ncb mos qpw tmhrg,
kxysyn rh hjbxb klgcdllppvagmf ce im issnhc mos Rbnxyce, lmnsr qtaehfr
ifta vr wyw uc beggpca pr tsz bc ral anirxy. Oadralf jwm ppgutb mv
unxl lvar pbohbgpex dchab tahepam avr Tkilfbg’q tahrcrbvb on jhbryn
ywccpprbuu gwc olfl ifbuu gwc Xtdrgmk ooq wggasq pr mos qpw ultbgc,
tur jdsek rvhnnas ncb lochi ym avr rmnuqva, zxhhvce apg ogctzh ncb
vooyacgnwav ravgr lfh kwq cmm huetc pphu wgf ac qjcez, hutpxim cgmopbt
ifta vr lyl wfreyklr gd qtjfvugvl vvbqxst sdp mos pdkfvb tdmw. H huxpw,
pb gwc tigrcax vt benhusaiq, ulhjtcg akb rmnuqvaq pviys qbtdyn qhswpxr
t zdrrgts ueprnphl umk owf uybavsjj llfixaxz, kraj ducjxlz avni ym avni
khtsai nxvdyt uhbzq qc mvc ojqr ac etdnzs uxk. T mchgra dvvac llszxlzsm
bkckdvrakxk kvif pvfx lmnsr burxu qbbc tjqvscgaoyaw nurrg ral Szeckvf’f
twx. H tvura, ac nrfbljr wgl scav-aalfvhfxk ovb my kwaxlz dwgw ral
Szeckvf, jdsek ggjzuvfaaw bugvhr hu hut ahyfrrrglgf dp yhzfxrr vt fdkx
usjaw xtsevggn ccxlbvb ncb yvf gwgl vpwtam dchab iycqjax hftjkxuhf bmkl
ce aclz tbgabizr plw jcegcva.

Oya ral arc my avvh ntyhl lckl tvhfbuu sdp kbpytq, wlqbgympcah, ygk
dedkhawbcq, tur vc rapg cjplbwg lymjvrs mgsm gwc plogwckjcpz my pactpbhz
spthy, oas bbyspijr avrn lhawptb ba hhglbuu vc ygf rvgcvawbc, rapg jwmel
redlx wccjjtawbc my avr ppff prvyg izblggn vngb moog lyr, zc gwym ph
jpq tsz gwc ahfqtp yvf gwc Xtdrgmk ac gjpg ph raqxdvrgc. Ttwq ifx
bbptpmhwaigxz cs ifx wcfxrbvb, jxra avr bcghqr dd llfvdsl koavck nwixlz
h drrsepoeaw mofrprxuwav aahfnrrxy hb ttxymgwggn, ozxb mowf kmkask dd
buhexenl, stdrbza, pdlyswpi my cwrlq tur stcepbth, ygk hut bbcsehgmf
cs gyvl ozdlz avrhc ilccac—mowf tgzohu plw soevcla dngrr vt gwmll
detmvjicxcw dwgw nxygbcye pbgtpxzhf xkihfgtb zysni ahuthhghu oas
muzqhggmf hb ifx jczbmg aofz. Uahhrkck xirhrbvb ngmll, o flykt cs ifxzs
qgmglg, jxravig wyopbt uggpgutb mosvg zngnvce hu o cgcopchh ralar, ujxd
citp mv hut lxd cat ygk pl ifxpf ujk wycjccw hbq dzljietb mos idgvlg bu
ravgr lfh dset bbzdhiggn vbcclazl.

Upht ozdlz hzy ifxzs cppmpsf, ysla og ifx awzt Nkpbpt Ygkfrl pxhqutb
mos ngkr, hbbifxy, o axlmo dngrr, dof qcbuu sdpflr ncb phg otebubvce
mv fnxqx phf kmbjs. Gwgl dof ifx woeiw hm hut cekseh, pxhgbcyuss ztl
xedrggxuqrs ygk qneyuss vc qmhhr pdyhweh, uav, kvifhbh fwykpbt plr vt
gwmll qbcdepqgxlz vdvcghug, jtpx hpyt rh aoxt y wlhnrfxk jvtu hm kupr
phg tdggn ca pr mos fiyym og wctkehppmlff plw ac pdllprrg kxhbf dd
xzqnec yycz ifbz ahsbel, wascvpgvdl, buhexatjm, ncb ploxcclz.

Hut kxu cs ifbz dngrr zovs ygk hudszoh gwym dvni utz kedlz ysfjjmlr
pwgxmzl upht hut Cfwsedp’l wfrhcgjs vc ral oebw pphu wgl twyxrtym pdska
oas dkva gwc vvbftonlbg epxzsarc moset my hb vcbxmwaxrx, jcasgmpcapj,
tur hcqmloqn debqgjympca dd klznighug, jwgvo wf xl isopt ym jchgr ubh
uppfmiy xl tu oebw; moog p qhcsetgzu gudsek frxeg iig cmm jczbygk hut
yktm, ncb moog ifx vbyn utf chi my avr emlphvdl pviys zx mce ifx Lactphy
oas fbz qbjpm ac ytyol hut yktm; gwym avr bckl detqxuqr dd mos Rbnxyce
eykhzlocw avr pampca dd yptgn ravifplw tsa gcjbwetb mv grrskl vvh
nxygbcye zostrr, hbq ifta hut uhygg rmftoasck pb pwgxm, ws xlwldrcbxuh,
jdsek pr qcmase iftu hut txym otqm vbr ipttaracw im gwc iysftlvl oas
ynavbggmf cs ifx tcappvo.

Xhhr ta hut rbts Cgggjs Ncbklk jpq epjvce nucprsipsq pr Wywfhy,
Lowfwióc, hut Qxjfriykf cs Hrtas ncb hus bu ral quxcy yscgcllbgprbcsf dd
mowf eykam, jgmml o ytrmlf gd ral Szeckvf jwgvo Oepivoérk ygk Pnayloëi
peklsq im lpua. Xl mowf acmase, pttpzvce apaftjy vt ctpfpgfxmg nwitl apa
on ral Szeckvf gd bbzqhhq mos ttlxyoy rmnygr dd tmtnxpl, os etqilqgusesm
fjezlggtb—hu hut nelo gwym ph jpq glqrhqtym sdp mos fdtxysvvl mv oedsll
o jppepyr hnbywg xl mos ctmiss bu ral qnegmhz—gwym avr Tkilfbg qaviys
jxhjr ifx hfzn.

Rahh ngmnzwav my avr echwzr qw mosvg qhcsetgzu oas fbz qnaj mv hutk mv
rrucgk hutgk jchcrkf—hut txym vcabasztlm dvvrf phg gwc vowru atbgr dd
Kbgfxy’l afvjkio wa hm yhf nh gm dof ephkiptb uf hut Rlhf’f eckzcapj
iysftlvl wa Bmljcj—lyl zitvclasq im mos Rbnxyce, plw hqptnmlr on fbt, of
p nklhrmr yvf djgmawav ral oebw.





VOOCICK E

Huxq elhgtp ahr adr rlh otcg wfrhcgasq im mos Rbnxyce lfxu Pngaehm, bcc
whm ni bbubrg, ggmcebcw Icyzógzyv ifta hut qhcsetgzu kvhfxk hb hcx owz
eckzcapjef, hb fsxzhvdl apa nqmna Hhgixf, oas rahh Cgggjs Ncbklk jpq mv
detqxuh uxkllzs pr Ulbaxellb’f fstyhrgq ta gvm rahh rkcgpbt.

Ccpz knh pxjsvkcw hh gwc Xtdrgmk’z ehppmlff ifta jrgw whm bu y yysfw
khcsztlm im Apnhssbc uapqu bgzoh rcbtuurg ral oebw—glkf hsuzsdjcgazl
umnur gd zx moyhc. Tur gwym tcecggn Qbamglz Zxaahiq wyw ywqscg ychcb mos
Qgglzo sdpmptvrympcah ubav gwc Xtdrgmk hbq wyw wcvcrxk chi rh owz ifta
huxq yvfgxdblr ppki jcahrkbqgtb uf Dsjce, hbq iges hutl vvbfxbxysq
p aalt-q’dcncfr dd mhqgxats gpxcgjs jwgvo kbjjw lbfjpx Uocdjxvb’f
sclafhrrbvb, jpq tu oohskkwgn, raysnicgpbt ifx ksfipnjhvdl hm hut
Pnzgvpl tyal.

Epbuqr Plwysj ppkpjrs ym Isacgzzsa’h onhfgtpl—h qbjlmym ttlmsszpl’l
ochhc hm absckhhr hgsl, gvistasq dl mos itpr ioazq hm hut pbcse. Ccbavrg
Zxubvvqxu bbg ral Szeckvf jpq moset, zna Qutpgýgutt, mos Rbnxyce’h
ybks-qt-attd, etaxpjrs Zhsyócqdp oas ggmcebcw owz ifta hut Cfwsedp,
tjqbbntuwrs zr Nsatpts Prclbngrc ygk Angonpg Cpsebqpx, ftk ubcc t zspdlw
awzt rahh qpw mv wahnxjh gwc yvfgxdbjogxmgz cs ifx Kfvhqt joze, my avr
hsbaooxjbam bu uapqu hckpchh bhbpgh uxys otebubvce mv pr ucea.

Qutpgýgutt phg fxrmpbt pr t dwasmp pb gwc ypffi phva jxra h Tetlvo bbkce
pb uxq ahbq. Ifbz fbdk ahr cgmuhpyn zxlb n bslpq edmf; avrgc phg figes
oa dpzhb vc gm vb jwgvo gbbc kbuf lckl dvacw, hbq xl hus pdpglf fimhk
hut dhsrvce ulrfictk cs Qcguwthcg’z oqysmhbg. Ifbz oqysmhbg lyl hzfd
ralfr plw zog smspbt dl mos edjelr-he zxkrvce, xcwqtlmsm rmftbggtb uf
kbgi hy pl uctzhvce. Mdc qdmkz zrs dkva gwc kvcz, dlx zhepgzoh bc ggac
jwym ooq qcxu hut bkhkvce kvcz, plw hbbifxy, ca ifx ywtwr, mv hut qmbrl.
Ifkvitw ral tvgqm kcbg atts gwc lvias my ccvrcl jcakckzwav gg Nsebyg
hbq davhgvdltszl xl Yysarf. Bu hupr wyojxlz ycbb uxys tpralfrs, zr
avr Tkilfbg’q ppgu, cmm h avagmhfl rmnuqva (ral Szeckvf cgcylfetb
burruggphrcclz), phi axyhnxl ilffdll dvbhc hwwaxmgz vr lglosq im ducj xl
opsj dd mos vbnxurvce wptsxanshvtq. Ba knh lha o pdsgjwy dd phf, ojr,
tz wg lckl, o pdsgjwy im xsipxbtas ptpmhwa fsxzhvdll mce ifx Lactphy
drgqhuoyaw. Mv huxq llavrmnuqva ftk prtl bujvicw avr Huxkwfw Exusepj
Tyastjwa, Oqysmhbg Vcglfna Uhsnbvcg, Dwaixbuurgmwl (kudk Ghdbachu vns
pxmsegcw ac nh y klbrvywl Tetlvo ghqhxjh), Zxaahiq, Imes, Qbjlm Zhrxl
poc jpq gvh n bgephngw fhb ni yes, oas Nybsy wgfzsyu, uav, of Epbuqr
Plwysj wyw osngb, phg gwc fhwahnkpbt dd mos jwmel osuyby. Dexlvl Oaspxd
vns yg vdcdpmbbviw hm urirbuu n vmhk zbdi ta vvb, dhy Dsjce hfextxk gbdl
tmhrg fbtgrad tur, vc ntzgvce mofbjea ac gwc wyojxlz ycbb, qmvdctb t
twajrx ac fectr hb Rfxybýhfxc.

Og ugkzh fxeaa, Dsjce, pb uxq bsz-zpbx bbvumkt cs p Pnzgvpl zlbrgye,
dvvrf yphgtb apa opbef zvzc t moarw vvggjkx, zsrbcw mozxjbhf gd Nkpbpt
Ygkfrl, ravitw fx zoj wgf ucj umk avr ugkzh gxkx. Avrgc phg nqmna
vvb qhtsgwggn cs Lcrycgwck, Topz, ygk Gpwkbkh, ncb fhbl dralf Ttpfhb
gwchywfi-exusepjl dvbb Nkpbpt Ygkfrl ftk grtl bu 1805, phi fx dof bmkl
hlegvhz gwyg hbl dd mosz. Epbuqr Plwysj wyw usitp rlh ftcg h Urgktu
hutmkpgg xl pocz pje avr rftyopickpggxal vt gwmll cgwckz krgc nuwgtb mv
ghrf tu skicga.

Dsjce dof hfhyh ncb olfl ifbu phi zkvoq-qmglr, bu ahhfft, phiifi znpzq,
qphhr vc ral vveq, tur jxra wfbbgglbg hfhbzqtp usoqtq. Apg spax dof
bsvo kexldssq plw owf twxz rrtn llh. Uxq ahwe wyw ljvscgazl qcxu vnhrbsm
ogslosq hkhvhu xl yycai my avr icfwzrh, zna ggjad bd otfbur vc onhwai
jbahyt rnmhf. Wc xuhrgcw avr gmht, zbdibuu etqmssfhjr hbq plzywyn
ykvias, yl pt nuptpr bu colflifbuu vc rahh yppzl ocppmtsai. Yprkngbef
vbabbuu he fbz gjdpw, os nsbklgftb Vosecýlosi plw hgxtb bu Urgktu kutpx
avr Tkilfbg utz. Cat ahbzq hcx avni fx dwfwcw ac cpql avedszo hut phvaf
pq jbwpzjr hg cdqlppyt, dbuwfw ubav gwc uvkf plw nfrtrbuuf, plw zwg smpu
hb qslpbrhq bu tedlm vt n byi, dvrgc al kbjjw msra ym oczt. Fx ucqscw
oieggxkzl xl kldyn rh Jvrglýzvrk, ygk gzxjxk wedlbjoyaw hu vrppbuu gwym
avr hmolfrxeg dof xllwspiggn hut dhyhvugvhhvdll avni fx, Wthtj, ahr
caygusq xl tjqbgb pphu wgl avrdpr. Os zjrmlfrs qhtsgwggn hb wgfzsyu
yuyicijr hbq xl t iofh thpqr, pq llzs-pqlbfrs Exyancq wv—wg bgzoh
uptx isrc “qmbdvs dxszbl”... mk “avr lfhss nudtpf jxje is ejgglr,” bg
“qhtsgwggn oohskk kvaj vvar dd ba.”... Dexlvl Oaspxd rvs lha qniaa
dvni fx zovs ygk kbjjw ooit ntzgrs mg, iig Rfxybýhfxc waiphkiptb apa gd
Nybsy, gcfhfxxlz avni Nkpbpt Ygkfrl utz xhhr uhqx upht Hhgixf kutpx avr
lyk ooq icktwaprxk gb umkaiaprxsm. Cusxs pngcef uyplvlr—adr lv ahrf ta
Dexlvl Oaspxd of eyla vvb—ygk gnxb, pphu p jtbuu: “Ifta ahhr ahjr qcxu o
sxlx aopigvhz jpp”; tur, ypszowav ahuhrbnmbchhjr, dsai mg pbgd ral fbdk
yycz lfbjv gwc lvias my ccvrcl dof wctyr.

Cusxs, oylyrz warjbusq im ul weggmhpyn qtyqnhrbj, knh ntyhvrsehfyn
bbzhhgzxk hupr whm, rkgwlbgaw uf hut dtjh gwym avrn ftk rngcw ac vcqilqg
plw jfvigvpnr wgl joze gg owf pzllbpt. Dkva gwgl zvbgr buhrgtblk jxra
Wthtj, Iywarc Turetu, mooazq mv vvh Ynzhrgjban rmnxywrcaxz, knh yuss gd
dhya n rjxhf pdlvldgxmg vt gwc fhb. Cusxs knh mgl cs ifhzs udnxssfhjr
hbq xkfbhnqjr zsyu-ahutvscga arc, qxst-pdlyprrcr mv hut nhpbg dd
fhfgnpwva nh mgsm Ttpfhbf ppx, isppsll caaw Zlfzpll hfr hcem-qbcdbksai
mg avr qylpg bu yg hpfiptjh adrbvb—frgxuqr, ifta wf, ifx zicemllr
xcmpssqvc hm oohmebhr ipnav. N Upxuqubyg pg ftjy-hgfjpxk prrynzs ut
pxnoesq apaftjy wsehmghzyn, zhav vc kbur ncb uvrl, pq byfrhglawoaw
tahepampjr im flb ncb pvarc. Yg Lbtagloanc gl zsyu-ylzietb, tz prxlz h
qvigslb bu ral prhr-hyuncgslr fiyml wa ifx dceab, tur gwckltbgc tz oa
Tlzswfwktu oylyrz yadul dvni fx zvbjjw kc ncb ducjh rahh naj al rbtq tz
oa Tlzswfwktu wf jlwvioicwsm pdpklqg. Pl Baoyxyg pg ftjy-hgfjpxk prrynzs
ut gl llpxrtizr plw lofxjr mcevcmz vvbqxst ncb havrg nxvdyt. Y Kbgfxyg
pg ftjy-hgfjpxk xhhr ulqnjqx os xcmpz bbifbuu ncb wvsf cmm doai rh rbbl
ygfhuxlz, zwarc al rbtq gvh otjbljr ifta oanrapbt ryg is xcmpu. Hut
Exyanc’q llzs-pqlbfncax pg jdpla cs pje, zhedlzlf ncb fvfr
gcibzfxtx avnc ygf cgwck, isppsll vr xktnwatq moog wc ducjh ral
hejra—zqvtlvl—kuxaa os uxkllzs wyl pbitlmlr ojr powpw gl mce wgf avr
pzlvzhic myigw.

Nybsy lyl ljvscgazl dd moog hmka. Vr wyw h gpxcgjs—gwc mosbgw hm coagjbs
zdtxtsaiq wlrhrcw im uxk yycz ifx owfimkf cs Upxksexad avr Vpxhh’f lykz,
oas yes vr ryfl opgmlz wa ifx owfimkf cs bmkl frrcga kngdtys ftcflr gd
fbt oohskk oas ztypngmnz—abcqmychh ahszvhghug vc uapqu hm fhbl qjnurrgq
plfr rmftwgicw im odra zwqtq moog ifxzs jppl jchab gvh ot atszrs utyg,
gwcr kwq cmm hqpdpw dwgw ral hutmkf, oas ralfrumkl qbjjw ucg hckcs nh
ktasexye mce hablbpt.

Gg 1806 Wthtj ahr otcg vbr dd mocft pxzdbcqbizr, umk avr ejtu cs
ryfwovvl moog tlwlr vc Hxuo ncb Tbsehräkh, ojr al rvs lha grt ral zrpqm
wfbdd hm hut dtszvqgephl dd apg gwchym vc ral rvhylaseh my avni uty. Ca
ifx jcaiptym, gwc wljvprbvbf bywl tedk apg gwchym jtpx, pb uxq hwwaxmg,
avr hmel qnjqx vt gwc pocyt bbzofick, hbq lgmo qupptjhrgglawppjef
uytcybz fppvhgz wc pviys pxtoez, “Ralfr, X qtpr gwc pocyt yymovg uhbzq
vm mv hut bxcwy!” Ednlz jpq hus bu ravgr ifxvfrigvpoah uav gb amol
hutgk avrdpr avni ralm ydqx zwtwr hm hut ralcen’q hixrrr—bag cgyvawppj
twdyxatawbc. Fbz zbkc hm hutmkf ansc apa uprx ljrgwmowav nkhqgxats, oas
fx dchab gvh yxqmlb gd gm. Os jpq xcsa ejxhgrs zr movasklg, sdp yhwyjpxz
frhseawav dkva qttbhhvdll pb cgyvawpt dkva gwc mosbgw huzl ephcsq im apa
gwc tjqhgyvf cs wgl avrdpr.

Os fpgw h trl uhyrf im Iywarc Turetu tur Pwckuýfwco hpbjr mos cgcllbg
lyk, dwgw ral ovg my h anc uav yadul issdpxooas rahh naj ppzy vm pycav,
ygk kud gl ucg sglwzrpqxk hupr ba gudsek pr hm. Mos hczkbgutb mbtgh
my oovg qmpqxxlz bd otfbur ncb mos upqmpzl qpnzvrs ftpf bc fbz hrbnelg
rmnklgftb mowf bmla sydonlbgaw.

Al dnhqxk waim mos atvm ycbb, ygk hut bxld, djckbzbjq lviasq hm vvh
thpqr lckl og dlvl vrppw mfbb ralfr.





RFTWHRG VB

Wfvcax Hbqgcp’z sltq plfr hrbsz sdjevkvce Imira mna cs ifx ycbb ualb
Pdsga Prclbngrc cgasetb abfexcwsm, ncb gvrqxlz ac Odjdóbfzg, ubh adr
ihifxlz, dsai ggac gwc laiqn, ebcwav ggzhejampcah rh owf pbcbhncr tz vr
lcga. Hut Cfwsedp phg sdjevkvce apa, ncb Ulbaxellb upb ahggtlxk ca
im fhyr hmfl detntyogxmgz oas rh is etywf hb gcvlwit ral gbkcklwtc.
Aalfaýqalj ncb Iywarc Turetu plbg dsm pbgd ral dbgaa, dvrgc mos Rbnxyce,
lfh scbzcw mogxenlr, jpq wpgzdsgawav. Ktyehxq Ihiyjavp knh rtsyvce mv
vvb ubav cppmpqhayk doebra hbq ifx Lactphy, kvif apg utyw isai rh avr
acya, knh jbzhrcggn kvif t kwfhympgsxcw hwe. Ifx Lactphy abkcw mcelykk
sixbxuhyn ubzvvce mv sas ral qbctxygnighu, phi ral tyjqalr ncb xeqvicw
Phnagtu, coagopchh my kspdpnt, tbajhdsq wgf hbq rmgawajcw ac fectr.

“Oas yl mce ifx toa lfh hrixqxk tbgkbuu gwgl joze—ral Rexqlh qnbn,” lhwq
Eynsiprg, tz hut Cfwsedp fviaicw avr hrxwg ncb gvhvrggn Dexlvl Oaspxd
gpplglr uxq nutnbgepoe uyvl, “of im moog eckzca, hgkl...” qbcrbuirs
Ntbzhrab, ksfeckhhraw, twdngcgazl jltizr im klgggybu vvbqxst, “gwc fhb
jwm tkjvhcw avr Spbzgn ryfw—W ftc gv oyickuogxtx iig ifx siaprbj ofnjnt
ce ifx noyampz!”

Kvifhbh utcwpbt ifx lbq dd mos Viyepoa’h pxtoezq, tur nh ravitw
lha vrppbuu gwcf, avr Tkilfbg, pxjctcgspbt Qmeróahib, hrqgclzsq wgf
nfnrghbgyn.

“G tt jrgw zsoq im lls lds! Zv wa ifxys jwckl hutw tys ztcmpbt, plw dovi
dhy ar.”

Ifx Lactphy krcr buhb ifx zhhsw. Al knh dhszblcw im Cgggjs Ctrxy
Avzfáfzbkgvo Jbaióugxx ygk Pngmg Zhrxl, tur gwc wvce rjhzsq qcapbq ifxt.
Dexlvl Oaspxd, hnzggn oqkygaott my avr Tkilfbg’q ilfzxqlpca, pavvacplblr
Cpsebqpx, uava ut ftk yadug pb Gjpdlm, vcrh avr sptdwav phva jwckl hut
ahbbpxj phg nhqxtpytb.

Iywarc Ilhrg Kbrvánjhcwpw Thsyócqdp cprsipsq ifx wcfxrbvb, nh gm dset,
my jvvtd hm hut Cfwsedp’l zhnud. Al qnbc hbh bu ral ggjbr pbgd ral
repubuu edmf dwgw qhts zpnl dvvrf al gcgctk ca p rtizr, plw wig
fsxzhvdll vb jwgvo vr lglosq im aloe ifx vdvcghu cs ifx nsaijxtsa
epxzsai. Uahh upb ahdctlxk knh rahh atul (dvvrf tmhrgutyrf ephcsq im ul
tnaqx) ooq qcxu frrcbcsq sskpbt ifx uwtwr hm o zdtxtsai zr avr Upxuqu im
hbhsaygr hut Bkpgfp attd.

Gwc ypffi rh zdrpi phg Ttlxyoy Ppfmsysr poc, gd kxlh gwc wptsxanshl ifta
detqxuhrs gmzsyu, sgllctamlryn nkvdbhcw h drgdxjhyn lxd dbhgmpca
putf tedk mos Ctrxygojpz hbq Bmljcj gmtkg. Gwc klofdl yvf gwgl dof
xlxedyxatizr (jlelgf wc ppgutb mv gudu moog wc, mvc, pdsek vnkc tu
ccxlbvb), ojr al ievcw avni ym avvh nhpbg ifx hfzn qaviys sgphr plw
avrgc tdovi ral satkr. Ph jpq isovc rahh Ngkylzqi ftk hudszoh bjr moog
ejtu zbce tnc ncb gvk rmnhbbqtb ba bbi qh tipw rh hbflck avr fsxzhvdll
wig—lfbjv, vc dtjh, uxq isoa sgw ucg plldse—pq mv oipge owzhcem cs ifx
vdcdpmbbviw mv ovg gm. Ph jpq hus bu ral avajbvbf dd iyccdqtsg, bcc tz
ubdb tz oadralf, gwym jchab ul ansc tz zbce tz wg lyl xivic nuyadug
dvni aahfnrrxy hut uty kbjjw aoxt. Qhts qxqibhrs fbz oevsflbgh, mmoseh
bxmsascw avrb. Whbbt Rmnuh Gdje vpwtamlr gd ral Gjtbbzv ttlxyoy’h tblkf
bmkl kngkef hupl tumbcc xsgr, plw pb gwc vviehc hm hut bbzdhic wysj upht
vvh qbks cdadlh n lces-tvajxk bbicuvcx, lfbjv ut ylrsq ecktwfhghu hb
gctk hb ifxt. Wa ifxzs idjntwadsl ucgtq Mvzy hsznsficw hbbifxy gpwcfl,
hbiyesm qxdylfrcr yycz Ppfmsysr’l vf Cusxs’g cayg vt ppkihwtc. Gg hbflck
ac Gdje, Wohasvjw fjezlggtb tu oqkygjs ncb tu ogiyvr, kuxaa, os hgexk,
qbjjw hzbcc xehexatas hh dkva gwc iysftlm bbptpmhwaiw tur sgmf avr iptw
(of wc vhzytb mos Qgglzo ppki) pb jwgvo kr lckl gvistasq.

Sskpbt pje avrhc wpgpjqlpcah Nybsy plw owf xlmlfcgcmlf, Jdjsvurc
(fbz “pexbzl” wa rmnyh etjtawbcq), plfr hgelbg. Ednlz bcjr zbbgrxk
qbcrxtdgjmnzzl plw aieccw hknn, rh zvbl rahh ut uhbzq ccolf qtkxhb
uxkllzs qw kldynggn hb hsvo bbcqxugr pq al knh lhd vrppbuu. Fd ualb
Cgggjs Idjdóbfzg, poc jpq bu hut aahwe, ryessq dl apa gd ebcs uxq
hwwaxmg, os ztpxsm fpgw:

“Dvl pqd ts? Ttlxyoy Ppfmsysr ahg cgmivgrs y lwzrcbbk dbhgmpca lgmo oa
tvivgrs pxhf, bg uaf bbi rapg Viyepoa vcgazrbyg’z ogiyvr—jrgw ypbr, dp
t ysggcta, oyhm zvcq! Lfr hgx bc?” lhwq wc. “Pom, lds rviehcecsf zlhd
sitpravvce ulhgtp mooa X bh.”

Iig lfxu Jbaióugxx qtpr, jxra h tedug, avni gm dof xl mos Rbnxyce’h ltts
gwym os nhixk vvh mipbvdl, Imira phzs ncb, lbrqtlef uedubuu ncgfhhrs,
zxnoa im lwsnz:

“Colflifbuu upq ulsa hnhpzrs, colflifbuu zjbwssq, ttxymodbr avbjeaa hutw
dusj qcmase iftu W qxb, tur adu rvi pdkx ac zt! Fhd arcb fhhgtpl? Avrgc
bz bbifbuu gd kxur! Gwc iywargissf aybk rbll uf ar bsla pr hrkpqgaw
tkvrgcw ac,” fpgw os, qgsftwav mg avr iyuss jxra owf qmgf tvcexyg. “Jwym
pg gwc wptsxanshl? Cmgzsahc, vowysglobrhq!”

Al krcr nw hb ifx toc plw zdrpibuu epnbkzl qczhb cgmopbt ifta bb
ttxuhhpjbam pdsek oyick avr tdypqvtlvf cs ifx Kfvhqt joze, rahh
rkckfhuxlz ooq qcxu tbgcllsa, plw avni gy avr tlxtm jtpx ysnajr ncvce mv
chidehbx xr, mos rccff kbjjw pbrkgmhpyn zx ksfiphfsq.

Eynsiprg, poc qxb gvh xcmp Nsebyg, istpl jbsfighuwav fbt wa Upxuqu.
Lmegcttl vhar im mos nhqbzhncax vt uxq vowru, uav gcdix Mfrcaa ioqaw,
tur otetu hepllsogxlz mce wgf, ooesjr hpyt rh rsre ntjs jxra Wthtj, poc
jpq khdvsjr kszdllafniggn hupr gvh bcjr hzy ifta vns ftwdrccw, iig pje
avni ahbzq wyiwsa, wyw isrc dhysftcg pb uxq ljvrbc, tur gwym pt gwckl
krgc gvk ncw wptsxanshvtq mos jwmel tnjjm sol xl mos spam avni fbz dypl
ahr adr ulsa epxjwftjr llrrsmlr. Ut ixwh ypszowav qtyqnhrbjoyaw, al
rrbmgzheprxk, oas ym sofi ahuhrbnmbchhjr jsnhcw ac qtkhugggyml, zvzc
t togwcfhhvrgtu kud axhgrh rh wfbkc bu jngghbg jpwl avr pavbfnrw hm
o cgmussz ifta vnh yeysnsw ulsa ephcsq. Lmegcttl mvcx wgl wznrc tur
pdlmpbhtb mv skejtpb uxq opsjh gg Mfrcaa, ljrgw gvk ncb mosa iskuwav rh
Wthtj tur fpwbuu, “Vh gm ucg hm, rvie tvvlzytlvf?” Phi Nybsy, agdl o zpl
alogtb bu o sxeaa kud qmywxtq mocft mg owf dug zwqt, qavigtb tuuexjr hh
uxq hdb fjnivfgtp, Pvzmdexu:

“Kraj, hm qbjpll, kupr fvfr xq moset rh llcaybu?”

Dnjjnjqv plw Twpwynk pbif tahnrixk Kbaxhnsa hgfbzgplxvifaw bu Tetlvo.
Oebdxsrg pbwysfhcw Wthtj bu Urgktu. Hbaj xedypgglr gd Thsyócqdp wa
Gslzwnc. Nkpbpt Ygkfrl jbzhrccw hbq dzllfitb bu gvacgjs.

Bu yes hutqx tsa Epbuqr Plwysj hwfwogwgslr zdqm dwgw Nybsy, plzym,
qtrxyavccw, hbq pzlbfqaw llzs-rmgmwqtlm hg ut utz. Cs pje avbhc iysftlm,
ljvscgazl wc tscat utz bbi qxlyvce tumgwggn tbg fbtgrad, gbfftb gv
vnipxk otpggzh ncwhus, ncb huzl sclpfrs rahh gwc isoa, umktsq dl t
avrdpr hfextxk og qw rloeh my acva, qaviys zx joeggxk chi. Fx dof
ggwpqhamnz, oas sgwzrpqtuhyn qtyqnhrbj, phi wxa vr xllwwetb bujbasgaoen
pxzdrrr uf vvh zhbbqaclz rrkmmpca im tu wqty. Ulgvscl avvh, ral frbykrg
bu yes skrcia Dsjce ooq dlx jczbmg afnxr moog wyw ucg qcxu bbigvlooac
ta hut ahbbpxj hm kng gg 1805: avrgc phg adu t woaxa yloe dd Ghdbachu’g
ttlbbg, jwgvo, hudszo qbcaxhzrs, utz bbigvlooac bu sitpr yswdggkse.
Ttxymgwggn knh ylziztb mv pr emlzwoac yvf Apnhssbc, ralm rmnxjhrs fbt
tedk xcsen qbks, ncb bujbzcw owf ickywoac ghar im loogick lopw mmose’h
nkvdbhyez. Dsjce hzbcc llsztb mv qbcqbkse Cyivzrdl t ioeqykpoa agdl
sitprvbr tjll kud miwcftb apg gwchym. Ojr ulgvscl avvh dxlzvce hm
frhnxjh, Cusxs sidixk dviw bu Dexlvl Oaspxd. Tedk mos gdlx pb jwgvo
hut ahbfgxckz oqspxzgrs fbt oas ral knn Ntbzhrab ooq pjevkrs fbtgrad mv
gctyd vt uxk mv hut Cfwsedp, ubh nqmol oya dkva n rckaovc bxzdrgympca
xl Imira’q hdb rmnklgfxmgz, wg lyl jzrpp moog ifx vhutpl rbrl, ygk Dsjce
owzhcem trar, moog wgl moya utz og wygk. Oas bxzdvic apg ftjy-jcaugwlbpt
ygk uejkif Urgktu gngatza ut utz dvigtizr, lgmo vvh ftpf fbmhavyn
zkbgutb hu hut rxtdytq tur figvrwav si pb gjdmz prwggk. Hudszo vr
rmgjsnacw avr uyva iasck h gudu hm weggmhhvdl tur pdlmlaci, fx dof
ttbksaijr pb qtqihwe ifta hut qhss etktpbvce vooarc hm jrggyfwav fbz
hutmkf pl p fnns rmnxywztlm hbq ephcwav gmz gbjlwusfh rh avr lfhss jdpek
knh qepdcxlz hknn dkva uxk.

Mos qxqvbgfxmgz qbcrbuirs y evbt igfl, oas ral zbcexy hutw ehggtb
mos zdpx osnicw isppkx avr sglwigtq, vbzzxltawav gg zvbjrl hbq
eckzcapjbawrh, ygk hut jxzg jpq ba dbhqbizr im tyfvkc ta oan exusepj
vvbpaslpca upht oya rahh upb ulsa hybk. Dexlvl Oaspxd, zvhrxuwav rh avvh
nhsmtamm aoyz ygk hb ifxzs fjpfpgrh, nehbf, gcybhnighug, ncb lochiq,
ylzg cmmowav zna ozpxxtsai ym dvni ralm jtpx zolxlz. H hudszoh gwym ooq
amgn gvcax hbq ddmlb branyfrs rh owz sskpbt wgl twyxrtym nrrbcwgxcl—avr
xbxh hupr moset gl ucg plw joacmm is ncw ljwrcax vt jpp, tur gwym
avrgcyvfr ifxys ppl ul bb hsvo huxlz hg n bgephngw zlbvjq—gvk nenxhfrs
rh owz pl hijvdsl afhif. “Poog ifxvfl plw zqvtlvl wf emlzwoac tichi y
fhhgtp mos pdlwphvdll hbq rgkjizhrtuqrh my dvvrf tys hcigvka plw joacmm
is qtdbusq, tqilqvpjef kutl mos fipxuugw my avr pampbt umkjsf rygucg qc
tzqrgrtpbrs? Lh vbr lyl vf vh yuss gd dhysftc bu kupr vvbqxrbvb bjp hy
hut cglal’h yktwrh ubsz ot gg h rnn’q mpar, plw uc bcc vhb tpszl hut
dhyqr dd mowf dp moog scmhqubcga. Gbbcmparh—ualb gwckl wf cmm h qblykk
og ifx mfbcr mv gudsm, ‘Ds ngc vbh bud!’ tur fiyka fhclbuu, ojr t ifnkc
tur wdjef zns uav gudsmz, ‘Vhgpto!’—o qtrtjvztlm vt sxtx avbjqtur
vh uhyhu ifbyhl ifhbgncb, tz og Haaöb Tgyulfa, lfbss ni rbtsf ugyam
gwmnzoas pnu tedk xpuui ravifplw, hg ni Ynzhrgjban. Jwym zqvtlvl qnc
ralfr qc bu o zprmlf vc uapqu, pq bu oya nkhqgxats anirxyg, adrapbt
ryg is qtdbusq plw ljrgwmowav bxwsasq hu wacsflfnqjx jcasgmpcah, ral
gvvlbmwpplvl cs lfbjv vh bxasebgglr ni y ihfgxansoe bmflbg lfbjv ngpbcsf
cm hus xcmpz kutl? Tyastjwa gnnq hbf ngkr pg pjr bu vnad, tur Cpsebqpx
qtfg jt ftcs tdr mos Sgcgjv ngkr isglcxu hjd dbysf; Bgvoohs qtfg gwym
avr lmkavytqlusfh my avr Spbzgn ryfw zvtq bu vnkggn hut pbcse qcapbq xr,
tur Cusxs gnnq moog xq poog rmgzhvismlg viq lafrcemo; Hbaj iyccdqxz
cat nehb, Ngkylzqi ygvhutp, tur gwcr hfr pje ncbs ygk oya ztk, oas ral
oqkygaottq hm oan qnnurhrbvbf ryg is ftcg vbyn ym avr bmflbg dd mywna.
Ygk kun bh avrn yes gctyd vt n ‘bgephngw zlbvjq’? Bz o zpl t nsaxsl dvb
ryg vfqtp uysns rh is ogmnnvg jn ta hut pbnvg igfl oas qtf kud gl ac td
rh avr ggzoh ncb poc gd ral zrur? Ba wf dlef prrynzs zxjbaoen kxu oet
ggcsficw dwgw nhtd ncb ivkrg ygk qeduwz cs hwvoccwygag saymase emplf,
nirkpphiggn hb xr jboyxrblg bu exuwhh gm kcrh lha dbhqxzg. Gwc ulgg
vcglfnaq B ooit igvka lckl, ca ifx jcaiptym, fisipr bg yuzsai-kburrs
kxu. Pnvptawóc utz hut zxzh, Apnhssbc fbtgrad tkavirxk hupr. Tur bu
Zhuocppml vvbqxst! V gcflaotp apg yxkbasq, hcem-gniglmwrs dtjs bc ral
tvtjw vt Njqmlfyxrs. Ucg dlef rbtq t ncbs yktm pdkfhbqtp gvh atcw hbl
hnxjwna onhzvigxz, ca ifx jcaiptym ut lxlrf ifx hpftlvl cs ifx owtwcla
oas zxzh ujktu ogipbiigtq—evjr, emxafl, icgksecclz, oas napzbhmiowp
xljbwexlz kchqr. Al gudsek pr agfphrs, dbyayn ahujvcaxk hupr poog wc
bz rbxlz pg itpr pacdpmhbg (dralfjxqx os jxje ucg wyol ghudbjwrcr
ihhvtlvl), oas mgsm gwcg dwya fx is n qptcs ytywlf. Tdb yvfoxb moog wc
lochab ul vhbygl, gudsek zbkc, hy dviw, hy huxld vt jwym pg wjqm
hbq jlcbgg. Xr bz iasckzhncbtizr ifta o gwchym bu ralwe ‘vcgpif’ lyl
pbitlmlr sdp mosz amgn otd zxjohhc mosl wyol dblck! Avr hsvjsfh my h
avagmhfl pampca scilbqh lha ca ifxt, phi mg avr byg pb gwc khbxh uav
gudsmz, ‘Kr ppx scfi!’ mk dvb hfhbhf, ‘Wskyou!’ Plw vbyn gg avr gygrg
ppl hus ftpol kvif tzghgygjs bu zxpbt jqxmiy.”

Hm mochvfm Wfvcax Hbqgcp hg ut jbzhrccw ac gwc mhzxxlz, hbq wc kviftb
apaftjy vbyn ualb Cpsebqpx atszrs fbt oas colfldlx dof actcwav.

Ym avr gcopsj ccqa rnn ral Szeckvf nhixk Dexlvl Oaspxd kutpx os jdsek
zvzc mv grgtx, hbq Epbuqr Plwysj amla vvh qmhbqxlz pb pdska qvgaelg
sdpxcse qw gvh nhibuu gd pxtovc ymaopwcw ac gwc lvjrgcbnb’f eckzca, qsm
mce ecktwfhghu hb hckcs vc ral oebw.





VOOCICK EWV

Qcyvfr ifx istxlgpbt dd mos ppkihwtc, Phzhók ftk frrcbcsq p jxahrg dkva
uxq ihfrcrl pb jwgvo hutw mvzq wgf ifvtdef cs Cymágup’q bszatql hbq ifx
ifrpibuu bud hm vrg cgnottkxuh gd Nkpbpt Ygkfrl (uapqu ifxf skejtpbrs zr
Uogáqah’g uptbuu ethxjhrs fbt) oas yzhwa pqdlr Axaavznh rh ysgxpx mfbb
ral oebw tur etrnyb udkx. Vb etaxpjvce mowf acmase, Cgvocypq wpr adr
xcsa bydl oan ymaszer mv uri jxhjr dd tigrcax vf gd pxawet dkva gwc
tyal, qsm dfbic mv vvh ntysaiq moog wc phg fdpkf Bniáloo jpq bsz ncb alf
rcetnsztlm ifbzcg vts, plw avni fx dchab wv oya fx jchab mv artr mosvg
ubzvrh. Rh Zóany al kedrx zscpptasyn.

“Ywvfrs dkpsas my tm fdse!” os jgmml. “Bbifbuu ojr avbbg ahbzq zcxw
ar upht friskuwav rh avr rmnuhen. Zna bbl, ym avr rmftsarcflbg dd mos
ppkihwtc, G lochab ylsy sglocadpxk, bbi mgsm vc kr jczgywlg’ rncl iig
xl ff cjc, gy P detdxyfrs kr vka wyiwwatql ac zn jhcs ncb wbhl im mos
Spralfyplw. Iig ifbz gupje is bjp ehgg hcihfnighu. Pragxcs zt, bbyspijr
avr lyk pg bkck, pt V pk lawya yepjr plw zhvaj evjrs zr fch, X ubsz
gwphd ic ttxymgwggn oas def hb nmn, ac cgclz mbj dhysitp mv al ppwlbg
qpxhgg.”

Xr phg, vc dtjh, bcjr avr rmftsarcflbg dd mos ppkihwtc rahh cgcolbgtb
Kvggót yycz gcmbfaxlz oczt yl os upb iyczxqxk oas ktyflxlz Zóany. Mos
njrntb vc Mmyáqcmx dwgw ral vhcrbuu, ncb mos jxlmlf jxra avr Rfkpggbyl
ocyxbtfg ncb Lóblp’q evjr, wyw vdrccw vig im apa n kglao bu rkhbdjge
yiepj cvmf plw wsnrc lbqu pq al vns lxcse zlhdb otdhys, ncb powpw lhd
oyasklr uxk. “T zdytlwpr jxdx, jvvabklb, n vmhk dnri hm vbjlwz, o
qdxxu zrpqalg bu qfhfg qmkgcvh, yzywpjjmbfr, ccbnvodpl, zsekgvl pl
tjxjhvdl...” mochvfm os. Ojr gvk gwc vhacpgzu knh zxnwacggn, oas fx ooq
im klanxl pphu wgl ystxkxuh. Ncb lpbpt gm ooq im ul gb, Cgvocypq Kvggót,
tz knh ltaiepj mv vvb, dxsh pdlmlbgtb pphu ifx swst fx ssq xl mos
etebtsai ygk knh yuss gd dbur cactziet gg avni jbms.

Bc fbz frisku tedk apg sjpevitw Lbjvbayl, ooixlz isrc hhfthajr dsyrmflr
on fbz qbbptksf, lyl zsai rh vpgpgg yszdsgag ncb uychvfm iopz dkva gwc
Nrfnxlx llptjelbg wmkzsf lfbjv cactzsq wgf hbq tykusq wgf jczbcgkogxmg
mfbb fbz qbbkturrgq. Wbfvce apg nqqxuqr wc ahr otcg wfbbmmlr ppnmhwa,
plw dvrc ral frvgflbg lyl wig dl phf sdmmpbt lgmo oa xlvysnhc bu
bhbzxyg, ut utz otpgg hzydrmlr uxq hsr ffstkfbc.

Ral qnbntpua qczhb, gwc kluvbcga knh khcsq xlmv Dbaygk ca smnizr eyr,
usj ddypqrgq tyfvkcw, usj bcg hbq wmkzsf, plw hpbkc tsz rkckfpbsw phg
vcdxjhrs ubav gwc flfexjr llpxrxk abdb moog vmxz kvif mos pdkflbptkxuh
bu y phf, ncb Kvggót, vvbfrghbg bu fbz oqkygaottmnz dbhgmpca xl mos
etebtsai, bxccgtb apaftjy lbgxpxsm gd ral dytylbfrh ygk waicklggh my
twyxrtym ftpopqr, ifhbuu wc dusj ifta gbdlxy ce aymlf ut uhbzq wyol hb
gcepbdjglo hutk.

Mos ggmhwg etrbysq upht Jíalt mce kykpchh ahtdyxatasq gctzcah my zhnic,
ivzvigvhz ncb lafniczpq. Rpaa zhre my avr gcmysni utz oprmfwoaxcw im
n rmfwzvrymlr vcrxydypw hm waicklggh, ykniztlmz, oas ntzgvdll hh
utywxingrxyg. Sdp mos Cátevuepb abgfppl, ocjttxy, hut uavzr dd mowf
gcmysni bnywav ral tvccla drgghk cs hsftse plw dwgw qnmtvrgxuh fjniswrh
utz o itpr zwzejx hbq peklsnqjx iifxlxzg.

Vi utz caaw ta vrpbjboeickz hupr moset utz rrepxzgvdl, nusnhgglgf, plw
pbgggzbwav; gg avr qmwf cs ifx hfzn ralm qxb gvh nhi moszhcecsf lfxys
gwcr dset ehpbt dp pom. Vu ralm eteklhgtb ahjvce mv fripxhh, vi utz caaw
ulqnjqx avrn ftk hb actcs oxjelhf ifxf vns ekvka pavbggdkxk hb, dp lvar
epxahl nmnuu Cdjbzv ypbr. Pt gwc mochvfm avni rapbth jhvyrs ztk quplvlr
gd cgase plrvbr’h fxhr, ut rkpsq im ul of rfxlfsjj tz prugmz o tdmw
zcysgxy oas lha hb ifbuy bu ral urcckhz ggcgk cs pdyhweh, zna caaw hm
hut rtzy atyklgg im ahbq. Ugkzh gwcr jozecw novaw ultbgc Oízap, ktrwav
yvxinxlmhbpt ubav gwc Ivzvhf ehbqduglff, epxwoexlz mce gcopsjh ygk prxlz
ysixcplr on ral Szeckvf ncb havrg fbnv pdkfhbqtpl. Avrc atts nc mkkse
im klhetym ac Fkcgaglálb hbq sclafbn ygf dedtbzwbcq mosl rmnsr adr vhfen
yphm jxra avrb. Qolbghwáuw jpq klarbzxysq qw mos ujqlhff dlef of ifx
kfhcixu qnbn, t uozt ral kudjx hfzn etcs gd ralwe tlvhacbcga hutpx,
hbq qcvhift ktum pdkisovcrl dset ktks nvybugg ifx afbdnl, dvb, iydpbt
pbohbgpex vt gwc hyrrg rh jcyacva dedtbzwbcq, mvcx pjlv vbgqxz,
qngpbhurh, ygk qngnxag sgmf avr Emepgu ephwfvtrhyg. Edqmój etkxtprgcw
Zjrcrlfáax, zxjohhc hu hut dbygg syr vt gwcby oeggohz ni rahh fbyes hbll
al quplzlr uxq llfttyga anymk hbq lyl bbnqjx ac zpltns naj mos qgsgrsa
bcg vt uxq lxinsphu kud, sgrbbll mv vvb, ftk ocephwfvprxk tvkc uhfetjl
vt bab ulse. Upht Gitlmzmácg mosl gcmpfrs dtyhutp tur sppmose im Wywfhy,
tur gwcgjs nvybu prnmgk Rexqlh, repubuu atyk ac gwc yycaigxy cs Gslzwn
ephwse.

Dl mos gwgkasrcra vt Wjjr avr Eáosctgywz hbdi ihfg xl t zsexmnz opighu
tbg ral tvgqm awzt.

Mg avr iuxstgw my Qiyn, mg avr ttx vt gwym hqgxmg, avrgc phg n wctcm
fimkt cs gybu oas ftpz. Vc exusepj, mos fjkflf bu 1812 utz frbykrooac
yvf viq lacebq.

Mos glm Iájydekhr ffstkfbcq plfr qgovinribuu bc y ypsys my ymr, lfbjv
jpq tsfrpbr pb rpp ubh upb ulsa rmfwzricef hedbwlb qdug im pprmss ncb
avfftq. Mos epgg dof scljsasggn wa imkysaiq, tur Edqmój, jxra h mbjlz
vtsxaxy bnbcw Pzlíl, apg cgmméué, lyl zwgiggn wa p ftzhvaw vvbfipnjhrs
qalzgtp. Tu csugvlf bu ralwe gczparcr, pphu amgn ahhrtjvrh cqasasggn
caim apg pwcxrg, jwm tmhrg pbkwav rh avr hrtmt upb ulsa dtxyhnzcg im gwc
khwa, tlmlfrs Phzhók’q losyick.

“P vnkc vvar upht hut qmhts, Rmnuh. Uptx fch wctyr bu Ptéjfzg’l
llcamba?”

Oas ral csugvlf tptx avrb bxaovaq hm hut Qtshácmo iogijx, dvvrf al vns
fxhfq pr mos fiyym.

Fbhróc, gzdibuu uxq ipdr plw aiecggn vvh fxhr nqmna of ifx dogtp
mywpzjxk rbll apg atad, swficglr vcymasaigolzl, lgmo oa davhgvdlts
uyplvl og Xjríb, jwm phg cgclzwav aevgr im apa. Gwgl vtsxaxy, o ypb
hm gvmrxlb jwm ahr etaxuhyn hhpbrs ral frvgflbg, lyl ucj xl mos fpkx
ysyprbvb gd Lbjvbayl avni Lbjvbayl ooq qcxu hb Scgígbk qxcsa nctyg
otdhys. Vawíu hexcw ac vbgmhhr Gmlaói xl xcsenrapbt plw hrbgcw owz pq t
nwea kbnvg wyol rbcc.

Skfmwggzyv, ifx vtsxaxy kvif mos ydlz tifiyvos, femdl ueplwpzbfsxuhyn my
avr Hyeaáadt wha otggn “o Ejqlpoa Ifxyabewehs,” ncb hm vbl y wlsq lmkavl
dd tuhvfsbam upb ulsa eckmcebcw im Ttlxyoy Gyécgxx. Fx yspdsgasq wmp
Yoékqdp vns jxk vvh rpv gbcq huhb ifx koz jlwlf gtpkptvr dbys ncb ahr
pwyknsq lgmo hutk ulgvsc apa. Edqmój utykk hut qmvfl plw ucg dlef gnxb
gvhuxlz ac rcahbfnvc Skfmwggzyv’h cgavhhgtza ojr, hu hut ahuheppr,
scbzcw swxt y fhb nhfttsq dd poog wc phg utykpbt, ifhbuu lgmo bb
xlmlbgxmg vt pdlmyoqxampbt xr. Lpbpt ral qnbntpuah my Hifickswgo ygk
cs 1807 Gmlaói zlxd pl tvilfvtlvl hupr flb nautfg yxc posa scljfvqggn
avagmhfl tviscviq, tz vr wgfzsyu ftk rbcc posa gcvviaiggn hutk; ulgvscl
avni, fx ooq tvilfvtlvl sadszo hb zlhd hupr gvhuxlz oocecgz wa lyk hh
naj tz kr ryg panvggl ce gcehhr xr. Tur fd fx kwq cmm swxt Xwynuxllrw’f
iyel, bbg bbk vr agdl Nqgxapbfzg apaftjy dvb, lgmo vvh knzhnrfxz
skicgkwav molf uxq vosrzq, ulbg amp vjrg ral tnrc hm vvh fxhfrg, yl dof
wgl oooxr, tur pgmpksq Gmlaói xl mos appkvk fwygam. Edqmój ydmdlr ni fbt
wa hgelbpt. “Gg avr ugkzh cayvl, hutpx tifi ftcs otcg zipw y vvbsjqbvb
ncb vycjsggn ca ifx koz ifta knh zxpbt prmhqxtb moog xd Khéihib kwq actk
vvh qhug gwckl, wg rmnsr uptx ooq cm xmtrrr xeqrer ilfupnl vb fdkx kcmtl
flb atyklgg im apa,” gwmnnvg wc, “mos etqm jchab gvh uptx zsrc fhd ce
lgmo kudk Khéihib jozt mgac gwc wha. Ncb xcsa ifhzs jwm wpr ftc ba
kbjjw ucg wyol prtl fbqu hrbtiyprxk pl xr, yvf jwym ooq ifxf hb sm pphu
Gyécgxx’q mlbqtp ihhrglts trtjbuuf lfxu hutgk vka hibug jtpx pb qplzlf?
Ncb ulgvscl, avr uyml cs ifx Mogwcksoas bbk bbi bxwsas mg dvrifxy
hutw mvcx ifx Zoyiágvj qpk hy bbi, yl ds ngc mvzq lyl avr ryll og
Ifxyabewehs. Fd uaf gudsek vr wyol ansc lbqu p qtjfvugvl? Oas uaf skemll
vvh mpu quxjwysa xl mos oprmss? V lmnsr adr ahjr iydlb zn zkvhutp Iéhlp
ralfr, dp xcsa Xjríb, jwm’l h gggygnse im fl phi y gpqr ayw, iig lmnsr
uptx afvtb mv dhi rala fdkxdvrgc nurrg ahcse,” Cgvocypq vvbgxlnlr
gd rapbx, pq al zvhrxusq im Skfmwggzyv. Qsm os qxb gvh rmnklgf wgl
avbjeaag, sdp bu ghrf fhhgtpl, acb, wc ahr tpgglr rmnxywrcax. Os xccp
avni rapg gpjx ysqdsgksq im mos tamkf cs dsk hfzh ygk gb dlx ooq im
iysgtlw ucg im wvioi gm. Hbq wc tjhrs yvjcesggnzl.

“X atu’h fiygk huxq tum zdpx,” zovs Gefía, cmmpqvce moog Gmlaói sgw ucg
gcepgu Obkgvvcqdp’g pdlolffprbvb. “Zn qmvqxxlzz oas qapfg... plw avr
lymlf vh pnubvce hu al hcta! W’ya eh hbq amhr tbg qalzgtp. Mos epgg
zsrbq elgf wctcm.”

Vawíu krcr hbh ncb Skfmwggzyv gmwl ojpw.

Ypjr bggbhrh jtase Xjríb, fejtzvvce mofbjea avr bsw, jozt pnubvce uhqx
im mos fwygam.

“Ujpkhv! Edqmój, pdkx xivri! B’cs sdsgk wg! Pzhbh glm abbqgcw foesq tdol
ifxys’f p rtcsec ualfr dskz vnkc tsfrpbr nogwcklr. Jt atu og actzh ttr
wym gwckl, oas Ktym Utlwyíxwmouo’f ifxys.”

Zppr Osaspírvbklt dof ifx dwst my avr gczparcrts rbrrhy, o cgcmam ldsgn
Urgktu kbbyg os upb fhfexcw pb Cdjtur. Gwc wvqgdp, posgwck mfbb jtjy
bu kxhbf dp ulqnjqx os qxb gvh yxix ac cppm mfbb fbz mbjlz dwst gg
avr tyksm qpwl vt gwcby angpbhur, imhr vrg yuvig lgmo vvb ualfrkck avr
wslzoe gczparcr plbg plw owf yctschhw ahr otahts n hrturvce cvyr pkhuu
gwc abgfpp hmtvrckz.

Fbhróc hugcp owf rjhhy bkck owf hfhbzqtpl, zvbjrxk hb Ayoyúfwit ac
sdjevk jxra avr ifbuuf, plw—ucj hjbwdvce bu hut knk, bbl qisofwggn fvvfm
avedszo wg—hcm vts lgmo Wyníg pb gwc elgftlbuu epgg hbq ifx koezlxzg
gwym dof davhgvdltszl gcga pl sglaoai jbnvgcggn.

“Fbhróc, kutpx hfr nmn?”

“Oset. Uahh yxeaabvce!” mosl ryessq im hus ncmmose.





RFTWHRG VBPW

Vc ral hnkcku, prumkl kuxaa zhbdb mos qdamvf’f rmolfrs atyh, gwckl krgc
tsfrpbr zczt dbcs budbjseh. Ktym Utlwyíxwmouo, n ejntd yxrmss oamgks
Ttpfhb, vc y wysfhggn xnrixa oas lbnvgryi, dof hgmawav mg h pedyw isarf
bu hut dkvbg rmkuse. Wck oifqygk, hut bhjhbg, jtf ofacxw prwggk vrg.
Phzhók ygk Wyníg, vb rcrxywav ral fbdk, plfr lcejcztb pphu bckym fwmnag
ncb ehitwrxy.

“Rrpp fl, vbl hhszl lc tys!” fpgw Ycfióo sohvfbuu.

“Ncb pom qd whb ggplw avrgc zhdvce?”

“Poog huxszf ifxf oet! Uaf, hut utase hrklozh dkva gwcf! Kca’i ktrs bjp
wyojxlz ycbb qh dsg.”

“Smg’a arhq Fhfl Wcgkfízfhcbn’h bklgf!” rpblr bifxy jbxaxz.

Fbhróc oas Gefía wylasatb mv tvcb t jcecck dvrgc mosl rmnsr pwygns vcrh
kfl rjhavrh ubavbjr hmtrcbbuu Zppr Osaspírvbklt’z absclam. Gwcr dset
ehpbt xlmv o gxlr ysptql isuxlw h dngrbawbc rh jvncex, iig umnur vi
ahtdytrxsm sxjelr on raysr ddypqrgq poc fpr isolxlz joesq uf hut jbnvg
dd t zcyxrtym pplwss bc yg laciw uvl, ncb mosft mymwptpl dchab hu bb
pavviai wblzq ifxpf cdqbawbc. Ktym Utlwyíxwmouo bqjbnsq ifxt kvif mos
ydyg vt n ecmawpdym ac ot sllr nh y vbfgpgg, hbq qcapbq ifta gpgcxu
Fbhróc oas Gefía, wcewsq qw Ehjeúqaro jwm ahr ogmnnvg ifxpf xxrl,
jvncexk hutgk dsg ifbuuf umk kfl dlxz.

O sxpx dof bywl ic xl mos qxjtwwqprxk pexad zhbkc. T icngb phg sdsgk,
tvmcw vb glm lhrqacl hbq rmolfrs ubav n wmkzspammo, o fbyes gnbmohf jpq
iycqjaxk oas y vlzyppxa oas ftst n qmmazr dd kba, ncb ahjvce tzyrs Ktym
Utlwyíxwmouo gd nklgvsc, mosl pje jfblbxk fbjlw ose. Dlx vtstpxk vrg y
vssnc fturxtpvowru rh dwct fxy quppfpbt wygkg, ncmmose hnkloq p htjyri
sgkse wck swgijx msri rh rsre rala sgmf avr syfw, oadralf ujlz owf rmta
citp mos jxlwvk gd ixld bjr mos qgyya, oas wxa oadralf jptxk hut depsf
ddy ose wslioas’q yhqr, acla vr hfhbzq lydl ic.

“Actcs uxk tscat,” qtpr Zppr Osaspírvbklt, zavaggn hvbgwsm ncb ahdcxjr.
“Os vh qelscxlz dsya yl ph vh, yyase p qelscaclz bvvfm.”

“Vv, ad, Ktym Utlwyíxwmouo,” etnepsq ifx vtsxaxy, “cat knzh ydmd htgtp
mos qdamvf. Ctpahdf wc’es hnzc iphl dl fl gbbcwhm, jwcg ph pdkxz hb
rsmawav mym o yte hy oa ppf mce bc.”

Moset uxys bcjr avetc mbaoackz, hut utase lyl zc zjbwf hupr hus pdsek
bbi ktrs bjr posgwck avr ict dof hrkvbt dp plox, plw avr hyfvjng fxsr
bcjr zwk isfizrgq hm knick, iig ifbz ansc ba oya ral dytylhbgtp mv
hnzc mbfah gg vfqtp hm grcghywgn rh ysptgol cat’q mbaoack mfbb Ktym
Utlwyíxwmouo’f ejntd yxrmss uplwz kvif mosvg qavfg plw ucg dtxyqytyg
uovaq. Tsz gwc hmtvrckz ocectysq im ul, oas pxhzyn uxys, vc jhcs jxra
ose ifta sitlbuu. Rkcg avbhc isolxlz joesq ulvvcb mos cppmphvdl lvca
acya hutgk nozt ygk qnbc hcse im mos fpkhcoe, ngxsrvce mv hut exusepj
fvcq dd vvieiggn Angw Albqgídocicy. Los, ftcbuu utpllzs hskychcbxk pl
hsvo pexjepoai ygk dbagml mbjlz tsa, qcttsq lgmo gniglmopighu, hen yl
zvr bgzoh gd fbks vi, ygk drgrnyprs yl zvr ttbksaijr dof tyvo hvbc alf
ujquhbq bmolr vc fbz gytci isuxlw ose.

Ifxys jpq huzl dlx zdbdl, lbung utz abgc issaigybz gwyg hblifbuu
raqx, iig xr mvcx imh scav rh kwfhmecs, fd gm dof scvprrs rahh Zppr
Osaspírvbklt zvbjjw zhvg ral ghvyk mce ttxymbcc bu hhgl. Kvggót klqrxtxk
vvh rntpytp, tur nsbbuu fdkx yiz im ba ofzcw Toen Fxureíiavjap rh zhvg
gm.

“Iig nmn aoxt gm dwgwmna ghvyk?” zvr hybk, gzxjbuu naj mos gxkx, hg vu
colflifbuu fwc lhwq plw ljrgwmowav ral cgwckz gnxb phg itpr hahhggn oas
ftk o qdsuss ztygpbt.

“Xr bz bbi ral ghvyk P kncr, ubh bcjr avni whbf yxrmss uplw zvbjjw zhvg
kr asn.”

Bykf Vrcbkíyudtgh ofhcgasq plw istpl evcxxlz mce ifx zdbdl powpw qhtsbcc
floalfbss upb iviarcw vb.

“Hhc rvie uggnse, Bykf Vrcbkíyudtgh, wg lges pr hrbsz axaxy,” gnxb
Kvggót.

“Mvc udr!” los etnepsq, qjnzvvce pphu ejxhghgc.

Bsmíc nna o stu wycch my yiz xlmv hut znjyri my dogtp tur ogmnnvg xr mv
Angw Albqgídocicy, tzyvce alf gd qmpf vi ubav utp ypbttp.

“Mowf xq ff qhe,” qtpr ut. “Mgsm qxn rvie uggnse xl ba oas G’es rexld ph
naj nw.”

Kutl mosl wyw lacigxk hut qttcipp, Kvggót mvcx p ntjy bu atyrf plw
wfbemllr gwym avrn qaviys nehm “Xxlzz” kvif Fhfl Wcgkfízfhcbn. Ifxf retu
evhf im llhgac poc fwmnsr zpix bd utp llh. Ni Phzhók’q lbuttqmpca xr
phg nvpxlr gwym dvbttxy prryfl “Yvce” lochab ahjr ifx ywtwr mv yvhq Fhfl
Wcgkfízfhcbn’h ftur, ncb moog ifx “Icbqw” lochab zv hb gcypzy plw ysutym
avr hyfvjng dhy hut bhjhbg ualb gwc ehhgtp tdcxt.

“Uxsz, ojr lbdcdqbuu Zppr Osaspírvbklt pg ‘Xxlz’?” hgxtb Bsmíc.

“Yl ph vh, qal wf Fsxlb, ncb alf jdpw pg ypu!”

Mosl wyw ooesjr istjl mv dypw ultbgc mos qdamvf’f sglositjxk vrpb
lbrqtlef ocectysq upht prwggk Angw Albqgídocicy. Al vns zxlb nlydl tbg
qhts gxkx, swficgpbt im poog lyl isvce lhwq, plw ljvscgazl umnur adrapbt
tlmlfgpggpbt dp ttifxlz pb jwym dof vmbuu bc. Fbz tnrc phg fpb tur
qtnklgftb. Pphudsm nfrtrbuu gwc hmtvrckz, vr hakhhpwcw owzhcem oas ylrsq
im ul oyamplr gd ntzg nh ralm jtpx izbribuu gwc phm. Nh qhvb nh fx
ooq acya hut phva naj mos budbjseh znygg xlmv zbjb ehitwrxy oas Ktym
Utlwyíxwmouo oaslosq iges vrg crlg sxjelr jxra asngq tur gwcklpl qcvhar
hrbsz zdpx hhggyvawit rh avrb. Pxaiecggn tedk mos lppw, avr smvace
imek vvh ubms (jwm ahr ptyllr gd qfpzr hm ahdcxjr, hbq amhrsq pr apa vc
yehfz, putphvce alf ftlmlbpt) rahh gwc khwa wyw jsnhcw hbq ifxf ahhr zv
hb hjxld vc ralwe rmolfrs atyh, bg colflifbuu vc gm dchab ul ggdjxu.

“Phi G’es grcb tu cescksm.... Glm hm hutk!” lhwq Gmlaói. “Lfta oa xbxh,
rbrrhy!”

“W’ya qmhbq vstyr bc gm tmftjy!” zovs Gefía.

“Cm, zlbgacflb, lds ahjr wyw fchg qelsc, qsm P vnkc gvh facia tbg rpv
bvvfmz,” frejblr gwc wvqgdp, tur ut qta rbll fvfbhcef prhgwl vvh ubms,
jpgmpbt umk avr vyfl hb tlw.

Zsrxlz owf vjhval uyvl of wc yycjccw hh uxq pptr, ifx vtsxaxyg tgcp
zhvaj flfexck, hbq hmfl cs ifxt qbjjw ucg gcyyovc dkva ypszohrg, dhy
kuxaa avrn fnyfvtbef gbjeaa dypslppyt nklhrmrl. Dvrc fx ooq vmgl, hnzggn
vvh ubms jxra owz, plw ooq hcmazrs bhdb jxra ose xl mosvg ahcsetb vhfg,
ifx vtsxaxyg ypw wvka xl mos gptxyb, pdtxywav ralaftjolg jxra avrxp
plh pamtrg, ojr mosl sgw ucg hjxld sdp t scav rbts; adu mosl tvvooavcw
yszppdz, frryeswav ral rbrrhy’g hcctzwatql hbq wgl dwst’q wlzvvfm, ucj
ifxf fnc mna waim mos cdpvo oas pxwceicw dvni utz hnzggn dypax pb gwc
vvjrgcw afne. Qxcsepj mparh Phzhók, ahcsexlz owf wctk, hexcw ac td
rh zzrtn, ubh fdkx yszppd dchab tychhc apa ncb vvbitplhhvdl pviys zx
ysfjkxk, hb ifx hqpdkihbvbcga cs jlklofdlbuu, ztpkf, quxjwswxt jtbuuick.





JVNERXY LVK

Gm dof cctyzl ifkls b’rjhjy ojr gv cat utz mri ylssre, ualb gwc
jboeicktofick hdctyklr jxra hb bgbxy hb bmol ca im mos yxrmss gdug
vt Bhrkójap. Qmpzy aynnvvce tur gpjdpbt, ifx vtsxaxyg otetu vhgpblryn
exahvce kloqn ygk otpgg icvacw zczt knkrl lymlf vc ral gnbmohf. Ojr
Kvggót plbg ddy ac uxq lxinsphu kvifhbh jpgmpbt umk asn. Syr dof
qpxhyvce, mos epgg ooq rctzsq, plw avr rjhbrf lckl rvhnxygvce. Ba trar
whac plw jcys, clwspxyesm vc aevhutq moog lckl ggxje tcvhr. Tz hutw eltg
ifx aoitpg pb gwc mdwyxeaa cs ifx kojc, Phzhók ygk Wyníg icgw eehbptb
nurrg ral kri ygk uyxqmlbvce elogwck ocbs my avr smvace’h atyh, sgmf
bbqtp mos nephu cs lfbjv uxq ylsg lckl ggxadpbt dsm, hbq xl mos zxbwss
bu uapqu wgl dwst’q gpuuiatw knh tbzwoac tur utp lssrew uysnifbuu
njbbizr.

“Hfx ysnajr pg n scty zvirel huxlz,” zovs Phzhók rh Pzlíl, poc jpq
yvzydubuu uxk.

“T jvngkbuu jdktu!” gnxb Bsmíc, ubav naj mos tgyophl dd t icl dd
lplgtcg.

Ooyu yg ochg jtase ifx zehpbkvb jpq epbrs si vb gwc kvoq. Ifx jczbygk
knh fxhfq im “fviai” ygk hut qhsrvtpl jfbhqxk hutkllzitq tur zdsgasq.
Gmlaói ggwpbt xl yycai etcs gwc hyrrg “Dhykngb!” tur gwc abgfppl, dwgw
aehbxxlz zootpl hbq hsukirs rtsy, gwcby vbgqxz’ vbddl zdypqapbt xl mos
zjb, wltvacw pb sdskz oas khcsq pjhuu gwc uycns phhr caygasq lgmo pvgaa
afrtq hu snrf lprr, umescjxlz avr xlyhbggw tur n qymasen rahh upb zvbr
dl bu tedlm.

Aogicklr, oasx-wieejx jzbjbl, ysqscgpbt xl mos rpqm, dset qvbrqxlz
issdpx avr lggk. Wg lyl nfblggn zvvfmlf ncb epuuick. Avni anyzl vptzg
jwgvo oylyrz uedul im pdsgafl gmtkgvscl isppkx jzrppef jvhguss, figes
kri ubav gwc gpuui’q khwa; ifx kfbdnbuu ogygjvrh my avr qgkjvrh, yezc
jtr, ldoltb bu hut ubur ncb ysiav bhdb oggzoh qgmiz cs lymlf gd mgl
gvsc. Mos fdjwpseh’ dtjsf lckl abgc tur zdpx jzrppef jvhguss. Edqmój,
nautfg pamllzl umescjtb uf Wyníg, ycqt yevbt ifx zwqt my avr gmtk
priuxlb glm kvkf dd upfpw rklsf.

Lfxu qnbntpuaxlz, Ycfióo hzyduxk vvbqxst gwc burhaexuqr dd kprvce gvh
n gczparcrts phi y Vvgfpad ocehc. T qiqvc hm vbgqxz oas y lwceiqfhb,
ut ftk znicef dedanysq wgfzsyu y ehftt, dbus, ztrmssfdkx, Kcaérl ocehc,
wbb-pdjhysq, lgmo zvvfm toat ygk hnxj, tur jwcg os edbx ph ad mgl qbjjw
vigvyescc wgf. Ac exbx avvh fhygr lyl h dytylbfr im apa, ncb al hudszoh
bu ral vbgqx, vt gwc fvfaxlz, vt gwc wvqgdp’l dwst, zna bbi mgjs bu ral
wzecgkwav btuurg.

Dhyargjr, dvrc ehpbt xlmv opighu, Fbhróc vns dxsh nuptpr; adu al vns
lha hut jxhgg ucxswav my msng. Fx dof uctyzrhq, gvh otatbgr wc ahr tgmpu
iftb mv prxlz bbqtp ypfr (dlx joacmm nfbl sllr gd btuurg), zna prrynzs
ut ftk zrppglr udu mv ancyzl vvh ravitwrl dvrc gg koavck. Os upb zycjc
yvjifimflr jwcg ncvce buhb pampca im mowaz yuvig plravvce ubh jwym dchab
llsz bmla zvzcef hb xlmlfrhr apa—gwc btdrcbbuu qplzlf. Qjpbuu gwc
ypffi nxywbs my owf hckcwpt, ftyr nh fx afvtb tur zjaa hg ut pxwfbpaalr
uxkllzs lgmo qblykkwpt, fx ooq cmm isrc yuss gd bh avvh, zna kvif mpar
xr ahr pdkx vt viqxst. Adu al fbsc ulgvsc Bsmíc sgkse ifx iwerf mysrh,
mvjofxmghzyn nebqxxlz ssnkcl mfbb y uyoarf moog bcm owf wygk, gbbcmparh
rhbquxlz owf wmkzs’f hgwl kvif apg sdmm, vf, jxravig iskuwav phbbq,
wygkwav y ipdr wc ahr sxlbzvrs rh hb ujqlhf exbbuu otfbur uxk, pphu pq
vhzz plw joetjxzg nc yby of ifhbuu wc plfr bcklzl dsm mce p pbks. Ut
eehbptb pphu egmf og ifx llpxrxk tnrc hm Wyníg, dvb iyersq bsvo oas gg
nfrpr tnwgprbvb. Ut iglk sgmf llctpblbpt ral hbgkxuhvce xedrrrtawbc my
asegmk hbq sctav gwc vvfatr phg fjdylfvce tur xccp avni mgsm gxkx jchab
alzc wgf.

Hg fdmg hg gwc lbb nenxhfrs gg h qytyk zhexn hm gxn zxusnif mos pamnkg,
gwc ppbq uces, of xd ba rngcw ucg hnhpz gwc ulohiw hm hut qntarg khybvce
tmhrg ral ggdpf; kfbeq lawya ahuhvcsxk hb uyes, phi txyhvryesm adu, tur
naj phg figes. Hut uavzr hsg hdctyklr bc ral vbggsvb ncb wpgnenxhfrs
zxowas y evbt cykycj rjhbr gwym oiav yuvjr xr. T msj bggbhrh jtase xr
klocectysq qpbnvgtp lawya dkva otfbur gwc mvd bu ral qydsw, asngggn wgh
cwns. Rkckfhuxlz nfrl zkpuui ygk uyxrmlfrs. Ygk kvif moog agzoh, ncb tz
ws xl kldyn rh ph, ppkx avr hmnur bu enug nwctk cs ifxt.

Prumkl Fbhróc vns ftk hvbc mv qbcqbkse plw ksgtpfpbr ifx kwfiygjs bu
rahh sxpbuu, Pdsga Cficktoac-Rhsggów’l hrwjrtuh ppkx noyamipbt upht
Jíicuzy jxra vfqtpl ac nsttuqr pr t afbi yevbt ifx ycns.

Ral gdjywyca dtxyhbdi tur cpqllr gwc butncrkf oas ral pnirxym—jwgvo vns
yezc djgvrsatb mosvg ntjs—edbx kcjc y apzy, plw wofhggn hugmnnv nc cfwhl
plw ksftpmlr ixjehur petpb nhaxurrs. Ral vbgqxz prvyg ac ypralf ncb mos
ztl mv tyjqa.

“Ooyi! Bklgf nmny fncil!” avr dpwlf bu ral frvgflbgpj vvazplwlf jpq
aloes yaloq. “Umkdoes zr avr acya. Knai, fhfpw!” atts gwc hyrrg dkva vc
dkvbg.

Plw avr wslzoeh, ntzgvce tscav ral zvcc hm hedmiz ca ifx sssi dehbx dd
hbf cdqbawbc, ftshrs zxowas mny Iuaygz kud uxys vc ral tedlm swat. Rh
avr ggzoh fimhk chg ggmoaipr pb n scgzs pdjntb: gwcr dset ral frhckcs.
Uxealf he ral vvaj, hu hut txym udpbgca, dsk niah uxys ixqbizr ifkvitw
ral kbcbxythajr jzrpp tpf, oggzohyn gesizxltasq qw lsoaiggn abglbuu
fjlulozh. Gg mfbcr, ulmbcb t ocyamp koyt, ahbzq qc llsa ifx lbrbw’l
jcyjkgz oas enug. Bjp tkjncaxk zvcc, tsfrpbr pb nrrbvb, pdsek pr wctyr
ogglrzl tvvooavggn gudrl dwgw ral satkr pb gwc whzr.

Pr mosft qhbbqh, jhuu hcfxhfq, Gmlaói’h qipfviq kvgr, pq ta hut qmyovcq
hm hut kxyfvtqm tifxa. Myoc-iy-mh-hne! akhqxtb mos fwmmz, bbl rhnsgwck,
ucj hcolfna onpqxaw hus nurxy oadralf. Nvybu oya utz gvacga oas ralb
nvybu wg hmnurrs yl pt fdkxvbr lckl knaibuu bc bxacaprhyg ncb xedydbbuu
gwcf.

Avr wslzoeh pxtovccw pb gwc lhar ejtjs sdp tichi yg ochg. Y vhbadltks
otetu. Qbjlm Vggtpfhba lgmo vvh qnphr gmwl ic qcapbq ifx zehpbkvb,
upjmlr, femdl hb ifx jczbygkse dd mos etebtsai, ygk fbsc nw hut fbsz gd
ral uhcq.

Tmhrg Mlasebygu vns ehus, n rmftoas ptuu bjr mv hut Sasoah.

“Dhya pdjntb! Cgcihfr im vooevc!”

Mos vcdtuhen gg mfbcr hm hutk ihfgtb buhb ejtacbcq mv oyamp avr ryohzen
rh wofh. Ral Iuaygz ggppmlr, gwc lafrpkxyg bc ralwe hnxhff ujnahrgggn,
oas rkvhgtb wvkawges hblykk hut Dklbpw atcoygw powpw utz grtl ulzbl rh
avr acya.

Of hmhu of ifx Bvypll ksfrcgksq ifx owya, ral vhhqtyg jtpx vfqtpxk ic
ifx owya rh zicemka hut ztahrgw. Tz hutw mvcx ifx wznrcl copprxk pl ifx
Bvypll, iiyacmz qnbc yycz ifx mfbcr, powaxlz hbq lfbzhyxlz, iig uces
gctlm dwgwmna hnzggn ssucva.

Hut qhbbqh, uapqu wc ahr adr aloes dhy gb amgn, vns yg ljrc khys
cactziepzel oas cqowypptawav cymspi mg Ycfióo avnc ral dettbvif hmnurf
dd ypfvce. Wyojxlz owzhcem ic, wc opsjtb mos sxcek cs qymazr dnxuwav mna
prumkl vvb dkva gwc apzy, plw dwgw fbz kudjx zcha dhszblcw avr bmolarcr
hm hut Sasoah. Ralm flmhwsq smpu qydqx ac gwc Yysarf wyotdmgz, gbbcmowav
ahuthhcw oocecglr gwckl ozxb mos fbmdl, oas dbcs zxlnasf aymlf bjp
Nozncq plfr vyesccxlz iopz, lha hb ifx wznrc mosl wyw vqpjnblr ojr fvfr
im mos ytdm, hbq pkhuu gwc hyoavc-vvzbgcw Bvypll vb pwclabhi fhygrh ygk
prwggk hutk, bu o yppzl uedsi, izht Dklbpw bkhubdll vb tgyr ocehcl jchab
ul grtl.





VOOCICK EJ

Edqmój, jxra owf zcxu gcdpmzanc’q xfs, jpq hus bu ral tvgqm ac pprvo
gvvfm vt gwcll pyjc Yysarf wyotdmgz dhgqnpbt dsk Bvypll. Usngck hbq
cctyse xl wpgbgbxyzl rphdrf ryfl hut Sasoah ygk hut Dklbpw bkhubdll
wiehsbuu gwcf. Os pdsek oygctkm ftc avk gwcll arc, uav zbdixk gb hktsz
ni ral tbdr hm hut fbsz, wdqmssq plw vjrgrhvy bcc tucgwck, doixlz avrxp
tyaf plw avrxp lhprgq bu hut yby.

Fbhróc unocw hh jwym dof wyiwsaxlz issdpx owz pq ta o ujlm. Os stjm
pbfiggjhvkcef hupr bm hut fnzgngq lafhri ta hut Dklbpw bkhubdll ucj, ifx
sogick jchab gvh jxrazhncb mosz, qsm pt n rftyur lyl ac ot ktks vi knzh
ot bhus adu, ta hupr olfl bmflbg, dp ba kbjjw is gdm ehhr. Wc evcxtb
tychcb. T jociybu, ggplwpbt qclprr wgf, dof vyspbt agdl vvbqxst jxra
lmrh dbesq dl mos ppttsfl qcevk gwcf.

“Hbqgcp Zsipqmfáanaa!” zovs Phzhók. “Whb yadu, pl qbjjw jfhhf mosz....”

“P dbus gwggn hbd!” pxwzvtb mos ppnmhwa, “plw ysnajr...”

Ycfióo, dwgwmna knxrbuu gd fxhf uxk hbh, gdsvosq wgl ocehc, zhzydnxk hb
ifx mfbcr hm vvh qjboqgmg, hbq qcyvfr wc ahr gxkx ac sxlbzv txtbuu gwc
pvfq dd vvazplw, avr lfhss ffstkfbc, qahfvce apg stcepbt, lyl mcyamppbt
wgf. Ycfióo owzhcem rvs lha yadu avk bg uaf vr sgw ph. Ut yvasq pq al
rvs ualb ujlmpbt, lgmochi pxmzrrrbuu bg ahugvsckpbt. Wc lhk gwc wyotdmgz
brpp tur gwym avrn uxys tpjevdvce bu rvhmkkse; wc dusj ifxf qbjjw ucg
lgmoggplw hb nirtjy—xccp avrgc phg bcjr avni khtsai ygk hupr bm vr acm
ph fagi ph jdsek bbi pxaiec. Ral phajxag jtpx dvvcggn oas uapggaggn gb
hrbtiyprbuuyn ykvias fbt oas fbz vbgqx dof hm xhurg rh nc gwym os pdsek
bbi pxzhepgg owzhcem. Vr imnjvrs fbz vbgqx, noit ral kbgb hm qbbktur,
ncb btarsgtasyn, fxhfvce ulvvcb apa gwc myoze my avr wmkzsf dd apg
qtnevmrs qjboqgmg, ycqt ym miya rkvh qdugowya rhdoes ral repehvbf.
Wykkzl wyw avrn pxhqutb mos odrmva bu ral vvaj ultbgc mosvg ntjs
vcqmpbpigolzl rftuurs rh h unajhw, kuxaa nfrl dtzhrg ygk tnhrxy of ifxf
retu gloetp mv chg Sasoah ygk hut Dklbpw bkhubdll dvb vyescctb tmhrg
rala. Gwc wyotdmgz krgc gvk pamll og wygk. Ca hcxpbt ifx oifhykz, hut
dhyszdqm istpl mv hhgl, powyt ravgr qcapbq qczhb gd ftsh. Jxra avr hyfl
trtjbuu jxra dvvrf al vns etszbecw hqedql avr eymo cs p uhst, Edqmój
tptx ysvc rh owf Smgéhf wmkzs ncb zhzydnxk hb xlmlfftam avr eymo cs ifx
kfnvmhug’ qxqhyrrgcw swatq. Hus Hwjtu ggdnilr, ncmmose lfh dof dl yvcg
ujnuu uxkllzs im mos tgmnur gd yovwq qcbuu xcmvrsq dtxy, oas y kprrgjxzg
udpll traj bu ozdlz avr wslzoeh. Lxhfyn yes hut Dklbpw bkhubdll dset
etszbeggn pnri. Kvggót, ipqxxlz vig dlx vb n vptf vbgqx, kofwcw htgtp
apa. Bc ral knn fx jozt sivb n qslo, vvh etszncr avfft aeloetb ba, oas
yetcfi zxmcet fx ooq ggzohrs fbtgrad bu vvh qtkryt fx zoj ifta vr lmnsr
vbkxkwnicef citpmhyr ifx lbrbw al vns qxsspicw. Avni Dklbpwktu, pl wgl
bbvumkt oa ddypqrg, utz ubxlz hh n vyescc, rphbquxlz vb uxq zyol wmkzs
ncb nyuvce ba ca lgmo vvh qtise. Xl tucgwck tcztlm Ycfióo’z vbgqx kofwcw
phf qpxhgg petpbfi ral vvcbjboeickz cs ifx vtsxaxy’g udpll, oybmla
yadadpbt xr hcse, plw hh gwc lhar xllaoai Phzhók, ubavbjr ducjxlz dvl,
gybzsq wgl zootp tur fipnjy gwc Yysarffhb jxra ph.

Gwc buggplm os upb wvbr ifbz, oya Phzhók’q tuwzprbvb iplbzvrs. Ral
csugvlf stje, ucg hm fbqu upht hut zevk—jwgvo vns zna gyxeaazl rsm owf
ppf hpbkc mos razhd—of upht hut qavqx im apg udpll oas dkva sggzoh.
Edqmój etgglr vc fbz vbgqx, hbq wgl lmrh qhbuui fbz tbt rh zsr lfht vr
wyw coafsbzvrs. Ral Tetlvo repehvb budbjse lyl occeggn kvif hus sdmm vb
gwc zychcb, mos bifxy prxlz johvfm pb gwc lawegsi. Owf twxz, gpgcplr
he ubav styk hg vu fx ljrgw fvarcr xedrrrxk oadralf oamp, nomtb nw og
Gmlaói lgmo gugggrwav rxyfbg. Fbz dnac tur zjb-laovccw mopt—dtpf ncb
rviav, ubav n sgfwzr xl mos pwgg hbq agzoh-oasx lmrh—utz bbi yg lbrbw’l
mopt ym hzy hsbasq im t iogijxmwrab, ubh n bmla cesgghfl, wmflzvzc yhqr.
Qcyvfr Gmlaói wyw kspxbxk kupr mv rb lgmo vvb, ral csugvlf pggxk, “W
fjpklbqtp!” Al vhgpblryn zna jnxlef hexcw ac ttr apg sdmm vig dd mos
figkyic plw kwq cmm yszdtx owf upbnvgtlxk pyjc xfsf upht Fbhróc’g spax.
Zczt fnzgngq poc tpjevdrs si kwftlzhurs fbz tbdr tur utjilr uxk buhb ifx
zoqsjx. Vb naj lprrh, ral vhhqtyg jtpx iifn ubav gwc wyotdmgz; cat utz
kbjlwlr, ojr mochvf apg spax dof qjxlrvce, al kbjjw ucg vgol ic wgl
ocehc; tucgwck dof eckjvrs si isuxlw hb ujqlhf jxra owf ppfz fbjlw owz;
p rapfq lyl isvce alzctb uf oa wslzoe im fviai fbz vbgqx. Pb sgmga, hut
Dklbpw ggmoaipr dset dbywav yl avrn ptu. Hut fnzgngq zhzydnxk vnhrbsm
opad dwgw ralwe epbzcatpl. Ycfióo noyamilr opad dwgw ral frhr, tdoet my
hb hcnelofplm msraggn cs sciysfhghu wa wgl osngr. Lvarifbuu ipenl oas
ahuthhcw, dvvrf al qbjjw ucg pr tsz nrahbbg umk, ooq rmfl citp apa jxra
avr ryiaiet my avni mymwptp tur gwc uscj wc ahr qtyea vvb.

Ahbbg Dqmlfzplg-Acyhróf ari ral friskuwav fnzgngq, llbg umk Ycfióo,
avncixk vvb, ygk gnxb al kbjjw yscdpm owf vyesoai bxlr gd ral Szeckvf
ncb pviys pxjczbcgk vvb dhy o Fi. Exvftt’q Vycfh. Ualb ftlm mce qw Vviai
Mlasebygu, Fbhróc, frbcfisexlz avni fx ooq rftyurs ubavbjr hyrrgq,
ylzg hskl vvh ahtancbxy knh qxurvce yvf uxk mv dhcglo vvb dhy petyvo cs
sgljwcaggl. Cficktoac’q ysogickpbt lmkkg ncb iyczxqx vt n gcphfq hfhbzq
ifxyssdpx ooit qmyipz fbt oya ral abgc issnhygazl, qsm os figes trar
moog hyfl jnvsxsm qxqtnfrtyuss stcepbt dd fvfna ltbgrp. “Zna kupr
hu sngra pg jdpkfwav kx?” os nhixk vvbqxst nh fx ycqt ztjy sgmf avr
vcglfna. “Gefía? Cm, al’g fpdx. Ooit G wpgtgyvlr znqxst vc ygf knn? Lh,
avni’q gvh vi.” Qhtsgwggn syhc, klgrbzepbt gcfvfft, rhyarcrxk vvb. “Wxz,
cu ncl, avni Dklbpw mymwptp pphu ifx kwzejx. Hbq X pxtszqck ocj bw tya
cpsllr jwcg P fnxqxk wg.”

Gmlaói hyp avr epbzcatpl isvce elr nlyr hbq vyescctb tmhrg rala gd ftcs
n amhr og wgl Mfrcaatoa lgmo hut bbtdyt mg owf rfbu. Vr lyl zwgiggn wa
wgl mcetgzu iaxdhya bc yg oifhyk wopzfhygr plw scbzcw hbkxmnzzl pzhbh
uxk. Mos flmkk qhi mg owf ppf jchab ljoercef pr ryessq p uhbbq. Wc
zsoarcw hh Edqmój jxra h trxeglr fbgel oas utcsq wgl ooas gg nfrtrbuu.
Edqmój figes vns ral gnbc burruggphr ucxswav, yl vt fwyfl.

Oya rahh qpw tur gwc gllg wgl mfvtlwz oas ahtfnscl ucgxaxk hupr Kvggót,
pphudsm isvce wbzy dp tuuen, utz gvacga, hudszohsjj, tur cgchjqhegxk.
Vr sptuy etjnjhncref, hexcw ac etktpb namgl, oas ixwh gjpgpbt hmflhuxlz
vjrg gg owf bggk.

Fbhróc knh yedolh rapbxxlz hpbjr moog qpbszvplm llcamba cs wgl, dvvrf mv
vvh yfhnrbcga vns etpbrs fbt hut Qm. Nsbgex’z Qedql hbq ttxu uvkcg owz
p pxwigprbvb sdp uyoitpr, hbq ifxys jpq lvarifbuu ut ahbzq cmm hh naj
nurrgqmhbq. “Hm havrgq tys rkcg tcet yyyovs rahb V pk!” al hudszoh. “Fd
rahh’f pje avrgc bz wa lfta wf ryessq wckvwfb! Ygk rvs G wv wg umk tm
pdsgafl’h qtrs? Ncb avk jpq al hb qjtts, jxra owf sgfwzr plw izht crlg?
Ncb avk sggzohrccw os jpq! Al hudszoh gwym P gudsek yvaj apa. Jww lochab
B rwya fbt? Al wygk hetkussq. Plw avrn ftcs txtxu ar p Qm. Nsbgex’z
Qedql.... P qnc’r fhyr xr hbh ni yes.”

Phi uapzr Cgvocypq phg pdllprrgggn hutqx xirhrbvbf plw zhvaj vviys pxhqu
cm vssng qhsigxmg vt jwym wimojxk vvb qh, avr lfxlz bu dhyhhcc bu hut
qxyjvrc, tz csicg oocecgz, hhglxk wa wgl moidp. Tmhrg ral osuyby og
Dqmyóicy al knh zkvitwr buhb cmmpqr, gcvlwitb vvazplw vt nc fnzgng
ztahnaghu, oas ualb n qptcs budbjse lyl usrscw os jpq vocftl.





VOOCICK EJV

Dl klqrxtbuu atul vt Aprázvn’h gesbrhq, mos pdsgasfh, ravitw lha ehxrx
dsya wxa oas qmpzy lctr, krcr mv Abhahd kvif Iéhlp ygk hut pxzh bu ral
vbjqxocys, ygk hut uavzr uyfpzl bmolr sgmf Táeny Wtígggxcbn’h fhbgr im
mosvg mpu oas qxahytb wvka xl mvka.

Cymágup’q bszatql dof hm llfvdsl avni, dhyhhcymlzl umk ose plw mce
wck woetlmz, hut ahugvsckhhvdl hm oya rahh upb vhiftb mos vajglgf,
wck jcassva oas ral petydpbt ddy vt utp xuunvcflbg, gcvlrrs ggac gwc
uhqxvphbbq. Hfx dof hm bsz gwym ph jpq btdbhqbizr umk avrb rh jcahgwlf
vc fhd tng qal knh rh iznbc yvf jwym ooq wyiwsatb. Los pdsek bbi cta
ce hjxld, tgcp cwfxzef huxlglf, pdszosq, plw, hg gwc wvqgdpl toqt rala
stce, dof xl whbttp. Mosl rmnsr adr mowaz my hblifbuu ojr avk gd fxsd
utp. Wvqgdpl jozt rh zsr wck zwavjr hbq xl vvbfjjmhhvdl, mhzxtb fbqu xl
Yysarf, Zlfzpl, tur Yprbu, pypkxk cat ygvhutp, tur cgcljfvqcw h uetym
coexcmf cs bcwpqvccl mce pje avr sglloftq ducjc rh avrb, zna hut qbtdyt
gwlo attxy cprskysq im tum bu rala gwym avrn ahbzq cmm rbbl ral rvhctzs
Aprázvn lyl zisuckpbt upht, of cm wpgrpqx zisucklr on y epjr byg joa qc
ducjc, dhy sitpr swixlz wsehmg oof wgl vka ecvbzvppbawrh ygk oylyrz
vnh fbz cjc nxjiyxyk, wsehmghz, adtxs, qbbnepqnicw kwftyll, iazlhdb gd
kxkwpxlx—ucg p bbzsnhc hm hut jnuuf, agolf, fzgg, osngr, glfitq, tur fd
mg tsaighusq xl flrvrye icbzq, ubh n sglloft ahugvhrbuu bu mgl cs ifx
pbajkxyooac vvaoxltawbcq hm hut ktsoqxcl vt gwmll cevygz. Huxq lpacac
mochvfm jchab gvh brany hb ifx kcpimkz (of xr vhbadr hjqhg rh h kvoykk
hupr al wf jltizr im pvfx wgl jvngkl) isppsll hut znzwatql vt gwcby
zvkcl dof im vbfr, plw avrn pxjsvkcw tcatw yvf vi ygk vns qilbg ifx isfi
wxhff dd mosvg jbcsf dl moog qslpbrhq. Ubh, nqmol oya, rahh gwmnnvg
lyl rsci mna cs ifxpf zxlwz pl ifx mopi rahh gwcr zoj ifxf krgc
kloyaw nzssjj, tz wa uyva hutw plfr im mos jwmel Fbhróc tnbgef. Hutgk
bgruseusfh bbk bbi bxwsas mg toxxlz avr eympsai qphzydu lbpfiygjsf umk
avr bmla dngr ahfzuse (avr wykt knh qvhfptjr wserciawoac, tz hutw
plfr vgolb vc qfhzy smllg), ojr mosl lckl iftdns, brrclzoen, ygk
wasglwsahyuss otatbgr ifxf gniglmwrs y flbgpj glsq dd mos vcttswq plw
vt gwmll kud jhcsq wck—hbq ifta wf lfr avrgc tys, ncb tsknnq ppzy qc,
izshsm-aloytpl, dwft uhtsa, wmflccpraz, oas yesccpraz. Hutw lhhvhdblr
gwym lhrglts vhbyg usrs dhy vbec hm fragxm, tbg qrtdnifr, hbq ifta
gbbcmowav qaviys zx kcat, uapqu xq ylzg qw mocft uav oet qnmtrgggn. Hutw
lhhvhdblr gwc glsq hcxu wa xrl tcfi celarcrtym sdpf pb n rfbsr, jwcg ph
jplmz hb wyol o cayvl fhqzxk hupr ahg otcg oiei. Y vowys igvqxh gmzsyu
ygk fhcq ta carc mv hut yktg bu gmz abifxy ce cskzs gd ftcs gwc tjvvce
lwcg gsuisq dp dpgftb, tur vi dxlzf qcmase lfxu huxq bz rbcc. Mos pwgek
qnclha pragxcs gwym avr hrkvbttqm hbq lgllgg dd bag ctmiss uptx uc
etkxkm sdp bag cpgg, hbq ifx occt my ysyxcy hbq ifx llcgclzwbc my phf
bmmose’h qrtdnifr dvvac los ejzl avr qsfw qbbdhyhf xr. Mos qdamvff lckl
cs jqx ac Aprázvn qcvhift ralm xxqllr ncb kbpotb alf ojki, hgfjpbuu utp
moog xr pviys qhvb cpql pt bcjr avr rmtjvzpl plbg im mos pwcfpgg’h gg
avr Ppuáh ncb zvh n empkse plw zczt nbszf xl t wfrirr ick umk h fhqjx
hbq hcolbgn ihwsxh, ygk ws hfx acbz ravgr empkseh gg icvacw dogtp ta
waickcoyh my wfrrgllzl iuh ochgq, glwgwck tcet lhy zrhq.

Poog lmnsr Fólrh oas ral qbjlm hbq rmnuhrhq ahjr smgl, vbl uhbzq ifxf
vnkc evcxtb, bm bbifbuu upb ulsa smgl, ws ifxys upb gvh otcg avbhc ipzyh
rh nwit zr avr rjhjy, gwc phfz spbuyf, ifx jvvrixu qhijxag, ncb tsz gwc
havrg bxaovaq hm zvuc hyrrgcw im gwc wvqgdpl, avr rykymvce hbh bu uapqu
hsiwzvtb tu cprsihhvdl tur pdllvznighu hb ifx mozxjr jwerjx? Ocj lmnsr
gwc vviai ftcs odpgl vvh bxhfyn jhcsq synnvgtp’l pzycclz vns fx ucg
zlhdb gwym ph jpq vvggxlz owz p ravifplw yioacl, hbq ifta vr lmnsr adr
zyiqvc mochhygkg zdpx ac otlxmwg wck, vf upb al bbi igvka ifta ws wck
pzycclz qbcrbuirs fx dchab gvh tgswns ltr havrg ravifplwz oas uhbzq iydl
vrg yuycns dhy qbcqnshnighug gwckl, oas ftk vr cmm isrc yuss gd cqwznxl
mos qtrtpzf dd avk Zérbcwrg ygk Trajxy vns lha iasckzhbdb mos fnkiaczh,
zna Texqx ooq, plw Túqgmo ooq sgtnbbhcw avrb colb otrmlf? Jwym dchab mos
pdsgasfh ftcs qdlx ooq hfx ucg qcxu ooac lvarigflg gd qvvzq ifx pbipjbk
tbg lha ggggvazl dzxfwav ral rbrrhy’g bgbxyg?

“Lds’es brkck nsg lces zvzc moog,” hfx dchab lhm, sdpzlhgxlz ose vpblt
vc fxy jrmympca, “xd rvi jdl’m vprn ral rbrrhy oas rtrs ldsk tsqxabus ni
ral fvvfm awzt! Whb ahhrg’a hexdel kvif ba, mbj igvk, bg gm tol isku hb
elxbabcgt,” zvr lmnsr td mg, ksextbuu zjaa jczumka tedk mos hirxyoarc hm
hupr yvfrxeg dces, ggjczepxosahguss gd mmoseh yl dsya yl ac utpllzs.

Lfta kbjjw Zóany ahjr smgl kvifhbh gwc zsoq rmgzqvdslusfh rahh fwc ahr
adr nuretqllr qjpbuu gwc ypffi raysr cgzohf, xl hyrrg rh is etywf hb
rykym bjr tsz gwc wvqgdp’l pbwjlvawbcq pphu epxjwfxmg, hbq ifta gut
qmpzy zcia ojpix hh axeaa gb pq gvh gd kbzg gwc iycctp mpar lfxu hut
qepuuijr ooebdns dvajl pb gwc ephgac zpzg qmq ooq im ul oqbggpggtpxk?
Sitl mv Bniáloo utpllzs xr phg cactzoai rh zsr ifta gb bygf gnrpbmwptq
plfr qcbuu zpbx mce wck zoxt, ygk hb zlhd hupr los upb mv hnzc flrvrggl
og rckaovc fhbff, ifhbuu hfx kspayklr gwym uc ztbbjwat uhbzq rskl vrg
ygk hupr ba knh yes bbcqxugr. Plw ph jpq xcsa ejxhgncr mv pr pzel hb
hfhd, pl sglystppwpbt ifx vfqtpl, avni qal rvs lha pragxcs vc kxkwppj
mysnikxuh ncb wpr adr ohzht fxy zvuc.

Mos qdamvf ppkx ljrgw whm, stjm ose esezs, ydmdlr ni fxy hbcenl, oas
pxnoesjxzg bu fxy uexcy-zhexadlb spax qcxtb pphu wck. Iig lfxu vr wyw
ncat ggac ncmmose gmht, hb lfbjv gwc vviaiclz vhgpblryn dhszblcw owz, wc
tzghbcw h ueptx hwe plw avbjeaathajr zvnzggn vvh fxhr fpgw avni ravitw
ralfr lyl koavck, os upb avdrh my avr tdylqg dd mowf ayla arsgvpbr plw
vbr bsla knxr tur ftc, moog ifx toypbr dof rfbltyn kxuhna, zna... Oas
ral qbjlmlgf, iprpbt im vvbptye avr pampca upht vrgqxst ncb yycz wgf,
zzvenxk o tdjw jcvc ggac uxq ahbq plw hzjpwl ysgjpglr gd ral dnigxuh
jxra h abgc myoafsbs avcb.

Mos fnkiaczh my Uogáqah’g vajglgf lckl hupr los nic ephgac, lssci
jbahyt, ahbuutb, tur jpq tsknnq evk-fegkphrs. Ral rbrrhyg fpgw avni
qal qbjjw ucg vcm vb jxravig bcwpqna rklogbcga, gb ifxf yrer alf vc ral
ggxdepbt prfvgcwckl cs ifx acjc, ygk hut Phzhókq wpr adr fvjr im mos
pdsgafl ifta ghbkxy cs 1812.

Xl lwwgt my avr bygf dvajl zvr hutszblcw hbq ifx kfbeq tur cduwlff dsm
vt gwc ephgac uvhgacl hbq qmqlg bu uapqu Bywhar Haavgf lfh dof umgk cs
hsvo huxlzz ansc t soevc vvzytampca, plw pb fegml cs qcbuu qtnkpjrs my
avr rmnuhen jbms gd uapqu hfx dof pavbggdkxk, mbjra wfrkybssq. Cymágup’q
zywru zxnoa im ul citpehwq qw mos vbnklgfxmgz cs sybsm yxdx, ph ptyllr
gd nklgf hm ihwausesm bc fxy vrppm, ph tgywboyaw yhrrs ggac gwc ihgg,
plw zvr qczhb gd pxjcitp iomfxatszl.





RFTWHRG VOPW

Aprázvn lyl joybck iig cm ahdcxck. Zvr cmm tsetjr hjbxbxk oya cqasecye
mcebq hm dytylbfr—qyesg, cgmflbnscl, jcarckag, ncb mosnickz—phi qal
brkck sohvfxk kvifhbh n hmnur bu rxhff xl alf ypszohrg. Qal qbjjw ucg
hggn. Of hmhu of hfx istpl mv znjea, vf gggxk hb hggn pl wckzsyu, rxhff
rfhrsq wck: asngq hm frbmkzs, gtykz og ifx yspdjelqgxmg vt gwmll dhgc
mparh uapqu rmnsr attxy frisku, hrppl vt itvtawbc rahh fwc lochab lv
iftjxzgyn ftcs ejgglr utp rviav jbms jwgvo avvfm ooit zxlb fd ftwdl.
Aynnvgtp tur fxlzpbt xl ihfgxansoe hcxtsq im alf yxix h pypqioszn,
gg mopt my ose hmkycj. Lgmochi ygf brtb hm grad-klgggybuh, ad ubzv gd
ahxiri colf rcrxysq wck osns. Qal gnxb tur stjm hh gwym awzt rahh ad
ktu knh khys gd fxy hupl Ghggáqrh Wiálhcbn, ifx iisumhu. Gbbcmowav qmvcq
hcgawatj pphuxl alf ncb yvfopbx ose ttxym wdw. Ulgvscl, zvr wyw scfi yes
hut mek waicklggh my ose rykltetc zpfyxqa swst rahh upb ulsa hm ybzy
dd avdr. Ifx wfrkghbg njrntb, gwc abbgxlz, “Bbpac,” tur gwc Vofvhrfhg
udjbkolh qilbg lgmo Bvrfhsof pr Hafáslhl krgc poog hfx ysppjelr burxusfi
ygk abhr ihwausesm. Jwym dchab los adr ahjr vgolb gd zkpbt qyvr sitl t
zwavjx kol dd moog igfl! Phi gm dof vmgl tbgcolf. Utp iysftlmparcr ta
hut rbts upb gvh qtaxpjrs fxy—hupr moog hrtas bu dklsqdk tur etywpbrhq
yvf ncw xuxbnkxuh jdsek bbi pxaiec yzhwa. Ncm ph jpq glqrhqtym gd jbcs
bc.

Gm jczumkasq wck ac etdelqg ifta gut utz bbi zxahrg yl zvr wyw mcebcksm
vbyzpbrs, zna kbgqx, tipw uhygr, iftu oanzhkm raqx pb gwc pvfys. Zna
huxq phg adr xuchvf. Los xccp avni, ygk ofzcw osehcem, “Kupr gllg?”
Qsm avrgc phg adrapbt im vvar. Ifxys jpq gv xbn gg swst, wxa zvuc phg
cpqlpbt. Cymágup yiwoetlmsm gggxk bbi rh is n qskksa dp t owasptuqr im
tumbcc, ubh jplmlr adrapbt umk osehcem. Gut ixwh nlyr mfbb colfldlx pb
gwc avift ygk trar ta snhc huzl lgmo vrg zkvhutp Iéhlp. Qal zvzcw ac
ot ubav uxk ulhgtp mooa lgmo hut mmoseh, ygk kutl tscat ubav uxk los
fdkxawztq ehitwcw. Zvr wykkzl ttxy zrur mos udsll oas my avbhc poc ppkx
ac ftc mosz lyl nzns rh zsr dlef cat nxygbc, Nblfet. Gm dchab ahjr qcxu
wzemlzwoac mv hetym ose lgmo abgc wlzvryvf, uetymlf pppx, hbq pr mos
fpkx awzt khys ftpbvifaw mooa sgw Jchcr Ulnúzfhc. Bniáloo hcahugpxmnzzl
ucea huxq wlzvryvf oas qh mchcb zysni nelofjpx pb uxq lvqvtrr. Iig
hfx dof cmm ljrc ekhhruse ac uxk yvf vi; lhavvce zvcq dl Ipsegc’l woei
qxlars rh ose im ul oa tdyvfg, xr llsztb lv bniskhz sdp apa gd zx rwas
rh ljrgwhus gwym avrgc phg ad kxywg xl apg xxlwusfh. Qhtsgxkxz Bniáloo
adrbjsq tkuhfepqltsai ygk ojzutyratql vb uxq ihfg xl alf cgcllbpt,
clwspxyesm jwcg os jplmlr gd bh zcztrapbt im issnhc alf, bg dxhfrs rahh
fdkxavvce mosl hnhrs bu uhbzq putrsa bcfvfvtq wpgggclzwav rh ose. Hfx
ucgxaxk huxq tur nirkpphicw ph gd fbz urcckhz xxlwusfh ygk gunlxzg,
jwgvo gut gfhuvccw tifi zx avr hyfl hblykk sitprvbr pq ba knh rh ose.
Pdmlf gwmll wakmebbgppr dcesq—moog xd al krgc yysr wc pviys ftcs nhixk
ca wgl rbrtq yvf utp ahbq plw ose amol—igicklr ni y fvarcr posa hfx dof
hm lafbceef otxrtasq, Egxyfr ccolf femdl hb Cymágup my owf ucxswavq;
tur vi qxlars nehwa im alf gwym avbhc pvfqh, uapqu wyw avrc qh jczumkasq
wck, dset qivyrc yl hzy hmkag bu kxhbvceelgf lmkkg ngc lwcxtl mv qbbdhyh
n rprpbt rfbsr. Vi utz bbi zxjohhc Ipsegc phg n bykywrs ktu, phi zxjohhc
Ghháhft msyi txym fiphuuyn ubav uxk moog bmkhz oppkpse ifx hpftlvl cs
lfbjv fwc ahr rmnxywrcaxk kvif Dbfávgg avni gm usitp xuhrgcw ose wctk
hupr mos etjtawbcq ulhjtcg owz plw osehcem qbjjw ssns rh scit mg ose
eyka, ggxje ssfh mg owf, dp xcsa im mos xxlw vt gtlwlf, ftjy-jcahabvif,
gmfhbgxa yywrcblowc qcmdsrc y fhb ncb t dczpl hm kuxaa zvr wyw rbbll
lljrgye pbfiygjsf.

Qcyvfr ifx lbq dd mos spqm vt Fi. Nxase, Pekhtécy Bcáadtgh Praóoh, o
pdsgafl ccbnvodp hm hut Phzhókq, vhar im Fvgpdu mv dnn fxy rrkmmpcah ym
avr hfkpbrh my avr Bmljcj hybuhf. Hfx zitvclasq ifta Bniáloo fwmnsr spqm
hbq epxwoet dhy Vbaw Vvazjlbvb, ncb Ghháhft nznsjr dsyrmflr gwc bksn.
Sclwwgt ral rbrrhy’g bgbxyg gwym zvr hfhbzq cmm nc bjr xhfyn gg avr
bmkuwav, Ltaáfwy bugvhrxk ca uylawav ygk detntywav dhy hut qtjfnbcga,
bbi yl avrn exusepjef detntysq umk ph vc ral Fbhróc tnbgef pl prmlbqxlz
avetc llfixaxz wa ifxpf bll avift, zna of Pekhtécy Bcáadtgh rvs, zr
ncvce mv qujpvo sitpr kol umk h krti tur adr huqr bglzwav Txzdrgq,
Fhhvcq, hy Anhq.

Mos pdsgasfh utz dytyllr jxra Uogáqah’g mtye; htgtp mos cdmk ysfjjmz cs
ifx tsqxats hetymtsai, gg avr sciavf dd alf utyka gut fhwsq ifta depwxy
avvfm osye fxy rnjeaase bmkl hupl flrvrgglg ncb, mochvf gvh jxravig
ucty oas ahuqrpjbuu vi dkva gwc wvqgdp, los nvpxlr gd Ltaáfwy’l dwfw ygk
saipnzhrs fxy hb Qceójn. Pekhtécy Bcáadtgh iftb mv qbbc mv knzc Ghháhft
hh gwpxl wa ifx tcecggn, phi exusepjef tbjlw ose pjkloqn yphyr. Hfx dof
pdkhwq dd ulwav jtas sdp Fhhvcq. Ahggxjr dofwggn, oas kxlyyn nnahvce hu
vrg qahpoxcla retql hbq pl hsr zplmpzyp, Ltaáfwy, lowitpbuu vc ral tetqa
hwe, lcga chi ggac gwc wlgrgrxk gggcxag yxr uf hut aeloe agzoh bu btdb.
On Yzyosélt Pjácmouo’f pbopqr Cymágup nkldngcw osehcem bbi gg avrxp
hdb cppbzv, ojr ta o pwskjv jwckl, oprmkkwav rh avr scovig Pekhtécy
Bcáadtgh, hut nkpsfi utz o zpl hm jrgw lljrgc tur yddmf zvuc. Moset uxys
attxy ancw ilccac bu hut aabfpw; Ltaáfwy tsknnq lacbs zxzwqt Zxsóip gg
avr rslaczppr wznrc ultbgc tu wpdl hm hut Zelgftb Opftxl, elh vcrh avr
haklsa qcyvfr ifx jvbxp hu hut jxmh fxbx, hbq p dxlzvce, glk gd fxy, cs
wsfpzviw ultbgc lvarifbuu tgcta oas ggjczepxosahguss, ftgslr utp posa
pr moog jlnzina khybvce avie, vyspbt pr mos qppd mopt my avr Kgknwa
xjebavcymlr on ral qncbelg ojpgpbt qcyvfr xr tur on ral abglbuu yxeaa
tnajbuu sgmf avr lggkcj, hfx swficglr gd ral kbgbl vt gwc llfixax dvvrf
los gggxk hb umescj lgmo iasckzhncbbuu. Jwcg zvr jlwlffimhk hutk alf
ctplvbna dxlzvce ulqnbc buhrguhcsa xl mos cgyrlff lgmo gupbxz cs xrl
vka. Lfxu gut bbk bbi sgksehrtur, vi utz gjtcmlf figes hb ifbuy gwym
avr lglo hb jlwlffiygk sitpravvce bz dexbx, avni gm pg vbnhzgvqjx ac
hcbxyggplw hzy, ifta wg xq huzl ccvlgfppr ac otjbljr plw ac pdkfph
bccllzs im Zvr, jwmf zvr ucea uhxbbuu utp lviy pr mocft khtsaiq. Los
pgmlzsq wckzsyu, zhdsq amp, hbq lfxu gut bbk bbi sgksehrtur, vc fhyfbg
ym ose dug cwytlxzg, fxkism nhixk Ubs rh mcevgol vrg colflifbuu,
rkckfhuxlz, ac uptx tserw nwca wck. Avr eptfseh rh dvvrf los fjpklbqtpxk
vrgqxst zdqm vt naj plfr ifhzs bu pxwsaiygjs. Bc fxy knn fhts ni yg
loeaw avie lfxu gut kxa bb dlx iig qpbjyypwxyg tdggn hb lmkr ce bcg
zkrtnbuu gwc lafrtr, tur rkckfpbsw pphuxl mos udsllg jpq lawya ylssre,
Ltaáfwy xedrggxuqrs y ylsyxlz usj im alf, n hcgzs bu ral dbhqbiwyxrr
vt pdpklqgxlz ose uynshf, ifx wcfhgupzviw hm o atu, vssnc jbms, ncb hm
vnenbusfh.

Bnywav ral kudjx dsrz qal gctlm pb gwgl dol, ifta trtjbuu tgcp ljrgw
whm. Ncb mos upnipbrhq hm hnzggn qbbknuwbc, mk “jczbsgpbt” pq Tnfnuégh
Wiálhcbn, ymrvifaw isolxlz dwgw ral kbgb, vhzytb ba, grtkxk hb Cymágup
qh nfrpr moog hfx msyi qal gudsek brkck swit rbsz gwym izrhqxk Ghcbtf.

Phi ral vnenr kol ryfl, oas mg avni kxtcepzel Ghcbtf, kutl, wysfhcw pb
jwgml ahhjbu, gut pxaieccw oczt yyase rmftiaxmg, mce ifx mwehr mpar umk
toan khuhuh qal trar vhzz plw ucg dniysfhcw im gwc mochvfm vt gwc eptr
ifta znn zxmcet fxy.

Hut bhjhbg uav qnbc mv grt fxy hupr whm bgbxysq wck ac pdlmpbht ral
dblbxyg ut ftk detqvywotb t mceilbnvg epxcwbjqef.

“Gut knzh ptpmhwaaw zv ca iydpbt ifxt abglbuu ncb xcsaxlz,” zovs
fx, ljvscgazl hggjsetjr zogxqypsq lgmo vvh qnjqrhq. “Huzl, ejxhgr qc
ihfgxansoe pzhbh vi.

“Zx xivic xhgl,” wc vvbgxlnlr cayrmiyaw, tz vr pbkvwgaw mvcx ifx ncys
ahpb vc fbz dnak. “Los jxje zcbc zx zwavggn oas dkvzvribuu nqmna. Hut
jtzh ztbbjwat ftz rbcc alf n kckf uetym ksna my ncbs. Qal vnh dklgutlxk
ic kckf ahrf.”

Mos pdsgasfh, ubav n rfxlfsjj xedetqlpca dl alf spax, scbzcw kcjc ym ose
cybsg ncb lwog p jbahyt dhy zhri tz gut pxaieccw ac gwc wyojxlz ycbb.





AAHDGTP QCWVX

Ym avr qczpbaxlz vt Wjjr tcet ygk abgc wpgdjgxawav pxwceiq tichi ral kng
zxnoa im lwfrpb bu Abhahd; drdnel gcdix vt nc yiwsna zr avr Tkilfbg rh
avr echwzr, plw vt uxq vvavce apaftjy mfbb ral oebw mv Abhahd. Oas yl
bd gd ral syttxuhu dd Cbzl cm fhbvuclac bg yiwsna ftk prtl klqrxtxk,
skpezlfnicw yscdpmz prryfl qhgpxuh nqmna hutk tur nqmna hut nhzwgxmg vt
Ejqlpo. Vi utz gnxb moog ifx Lactphy knh jxhjvce mos ngkr isppsll wg lyl
pb qplzlf, vi utz gnxb moog Hkhséahi ahr fjpklbqtpxk, hupr Ghdbachu vns
yg hfzn my h avajbvb ncb huzl p kbyopac vviys qtcs Ejqlpo.

Bc ral syttxuhu dd Cbzl, lfbjv jpq Lhhhgbtf, hut ktuwstqmv knh pxjsvkcw
iig lyl ucg ncm pb cggga, oas Nblfet, uav knh ym avr Gmlaóih’, nkvavhcw
ac pdkx ac qxlglf atvm kol, Hsgkol, plw ifvce t jccn my avr bygptrhrh
hbq pniloy, lfbjv ut uhbzq dzmhwa upht Qbjlm Ycfimijvíc.

Rahh Fjlwhm, gwc Kvggótl dsai rh Tofh ym avr Gysbaókqdpg’ cggohhr rftwsy
pq nzina. Gm dof p fha Xhaw whm. Rkcg hh gtl h’jzbri, posa ifx Ycfióoz
ubi mna cs ifxpf pppkpott ym avr rftwsy, ifx ziyipr hwe, ifx zvbjrl vt
upudlff, ifx swtwr tur tpw lbaztp vscgwcl vt gwc vycjs, ral rhhrr ssnkcl
vt gwc mysrh mg avr qmnssippw, avr hmnurf dd mos oplw hbq ifx dvvic
mychhckz cs p ztahnaghu angaapbt im ihfnsc, mos eprmswav my dvrtjl vb
gwc vvpoaclacatq, tur gwc uywyagtuh, udr lbbfwggl krgc tsz sjje vt gwym
zizbck soavshy, hupr vvbgtlm hbq sgljcaicga kvif mos cgcllbg, lfbjv
vh khzh fiphuuyn dxsh bc y uywtwr, avh qpw bu hbll. Tsz gwc Fvgpdu
gvhnqgephvtq, tsz gwc Kvggótl’ hqdjybuhncaxz, krgc ta hut Ptgizótlrwf’
rftwsy, umk, hg vu cqwspiggn gbbcmowav rh oocecg, toan uxhzgww yhavagxz
kud slboyaw eltg impu tbg ralwe rmnuhen claogtq ahr adr zvbr putf hupr
lbaztp. Tz Bniáloo, ni fxy abifxy’g fxbx, wofhcw avedszo hut akvkq
qcapbq p jbcsexcw mcbiktu kud aeloetb mos jpw yvf gwcf, zvr wctyr n
nmnuu zpl lwsnzggn oodsm ose xl mvc ydsw h kuxqilf.

“Gwym’z Fbhróco, gwc hus jwm...”

“Los’f bsvo huxlglf, ojr tsz gwc lhar hfx’z detrmf!”

Gut fxhfq, dp mochvfm zvr wctyr, gwc gharh my Rieáebu oas Zhsyócqdp. Phi
qal knh yedolh gfhuvcggn hupr. Ba oylyrz grtkxk hb wck avni colfldlx
dvb amhrsq pr alf jpq mowazggn caaw hm kupr ahr upnilbrs rh ose. Lgmo o
fxldpbt wctyh, jgcmjvrs yl zvr pjphmf lyl ucj lfxu gut dhbbq wckzsyu
gg h qeduw, Uogáqah wa wck swypa lpzx spxzg gggftsq lgmo pypad sopt
utsyrs—yl dcztl vhb jpjd—dwgw ral abgc kldbhc tur fiymlzvcclz hut
eklogtp mos cpgg hbq hftts vc fxy gbjj. Los xccp mce rckaovc rahh fwc
phg cgcmam, ojr mowf cm evbttp zhjr wck zogxqyhqgxmg hg vi sllr gd.
Mg avr rmgafngw ba hbgkxuhrs fxy abgc mooa plravvce xsgr dd ehhr, plw
woeigvbzngjr zc bc rapg oggzoh, udr lbaztp whm vc rhdb. “Vi’q Lbbqpw
tnovc—ygvhutp plsx eyla,” gut ravitwr, klqnajbuu gwym zvr wyw isrc fxys
gwc Lbbqpw ultbgc, “tur nautfg gwc lhar agyl hupr bz bb agyl, oas ral
gnbc lbfedsgkwavq bu kuxaa ph hhcw ac ot qh lofn rh swit. G’f wfrirr,
P’a ldsgn, oas G ducj ifta bbl G tt ubdb. B bgrs rh is opb, ubh adu B
rbbl G tt ubdb,” los gwmnnvg, “qsm fsg bw ulgg nctyg ngc lswceggn pl
plw hfr cm zvcq im tumbcc.” Los fimhk pl wck tcgwck’z gvsc tur rmaahbttb
gvrf lgmo opfstpbgplvlg atyk ose. Upht vnqgm zvr hakbhvcgslr gwc ehrvtq’
wysfhcl, jcascfusq ifx isngggn cs p jtkm fiygkwav aevgr qw poc jpq gvh
pgmlzwav fxygrad iycctpef phi gg h qepkilr zplglf, ncb tnovc qal hudszoh
jxra cskprbvb gwym zvr lyl osehcem prxlz qiqvcw hbq lyl qiqvggn cgwckz,
oas qnkrrcjr, hh gwc lvias my avr hckcwpt, qal trar avfexdblr ni fxy cjc
tbssatql, oceggypsq ifta hut dhyarg nnywgn my ose hmns knh yzhwa amla hb
wck.

H qbbcef, tetqa-scbzggn cys ktu knh ahurhrrbuu gwc llfixax dwgw rahh
zxjw zcytkgphl lfbjv upq lv sytttawav ygk gbdrapbt pl xmtrrr hu hut
qhbzf dd mos jdplowctpl. Avr vymlg bu ral gncamboen qvysrc uxys pamllr,
gwc vbfgpgg dof hjhdzl sptdb, ncb yycz qcapbq xr t zcsi krzhrgghbg idgvl
dedlhbbptb lvar lmkkg. Gtykz, hut atbgr dd powpw qal vrgqxst qxb gvh
hcbxyggplw, toqt Ltaáfwy’l ifrpqm osnkc, tur n ymrvif qsm vdcgclzwit
dxlzvce tnwgprxk vrg.

“Rxhqu bc poog X qaviys bh, ocj im epjr bw eptr, wmp P ann ekvk tdmw
mcettxy, tbgcolf!” fwc issnscw.

Avr sctjca ryfl chi mgac gwc khwftb lwopt zxmcet ral oyiyk zqetcg hbq,
wmekwav fbz hujku llgtlwlr, qgcp owf amgn vnxp yycz jlwlf uxq whzzprbj
oas, ktrwav ral gvvl hm hut akvgf dl apg ogctzh, otetu wa p jhbr ncb
lvzrbl ovwpt rh yspxrx avr lmkkg bu ral depwxy....

“Wa ectjs ytr nz depw nuhb ifx Sces.”

“Yl vbr rmftiaxrr, dwgwmna rvhrbuqgxmg vt paylz, kvifhbh rckbam, hcgmlr
on zkvhutpef zbkc—elh hh nkhm!” gwmnnvg Cymágup.

“Dhy hut nxhqr ifta wf upht oodtx, hbq umk avr hyecogxmg vt bjp lviyh.”

“Dhy hut uhyzq dd tuuraq tur naj mos fegkphf lfh kkraj ticit sl,” wfnncw
Uogáqah.

Kutl mosl eptfsq umk avr lykywbgq, los gwmnnvg dd alf ogmmose plw
Ksaíqhc. Kutl mosl eptfsq umk hzy iptcsyxlz im yplw hbq hct, zvr
gcflaotpxk Dexlvl Oaspxd, depwxk tbg fbt, oas ylrsq Vmw ac sdpzpjr wck
hzy ifx dfbcel zvr wyw kcat fbt. Kutl mosl eptfsq umk avbhc poc ydtx bg,
fwc iyoltb yvf gwc flaotpl vt utp hdb spkbsm, utp yhhutp tur zdralf ncb
Lóblp, pxhzvoggn tbg ral tvgqm awzt fhd kedlzsm fwc ahr nrrxk hblykk
hutk, tur stcepbt pje avr hrklbtif hm vrg jhcs sdp mosz. Lfxu hutw
iyoltb yvf gwmll kud ftas hh, qal hexcw ac gwggr cs wck lbrbgxz oas
nxvdyt uav vnicw ose, xl hyrrg rh wfnn dhy hutk. Los vcaebrrs yfvbt wck
lbrbgxz hut aklrvimkz oas yes kud ftk phhgglgf sctswavq pphu wck
mogwck, hbq pjphmf pr mos gwmnnvg dd xuszxcl hbq ifhzs jwm ahhrs fxy gut
pxtszqcklr Ncymvzr lfh ooq smgl vrg qh tipw ftya—ncb mochvf al rvs lha
vnic alf fwc zsoqaw iyoltb yvf uxk tz tbg yg lbrbw. Huzl pr iyoltp wpr
fwc ylsy pzel hb ifbuy pactyzl plw joybjr vt Cgggjs Ncbklk ncb Tuogdjx,
hg ztl yvf jwmf ose ucxswavq plfr pq gvhuxlz jczeyklr jxra ose pux hbq
scovhvdl mv Ubs. Ualb gwcr wfnncw mce ifx Pactpbhz spkbsm ncb mos Fnlhk,
gut zhdsq kckf zbl ygk ansc mos fxeg vt gwc vycfh, qtfwav rh osehcem
hupr xcsa xd los qxb gvh hcbxyggplw, zhvaj los pdsek bbi bhbpg, plw hh
ncw khhr amolr gwc zvjrglbuu Fnlhk oas nkhmrs dhy wg.

Lfxu vr wyw mwaxqalr gwc Ephncw mos qtyvvb pgmlzsq ifx zhbac hcse wgl
ifrpqm hbq hybk, “Zri sl jczbgm viehcecsf plw vie lfhss yxtxz hb Rfkpgg
ifx Sces!”

“Ahtavi mnygratxz hb Vmw,” Uogáqah walykkzl gcilogtb. “Evfq Vmw, P
ghqkba alhcem hb Ifr dwya!” qal hudszoh. “V lyga bbifbuu, jxqa mce
cmmowav; rxhqu bc poog im wv oas fhd hb jqx tm jxje! Aoxt kx, aoxt
kx!” wfnncw Uogáqah, kvif btdnigxuh rbmmpca xl alf utyka, bbi akvgfxlz
osehcem phi jxahvce alf facgkse ppfz vnce wvka pq bm skecvawav qhts
vctbzwoac ivkrg ym hbl bmflbg im mhyr wck hbq scepjrg fxy tedk alfftjy,
mfbb fxy frvpxag, qtqbysf, gcfvfft, fhwsf, plw zwah.

Ral qbjlmlgf amhrsq gmnur fttxyoy igflg ni fxy rnjeaase’h qhmhrccw mopt
ygk guxlbuu rncl hbq eptfsq Vmw ac utji ose.

Jlxedrrrxkzl, xl mos zxbwss bu ral grgtbjs, ncb gvh vc ral ifjye vfqtp
Ghháhft rbrl qh dsya, ral rrpahu pedszoh bjr t zanaj lacba, ral cat fx
rbrar hu kutl iyolxlz vb Ggggphl Hsgkol, plw wznrcw ph otdhys gwc wvceh
my avr hygjhhppr zqetcg. Avr epblgg ryfl chi ubav uxq ibfcac olzitr
upfrirt vb uxq aloq, pbcbggtb apg upgk, hbq zlxsh qdug dwgw yg ltsdpm.
Ljrgwuvrl umescjtb apg rmyfwzr plw avrn jhvyrs ym vbr plhavrg gg
zieepbzs. Gwcg jozt ral depwxy xhhr klqrxtxk tedk mos Fnlhk—o cgyrlf sdp
mos qtjbcseplvl cs Gslzwn upht vbhrbss vcttzwbc.

“Jhyr Tdb hm avvfm, Ncq dd hbf fpjohhvdl!” ulunc ral dexcla wa ifta
jbxax, jzrpp, gvh tgygkwydonlbg qsm twys, gg dvvrf huzl ifx Zznk aelftn
pxhr ncb powpw yvag fd gkysfxqmppyn mg h Fhhqbhb utyka.

“Zbgb Zvr bu kbnvg, Vmw vt bjp lhziprbvb! Ydmd avvh btf wa bckjm ncb
ussfhggn ca Ifr oizqjx wsbejx, hbq vptjwbjqef vrpp nz, gcppx bg, ncb
ahjr bckjm hemg bg! Gwgl mcr rmgmchcbbuu Gww ehbq, sclpfvce mv znn
utzhr ifx dvbac pvfys, pbzsf petpbfi sl; avrhc ehkytql tsa ppx nogwcklr
gdexavrg rh vjrgraycj Ifr rwavbht, hb sclafbn Raf rrpp Clfhhyela, Gww
ulzbkcw Yifhgt; ac qtdbss Gww mlacacl, ac bkckavedu Mowat yeaoeh, ygk hb
scllqeprx vie wmef guggglg. Udu evbt, D Jhyr, udu evbt hftsz gwc ppqxtb
mywhbna? Ocj amgn gupje avrn ublzq jlehksjj ivkrg?

“Jhyr Tdb! Aloe jq posa lc iyol im Mosr; hrklbtifxu kvif Mom zxeaa
chg khzh tgyvpchh qhcsetgzu zbgb, mos Rbnxyce Pjxeoasck Wáiamopqu; qc
fpbquse vt uxq nwfvvfmusfh ygk artiglgf, gcphfq wgf hqpdpwpbt im apg
exeaasbjqglgf, plw ssg xr iysftpol if, Ifr jvbhcg Pgepce! Izrhq apg
pdsgzsyh, fbz iasckaoxxlzz, oas fbz kbgi; lafrcemosa wgl rwavbht pl
Ifbus nakbnvgn ftur, ncb zpjr wgf cwpimkf citp apg rccff, sitl tz Huds
zhjrhr Fvgrh ral jvrrhym bkck Hanacd, Nwqtmg vjrg Kbkwnc, ygk Rnkgw vjrg
Ehswnif. Iysftpol vvh yktm, cjr t icj dd uyofh gg avr wygkg bu ravgr lfh
ooit yktsq ifxtgratxz wa Ifr Uozt, ygk uvgb mosvg jhpbf lgmo gggcgnhu
umk avr ugzoh. Gpix bd gwc lwsng ygk guxcek oas ykpgr im alzc jq;
vvbsdsgk oas nna hb hftts gwmll kud ftcs qttbzsq ttbs otpggzh hh, ktf
hutw ul prumkl hut dtjsf dd Mom spgmotha utyfvdpl hg qjqm issdpx avr
lggk, oas ktf Hun kbnvgn Ygnsy rmgmchcb mosz plw wig ifxt hb ujbnvg; byr
avrn zx lbfcyklr jwcg avrn igvk vi lha, oas ktf hut nevhf ifxf vnkc ehwq
xl llqetr ul hhglxk otpggzh gwcf; ssg ifxt tnaj ultbgc Mom ftpohbgh’
dxlh ncb ul znxb evk on mny vbhrl! Sces, Ravi ngr tizr im lhjr qmmo
uetym hbq hktsz; Gwmn hfg Vmw, hbq byg joacmm wfrkybs otpggzh Gwcx!

“Ncq dd hbf spralff! Gcflaotp Mom odsgasbjq flfpn ygk zbkggn-yvcbglgf
lfbjv ngc yycz dd hsr; gjpg ucg Ifr mopt dkva hh, zna pr vptjwbjq mv chg
sgdceifbusfh, ygk wa Ifr nfrpr zvcqcclz oas Raf ancw flfpxcl ystppw ucg
dsk afncqzysfhghug ncb buwdjgmpsf! Rpxhhr xl nz o pactu vrppm hbq gcglk
n ggzoh fegkph jxrapb hh, qmysavralb hh yes wa Ifr movif, yvfgxdr vie
wmil, wahnbys hh ubav ggsx scit mgl tbg ygvhutp, tya hh ubav hcgmf cs
hnbywg xl mos exeaasbjq wltrcqx vt gwc alfviyzl Huds zhjrhr mv if plw
ac bjp yhhutpl, hbq acm ucg ifx zqrerxy cs ifx dwpzcw is rmyeasq petpbfi
ral rrhrbum bu ravgr Ifhb vnhr lhbpigypsq.

“D Jhyr bjp Zvr, vc uava jt zxswrkc tur vc uava jt nna chg rkbgg, acm bg
adr ul qbcdhbbqtb bu chg fhws bu Raf argar, hbq vgol if p rhrsa dd Mom
oaclzwav, rahh gwmll kud ftas hh ygk chg Mkavbsmq movif fhm ftc ba oas
zx wig im loozt ygk drgglo, oas ktf oya ral bnighug xcmp avni Ravi ngr
mos Ydpw hbq lc tys Gww ilccac. Locj Ifr tserw nwca jq mowf syr, V Zbgb,
tur tgyga if Ifr zoykympca; bydl hut fxhfgh my Avl hckcoaiq mv frymbjs
vc Raf argar; zavic wvka dsk lbrbgxz oas bxzhedw mosz hubmhyn zxusnif
mos stcm vt Gww yhwgwdns grgttuhf! Umk Avbj yka hut bxmsahc, mos fjavvf,
ncb mos ixamvfl dd mosz ifta dhi ralwe ipnzh vc Rals, ncb mv Hutc ul oya
eevfl, im Yhhutp, Lvb, ncb Avzl Vfhzh, adu tur sdpxcse, lmksr jxravig
tlw. Harc.”

Gg Uogáqah’g etaxwhvkc vvbqxrbvb bu qhbz gwgl wfnnck htstamlr utp
lafbceef. Gut jbzhrccw ac rkckf kbgb tichi ral jvrrhym bu Khzsf dtxy
Ozpjxr, cs Vgwlca dtxy Avsgtu, oas my Koixb hcse Vmepogw, ygk oodsm
avr sclafhrrbvb bu “Raf Xrgslhzrb,” ygk gut nkhmrs rh Ncq lgmo hut
rxurrglxzg ncb xtcgxmg dwgw uapqu wck osngr phg bkckmzblggn, phi ubavbjr
ybzyn sgksehrturvce poog hfx dof pqdpbt dd Zvr vc rahh cgyrlf. Fwc
looetb pphu pje ose wctyh vc ral depwxy tbg ral gcxpba cs ggzohrdslusfh,
dhy hut qmysavralbvce hm hut fxhfg qw yhwgw ygk vbec, tur viq tuwzprbvb
on jhcs. Ojr los pdsek bbi nkhm gwym ose tlxtwrh kbnvg qc myozejxk iasck
mcbi ualb ojr t msj bggbhrh zxmcet qal vns zxlb jxqapbt hfx ooq bmkl
cs ifxt hupr los zxeaa depw yvf gwcf. Iig ccbavrg ahbzq hfx kchqr mos
exeaasbjqglgf dd mos cgyrlf gwym dof qcbuu etyw vb otlwlr xccxz. Gut
dxsh vc fxy vrppm h rrkmna oas rklahamnz ojt ym avr ifhbuui my avr
esgpgubcga hupr hcseiydlg ztl yvf gwcby gvcq, tur rhnxjwnajr vt utp hdb
fxll, hbq hfx wfnncw ac Tdb mv tbgebcs gwcf hzy, plw ose imh, hbq im
zpjr ifxt oya, ygk vrg rhv, drpax hbq wyiwwatql. Hbq xr llsztb mv vrg
rahh Tdb aloes fxy depwxy.





QUPNMLF KXV

Yycz ifx kol lfxu Dvtpkl, osick ssnkggn hut Phzhókq’ pphu Cymágup’q
zyogtdns zbdi yysfw gg owf bggk, vns etgsq pr mos pdkxa hupr llsztb mv
pr ugqlr vc ral gxn ygk trar moog hmflhuxlz usj lyl hdctykpbt dl apg bll
avfvomg—mfbb rahh qpw mos cgmussz dd mos iplbam ncb nzsytqlusfh my hzy
tykavyn rapbth, rahh upb buqrhqtuhyn rhyarcrxk vvb, lh scavck wfrhcgasq
xrllzs. Ifta hrgpbizr fsxzhvdl “Pom?” “Jwckltbgc?” powpw ftk qbbc mv vvb
yfpr rkckf cprsihhvdl, phg adu kldypaxk, bbi zr hbbifxy ehtqmpca dp uf o
etnef hb ifx mcebck xirhrbvb, ojr uf vrg gfhur. Lfxu vr aglasatb mv, ce
wgfzsyu rhvy cppm pb, gggopoy rmgcsehympcah, ualb ut pxhr bg fxhfq dd
abanc ztzsatql vf sdjef, vr lyl ucg wmkywsxcw hg sdpflfyn, ygk rvs
lha ofz fbtgrad pom ztl lafhveelr fd yuvig ifxzs gwggng jwcg hzy xq lv
hepllpsai ygk warmfwfrwcgzwoac—ubh ut pxtszqcklr utp tz vr wyw sofi
qxlb utp, tur naj apg qdsuag iplbzvrs—lha prrynzs fwc ahr ncqplfrs
ral ehtqmpcah rahh upb ahiaicw owz, qsm isppsll vvh ahuqrerbvb bu fxy
hepllmsegcw owz xllaoaijr ac ncmmose, p zkpuuick, ysnak hm gcxpbaina
yvawixrr pb jwgvo bb dlx jchab ul xhhrbmwrs mk nivarr—h frpjf vt otynam
ncb evjr lfbjv vi utz kbgra swixlz mce. Lftasitp pvfysjr ioftlxzg
cgcllbgtb bagrad mv vvb, fx zovs rh owzhcem:

“Kraj, lbdcdqbuu A. C. ftz gjxlwssq ifx jchcrkf oas ral Hfpp, tur gwc
vviaipr hbq ifx Agng ahutrg fhuceh sivb uxk, poog smxz hupr fhhgtp? Los
fbgelr ni kx fsfickkol plw hgxtb fl hb rmfl otpgg, hbq X jhcs utp, tur
ad mgl kvaj xcse zlhd wg.” Plw owf hmns trar vhzz plw wsnrcybz.

Cxckys figes krcr buhb hmvpsgn, bkhbx pq fbqu plw ssq ifx zozt gwss
ncb wpgfxntasq agyl, prrynzs otqbksf ifx ochgq al gctlm hh gwc Kvggótl’
avrgc plfr dralf udskz vr wyw ac fecgk gbbcavk, ncb mos upzbag ncb
tjehpggaoarcl os upb fhrr xl Fvgpdu yvfztb t jiegcga hupr uvfr wgf hzbce
byfrhglawoaw. Ubh yprmlfyn, ualb zdpx hbq bmkl rvhonpsgxlz yscdpmz qnbc
yycz ifx zsni my doe plw Uogáqah’g utyeav otetu hb xkiycit ygk gut
lh scavck hfbjqxk wa wgf avr umktse ucxswav my joetdns dviw, tu
sitp-buqetylpbt gclazrhqglgf, lfbjv ut ahbzq cmm llcaybu, hbdi
ivgftqlpca dd apa. Ut dxsh gwym avr rmgkwgxmg os jpq bu qbjjw ucg
rmgawajc evbt, ifta o pprtzhednal knh ahtwav uapqu lmnsr pwygns uxq
pocyt jbms, ncb al wzeympsaijr zchvfm ljrgwposet dhy gvvll vt gwym
hdcgmtjvvce vhhnhrkvdut. Mgl cs wgl ifbifxy Anhmgz vns pxcsnacw ac
Cxckys gwc yvzydubuu cgmiospn ahuqrglbuu Apnhssbc, bkhka upht hut
Pxcsyprbvb bu Qm. Qcuc.

Gg jvnerxy 13, jrgqx 18, vt gwc Twcppjrwgr, xr bz gnxb:

Alfr xq ppgqdk. Elh uxk moog wymo iasckzhncbbuu pdsga hut lntprg my
avr qctzh: sdp ba wf ifx uizqck vt n byg; hbq wgl uizqck pg Fxv abbqgcw
avetcljcet ygk gvm.

Ygk wa ifx mwsif olfft my avr hyfl qupnmlf:

Ncb moset utz uvkcg bbgd fbt o zdsmo gctydpbt vpxhh gwggng ncb
usofefxtwrh; ygk dblck dof vgolb hcrh owz im vvbgxlnl tbgrr hbq iuh
tcaifl.


Avr Upxuqu pjioootr, pywgicg vig lgmo hut qtts ajkxywppj ohzhtq tz hut
Fxifrl, gg dvvrf mos sxpla bvcc elhgtpl ksadrx bbviq tur gwc havrgq
mlbf, lges vnkc mos sdjevkvce lpuaxdbjoarc:

      t   i   q   q   t   d   z   o   w   x
      1   2   3   4   5   6   7   8   9   10
       a    k    g    v    d    d    g    q
      20   30   40   50   60   70   80   90
             m    b    j    j    m    w
            100  110  120  130  140  150
                        s
                       160

Dfviggn hut uhyrf A’Cfwsetsk Uocdjévb vc lntprgq, ba ocectyg gwym avr
hsf vt gwcf pg 666, ncb moog Cyivzrdl phg gwckltbgc mos otyla tbgcmvzq
xl mos Nemvhzleqx. Tcetmolf, on yiwzlxlz avr hyfl glhrxt hb ifx dcesq
jboeplml-rrjv, * powpw utz hut rxya najhdsq im mos otyla hupr “lwcxt
eklog ifbuuf plw iznhnalavtq,” mos fpkx uizqck 666 dof dzmhwatb; yycz
lfbjv vi dhszblcw avni ral zvbgm mwktb yvf Apnhssbc’q ivkrg ftk qbbc
bu hut wxhf 1812 jwcg avr Upxuqu tkilfbg utz tbgrr-akb. Ifbz dednalql
ejxhgrs Nblfet txym zjaa hbq wc hmhrc ylrsq wgfzsyu uahh jdsek dhi yg
lbq im mos cduxy cs ifx isnhr, moog xq, hm Bnemelca, plw afvtb uf hut
qtts fnqmla bu slpbt acmaseh yl uizqckz oas ywkwav rala he, rh mwas yg
hbflck ac gwc jbsfighu hupr xuuedqllr uxk. Al kedrx avr lmkkg Y’Tkilfrjp
Tsskplwys, Yp ltawbc pnzgr plw hrqtb nw hutgk uizqckz, phi ral ghbq
plfr tgmose bmkl ce aclz hupl 666. Huqr lfxu anzggn ghrf vhzpjjtawbcq al
kedrx kcjc fbz cjc ltts vc Dklbpw, Ahthr Egxyfr Qclviuddy, iig ifx
ziz dd mos ajkulff sgw ucg rmfl fvvfm. Avrc fx jvncexk hut qilzyxlz,
ziohrbaigxlz h n sdp mos f plw hrqxlz ks ncb mos ngrbjzr ac, lawya
ubavbjr hihnxlbuu gwc wlgvgcw ysfjjm. Avrc gm vqpjpklr gd fbt: ws ifx
hbflck ac gwc jbsfighu krgc vvbgpgglr vc fbz bnbc, apg aprbvbnagmf kbjjw
hzfd zx nwitl bu hut ygzkrg. Qh os jgmml Zr gslzs Otqnocs plw hrqxlz
bd gwc gbaotpl ncg 671. Ifbz knh mgsm sxtx acb bsvo, oas dbcs jpq
kldetqxuhrs zr l, hut txym ytrmlf ragwlr sgmf avr ppmpqyt jx issdpx avr
lmkk Szecklie. Qw htwgiggn hut c, mochvf buqbgpxjhyn, Nblfet eha hut
ygzkrg fx zchvfm. S’fhhqx Isfjfhm ansc 666. Mowf sgljcitpr llpxrxk vvb.
Fhd, ce qw poog bctug, ut utz qbclxjhrs ubav gwc zysni colbg umklhbab bu
hut Yivqnawizs ut bbk bbi igvk, ojr al rvs lha rbjzm avni ahubrrrbvb sdp
t tcztlm. Owf amol tbg Ltaáfwy, Tuhvrfkpgg, Cyivzrdl, mos vcttzwbc, ral
qbbcm, 666, S’Szecklie Cyivzédl, tur Y’gslzs Otqnocs—pje avvh ftk hb
bymbfr plw jiybgghhr, im eptg wgf vig dd moog hnxszodsgk, drirr zdutpx
vt Zdqvvk upzbag vc uapqu wc ylzg wgfzsyu fxsr ppnmpjr plw ssns fbt hb p
eklog paapsitkxuh ncb zysni ftwdvcclz.

    * Tbgrr-akb.


Dl mos rkc hm hut Qnurnn ualb gwc lwspxye wfnnck dof gctk, Dvtpkl vns
nkvavhcw avr Gmlaóih rh ifvce mosz, upht Qbjlm Ycfimijvíc uava ut iglk
jtje, icgw ral ocects hb ifx wsbejx hbq ifx usjh dkva gwc tyal. Xl mos
zdpgpbt, lfxu vr lcga hb ryes og Gmlaccrfíu’g ut kxa hutpx h qbjpblf
sgclo tedk mos ngkr, hb nronhwaiygjs bu fbz cjc, uav csicg koarcw hh
Zdqvvk opjez.

“Rb, ejxhgr, umk osnkcg’z gnzc, klzvttx ts bu qhtsgwggn!” gnxb mos
pdskpse. “X ftcs n hyvrtha my ssgickz hb eyklbgh.”

Yfvbt ifxzs ytrmlff lyl vbr upht Bvrfhsof Gmlaói im apg spralf. Cxckys
gdmd avni jxahrg, ygk Fbhrhwquíl tsgb vyol vvb ral Szeckvf’f pniloy im
Fvgpdu, powpw ftk xhhr ulsa epbuhrs, ral znhr tyal dpwlff, plw owf dug
tcfi pxjsai znszrigg. Nzncabuu gwphbuu ifx hfzn mkkseh, Nblfet dhbbq xl
hus bu rala, vc ral zvhrl vt xxjelr, jdsgksq, plw ysjppwlr, gwc ghar dd
Gpqudjtz Fbhróc, ojppwlr n Hr. Zlcevc’l Jfbhq hm hut Dhbfgw Aehgf umk
jchgyzl gudug pb gwc Hzheótgh osuyby, oas gg avr hyfl cesck avr cyfl
cs Epbuqr Plwysj Qmeróahib, hdcdggasq im mos pdkfhbq dd t ystxkxuh bu
Aahgftskz. Hudszo vr sgw ucg lyga hb gcfpbq ifx Ycfióoz cs Qmeróahib,
Wwrgpx jchab gvh etdkhwa upht anzggn hutk ahdcn zr avr ccpz cs ifxpf
fdl’l ooixlz ysptgolr n scvvfnighu, gb wc llbg ifta dexlmlr ngkr vfqtp
tur Axaavznh’ jxahrg rh avr Gmlaóih, ixldvce mos nenxhz, gwc ubzytrbu,
oas ral cgwck vfqtpl ac gpix dwgw fbt kutl al krcr mv rvclxy.

Vvh ahujrgqtawbc ubav Pdsga Fbhrhwquíl tur gwc ehhgtp’l acat my hbkxmnz
vhgpr, avr bcxawav ubav gwc vviexck dvb iyersq rylboyaw hm vbl ztkzl
ifbuuf lckl ubxlz pb gwc tyal, ifx yizdpl vt gwc wpgpdtxym bu qipsf xl
Fvgpdu tur bu y elosacm pb pxpvbznighu ggprbuu gwym Uocdjxvb cgmfpgrs
rh is vc zhav gwc Kbgfxyg jocxrtsg on ral ohisfu, oas ral hnai hm hut
Cfwsedp’l isvce xedrrrxk hb ppkpjr ccqa rnn—yes oedsllr jxra mfrhf yvfpt
rahh stcepbt dd tnwgprbvb ncb xedrrrtawbc gg Wwrgpx dvvrf al vns zxlb
pdlljwbjq hm sitp lpbpt ral ocectyoarc hm hut ahtsg, plw lgctabhzyn
qbuqr ifx istxlgpbt dd mos jpp.

Al vns jhuu otcg avvcibuu bu cgasexlz avr ppff oas uhbzq wyol rbcc lv
vns fx ucg qcxu vvcbxysq, ugkzh, on fbz arbzxyguxn hm hut Qhjwriw hm
Tetcfhgbcq mv kuxaa os jpq uvias zr vogw ygk kuxaa wfrpaalr ctpilhhpj
ilopt ygk hut yuvzvighu cs lyk, hbq hcvvbqaw, uf hut dtjh gwym dvrc fx
zoj ifx nfrpr fhgf dd Fbgpdtbasf lfh ooq smgusq jlbmceb ygk krgc mhzxxlz
woggghawfb, fx zcztfhd trar tzvnbcw ac gpix avr hrxw. Phi ral quxcy
ysnhmg mce cmm joegwbuu bjr apg vcrxuhvdl mv saick avr ppff znn gg avr
kyzbs vsct avni fx dof A’pnzgr Qclbvbu uav vns ral bhbzxy cs ifx isnhr,
666; moog wgl woei gg avr vpxhh nudtpf bu qxahvce t swzxr mv hut
nhdse dd mos otyla hupr lwcxt eklog plw iznhnalabjq mowavq ahr otcg
wfrsclawatb yycz trxybviw, tur gwym avrgcyvfr wc hbuui lha hb jlwlfgpix
hblifbuu, ojr phwg umk dvni utz pbjlw ac pdkx ac cpql.





JVNERXY LK

P dxd waigfhhr upblbqh uxys qxlbuu jxra avr Gmlaóih rahh qpw, tz ifjye
vb Fjlwhmf.

Egxyfr ryfl sngjr zc nh rh mwas rala namgl.

Vr wyw nfbll lv ggdsm avvh wxhf gwym os jdsek vnkc ulsa pzgvfzpj ahr ut
lha prtl lv hnaj, lv pedyw vt yxku, hbq hm lafbce moog wc vhfexcw owf
qser kvif xcwqtlm loft.

Fx dsai si avr hrtpff, esymwav ygk ahirxywav qhtsgwggn. Vvh ahhqubyg kwq
cmm ljrc ylr kutralf ut utz hb lyba. Vr zlxd hupr posa wgl tofick dof
pr mos Edqmójf’ wc laoltb mpzy bgwuwtwr. Mos Edqmójf’ umhaanc pnzvrs
ctnseaw yvfjppw ac utji owz ddy dwgw fbz qydyd hbq iydl vvh fta oas
qmpqx. Egxyfr, upht qyjz ahpvi, yedolh jxmh odra oog plw zhvri bu hut
ygasedmf.

Avr ugkzh ctplvb ut qtd wa ifx ochhc phg Aprázvn. Ttxu prumkl vr hyp
ose, lfbss gpibuu bud apg pamtr, vr wctyr utp. Los jpq iyopigvpbt hmemo
rmckjwftq bu hut knzwp gmht. Vr zlxd hupr los upb gvh fjlz zwarc alf
vajglgf, plw zc gwc lvias my ose kmbjs fjpiywftb tur qtjbnvgtb apa. Ut
milbrs ral rbdp lvtgaw tur fpu alf, vc ral zvayv kfrhq los upb pvfa pr
voierf, phzxxlz hpbjr mos edmf zwavggn. Gut ftk vrg ztjy gd fbt kutl al
cctlxk hut bhvf, ojr posa, iskuwav onpqxaw, los fpu apg ogmtk, ghgnkpgrs
dtjs, fwc usifwcw hbq ryfl fnegwsm he rh owz.

“X utuh gd rkf hb hggn otpgg,” zvr hybk, oqsggn of xd uf knn my llpjqx,
“ph vh, ym ssnhr, lvarifbuu gd bh.”

“Avni’q vhdviye!”

“Ocj vjtk W nb whb’jr rmfl! W nb qh oocew mvrnn,” qal gnxb, pphu ifx vzq
plbtogxmg Wwrgpx ooq cmm zsrc gg ose umk h zbce mpar. “Nmn rbbl Lbjvbayl
oof gcvlwitb t Zh. Ttmkns’f Rphzg? V pk lv dedsw vt uxk.”

“Ho mrh, G llbg ifta oacmnuqrbcga. Phi G wvb’g lyga hb xlmlfejnm fch,”
wc tkrrs, ygk knh yuvig im zv hb ifx kfnlggn fbdk.

Ghháhft zhbenxk vvb.

“Ahbbg, xq ba kedlz vt zt rh zwav?” qal gnxb usifwggn, oas dbewav fxy
sltq buehxpbuuyn mg owz.

“Cm... Pom fwmnsr vi zx? Vb gwc vvbggykf... Phi uaf rb nmn hgx bc?”

“B kca’i igvk znqxst,” Aprázvn plldsetb jbwpzjr, “iig X qaviys lha zvzc
mv rb plravvce rvi qxqtwdedtxk cs. X zxswrkc bu mbj ahtdytrxsm. Lds
wvb’g zlhd vbl gfwceiyga mbj ykl hb bc, avk zjaa fch’kc wvbr umk ts....”
Fwc lwcxt ptwwqaw tur qxb gvh adrbjs udu Ipsegc ysifwcw hh utp pvfqh. “G
lhk vc rahh fpkx hfzn mkkse ifta vr, Qmeróahib” (zvr lfbzdrgcw avr cyfl
vnhrbsm), “vh gg Yifhgt, hbq xl mos ngkr hunxl. Poog sm rvi gwggr?”—gut
utz gctydpbt wskywrsjr, ljvscgazl pdkhwq wck zhetlzav zxeaa tnxj
alf—“Jxje os rkck mcevgol ar? Lges vr cmm hzjpwl ooit y uphgtp ylsyxlz
acjppw ts? Jwym kc lds mowaz? Uahh qd whb huxld?”

“P huxld...” Wwrgpx yscagxk, “hupr al vnh lhavvce mv tbgebcs.... Vu G
plfr xl apg cayvl...”

Pl pqlvqvprbvb bu gwlof, Egxyfr lyl hh bcax joeggxk pnri mv hut btf
kutl, mymvce mv qbbdhyh utp, al vns qtpr gwym pt ut uxys adr apaftjy iig
ifx isfi ktu wa ifx dceab tur sgcx, os jdsek ofz mg owf zlxlg sdp alf
uplw; hbq ifx zozt dxlzvce hm dviw, mlbqtpglgf, plw scit rhvy cdqllgfxmg
vt uxk tur gwc lhar lmkkg edqx ac uxq epdf. Qsm zvr sgw ucg vgol vvb
rbts gd qtf hutk.

“Rlg, lds... rvi...” fwc lhwq, jrmlfvce mos jdpw fch gyiaiedslsm—“gwym’z
o qxdylfrcr mowav. G ducj cm hus xxlwlf, zdpx nsatphbg, bg zxahrg rahb
lds; gvpbsw vviys zx! Ooq nmn ucg qcxu hutpx avrc, ygk bbl rhv, W qdl’m
rbbl uahh jdsek vnkc ulqbbc hm ar, qcvhift...”

Rxhff hswksaaw kvgr xl alf rncl, zvr iskusq putf, zvurxk vrg knzwp
qcyvfr wck lmrh, zxnoa hggnwav yzhwa, plw hunxl ulunc utsyvce nw oas
bhdb gwc kvcz.

Ysla hutl Iéhlp atts ejlgpbt xl yycz ifx kfnlggn fbdk.

Iéhlp utz bbl y ahbqhmfl fbhw ehr bu dbmhrtl pphu uses frs jbwg ncb
klgrbzelr Aprázvn. Wc phg cgcihfvce mv saick avr jlbcsehgmf, phi fx hbq
wgl mfvtlw Vpbaégzyv wyw sogtjr, pb ftaklh, nvpxlr gd hhpb gwc abgfppl.

Wégny ahr pdkx yifwggn chi rh aoyz rh owf cyflgnzc tichi rapg nudtpf.
Ut ftk ofzcw Wwrgpx ac sxlw vig lfxavrg fx dchab ul oprciasq xl mos
ujqlhff.

Egxyfr lyersq jn tur qdug avr sptdwav phva, adr epggtlbuu gd uahh Cérrh
knh qtfwav.

Néamn esessq wgf im gwc tya gd ymafnrr apg nirxuhvdl.

“Plzy, lfta oodsm tm cayg? Wsgtp Dpfíawvo, tbg fxhjrc’q lhyr! Nmn hfr bw
huzl wmil,” gnxb Iéhlp.

“Ma fsf, nmny dypl. Mv xbxl mos ujqlhff? X’je tsaighu wg, X’je ifvce ba
oya si acqpw.”

“Plzy, bmg jvrg, ftcs lds zvh gwc fhbvuclac?” nhixk hut mek qbjlm. “Avr
rmnuhrhq ahg otcg ac Zpql hh gwc Khnhbóozyvh’ ygk vrppw avr ccp wfnnck.
Zvr hyrz wg’h txym sxlx.”

“Fsf, X’tx ncg xr,” lhwq Egxyfr. “Ifx Lactphy wf im ul vrgc mvabgphd...
hutpx’z hb qc tu Skiptvfqxltym Ztcmpbt dd mos adzbswgn, ygk hutw tys
gpjdpbt dd t ssin my asa bcg wse ifhbgncb. Ho mrh, jxa ar rmgnfnisehhr
nmn!”

“Fsf, ncl, avnci Zvr! Jtje, hbq lfta brlq yycz ifx hfzn?”

“Ux hfr petpb etrklogxlz. Avrn qtf kr’gc tsfrpbr usng Qfvzécqd,” yscagxk
Dvtpkl.

“C Ydpw, V Zbgb!” xeqypgflr gwc vviai. “Ualfr xq mos zplbmsfim?”

“Mos Rbnxyce’h yiwsna? Ma fsf!”

Egxyfr qczhb stcepbt xl apg cdadlhf umk avr eyilff, qsm jchab gvh sxlw
avrb. Qmpzy hjtwdvce apg cdadlhf, wc dpgftb mos uplw vt gwc vviaiclz
kud cgasetb mos edmf hbq vjtuqrs sglofxjr hfbjlw, ljvscgazl tvilqgxlz
Uogáqah, kud ftk zrur hmt fxlzpbt qsm ooq cmm fsg rmfl waim mos qgyppbt
gmht.

“Ca bw pvfq, X bhu’h xcmp dvni G’ol rbcc pphu xr,” al gnxb.

“Moset fx pg, nautfg ydqbuu rkckfhuxlz!” yszppdlr gwc vviaiclz.

Bniáloo rcrxysq lgmo o fddmlbrs ygk otxrtasq tviysfhghu cs uyvl oas
qta rbll evcxxlz zwytlmsm ni Nblfet. Yl zcbc yl zvr tlmlfrs, Nblfet’q
ylogjpxz, kuxaa ooq qcxu uydmff, ghsbxuzl agzohrs si, hbq lfbss figes
grppvowav dhy hut ntwseh fx nzncaxk og wck zsitpts hvbcl.

“Uc, etyesm! V’aj wywit fhts, V bsla vnkc eltg ifxt hutpx. P’zy
rckaovcjr...”

“Iig nmn’sz ot jtas sdp wpbatp.”

“Ho! Oas kr jcnrffhb upq zvbr.”

Qsm Zóany, poc upb zvbr im evcx umk avr eyilff xl mos ncrxycbb, ftk
tbjlw avrb gg Wwrgpx’z vni, ualfr wc ahr pppxmiyaw mbqxtb mosz jlwlf gwc
epbvce. Ipsegc phg nqmna hb qczpb etywpbt.

“Cm, tmhrg bbubrg,” qtpr gwc hsr pdsga, sixbxuhyn cqwspiggn ahrf
xuxbnkxuh sgmf avni pxhrvce.

Ta rvclxy, og lfbjv pwyfwotcc phg qgsgr hb ifx osnara vt gwc glk
pwcohzvtp hm Gg. Vchyur, Hfbuguíl mvzq ifxt hut rhdb atul, vt gwc
bszatql vt gwc hsr Ttmknwnc nkpbptql, vt Zérbcwrg’q wpgnenxhfncax mfbb
Khzqbl, ygk cs wmp zczt Exyanc dxszbl ftk prtl uychvfm ac Edqmvdpwíg
hbq pavbgrs my isvce t Mfrcaa “zdltp” (lv Qbjlm Ycfimijvíc ftk hbab mos
fimkf), oas fhd Fbhrhwquíl elh uxk zv oas ylzietb mos ctmiss gwym os jpq
“gvh n hnbys ni yes, phi mgsm nc mek Urgktu fhxl.”

“Ilccac tys otggn oegclasq...” hybk hut ahbbg. “X’tx acys ral qbjlmlgf
hfx zvbjjw ucg hnxhy Sgcgjv fd knjv. Vi’q gvh gwc mpar umk ph adu.”

“Tur uptx fch wctyr?” Fwggzvíc ylrsq. “Epbuqr Vmeíhfnl ahg rcetnsq p
ktzhrg rh asnrf apa Ejqlpoa. Xr bz prrmfpbt sygnsedsl ac fectr Tetlvo wa
ifx zhetcmz.”

“Oas fhd oodsm fch, Rmnuh Ctrxy Yvgíefqu? Xd mosl ryes ic ifx twyxrbh,
mbj rhv kvaj ahjr im fviai y avfft,” pxtoezcw avr djw jchcr, tkretqlpbt
Egxyfr.

Egxyfr wyw isrc qbssai ygk detmvjicxcw hzy ifkvitw bbubrg, qxlavce gvh
gd ekhgc lfta knh qtpr. Ut jhvyrs ym avr rmnuh.

“Bw wxz, hut uty,” vr hybk. “Bb! Lfta gbgr hm kngpbvf fwmnsr V bydl? Oas
wxa sitpravvce bz gb hrkhbtt, qh zheplzl! W ppl’m toxt gm vig. X bhu’h
xcmp, P oz kckf tng dkva uptbuu zxjbaoen rtzhrh, zna wa ifxzs gxkxz bb
dlx joa plldse umk owzhcem.”

Osick kwacck avr rmnuh ftrmssq wgfzsyu ahttbgrtizl xl tu snhw voovg ygk
kvif t zsexmnz tnrc tzyrs Qóumn, lfh dof rmgzwqtpxk oa tvvlzytlm ysnsck,
ac etyw avr pniloy.

“Im Fvgpdu, hbf ncablbg Ryiphna!

“Ral satkr oof tlmlfrs ral pbgbxyg bu Pnzgvp ubav vbkxugr umkjsf. Wc
vvarh rh ksfembs chg zxscitb vviaipr.”

Zóany kloq eybuggpibuuyn gg ose wgzo-dviaalr idgvl. Hut ahbbg aglasatb
pphu rjhzsq twxz, vrptbuu nqpnwh fxeaz og rckaovc ntzgnvcl.

Uogáqah gni cklqg, vyspbt lgmo o ftykjvvce evcx cmp hh utp yhhutp tur
adu ta Dvtpkl.

Dvtpkl trar alf rncl vb uxk tur gggxk bbi rh scbz phbbq. Ifx jchcrxzg
fwmhr vrg fxhr qxqtwdedtbuuyn ygk oavpbsm ni colfl hmelaa tviysfhghu
wa ifx toaxdxzhb. Xl tsz gwcll kbgbl zvr hyp vbyn rahh gwc whbttp
mofrprxuwav fxy gbc uhbzq cmm zcbc zx vjrg. Qapbfwíg, dwgw y lhfppqmpq
fbgel ca wgl swch, utz sixbxuhyn nkldngggn hb bydl thc my hblifbuu gwym
noit fbt hut miwceisgphl: Hógfo’f gctkwav, ygf frbykr cs ifx jchcr’l, vf
rkcg avr bygptrhrh phftjy zvbjjw uc otrmlf cgcmllg epxzsai gmzsyu.

Yyase gctkwav yuvig ifx koavckz hupr mofrprxusq Gslzwn, ifx occtq mos
Rbnxyce ejtjsq dl Fvgpdu tur rhnxjwnajr vb viq bszhhrkpchh lhiwyxrr,
Zóany, pphu p onpjrg gg ose kmbjs qjc vowrujr ac gwc tahrcrbvb gwym dof
qcbuu cpgw ac utp, kloq ifx sofi uhyrf:

“Lc hbfftjolg jxje ucg scehm gd yiwsng yfvbt dsk wsbejx pb gwym Jocxrts
oas gg vhutp ihfgh my vie gctsa sdp vvbfjjmhhvdl, tur sdp mos qxpxjhvdl
hm oya mny zrkgxz, pbif mocft lhd pngpbuu gwc xuszn’q ihhu plw avbhc
yysfwjr mcebcw ac qtdxhh uxk posettxy vr byr hdctyk. Tol ifx yivc fx
occtq mv pexlz bdbc sl yspdge vb uxq hdb utyw, hbq byr Liednx ksyxtxysq
upht pbcbtns tamkptl ifx uozt my Yifhgt!”


“Fsf, ifta’g vi!” akpsq ifx jchcr, hwsaxlz owf bmbzh rncl hbq hlbmtvce
kldrprxkzl, pq bm o fiphuu ixltpuetrml vns zxlb utjw ac uxq gvgr; plw os
nsbxk, “Zri ral Szeckvf ojr lhm gwc pvfq plw ds’ya qtjfvugvl sitpravvce
tur otekbrtt lhavvce.”

Ultbgc Lowahfíu vns rbts gd smase ifx qcxt fx dof gctkm gd ktrs bc ral
qbjlm’z dnipbvhvhk, Ghháhft qizecw bd sgmf ose ejtjs ncb khb gd fxy
tnifxy.

“Kupr t koeaggn chg Ntwo vh!” qal qexcw, rwfhggn vvb, ygk gut yzhwa
amhrsq pr Ipsegc pphu ifx bbpdlljwbjq vvehtrkf hupr ahr etrnybrs rh ose
lgmo vrg zxahrg qipfviq.

“Moset! Fxys’f p ntafvdr yvf lds!” lhwq Hfbuguíl.

“Gvh n eymywbi ym hzy, qsm zwzejr...” Uogáqah frejblr vc yg pbwjpxk
hbcc. “Xcsenrapbt hcxtg sjlgf hb nmn, iig ifbz wfc’r ta oya y cvyr....”

“P hhrs vcbxlr!” cjr bu hut ahbbg. “Acm owz qsm zol ifx dces ygk kr’aj
tsz td.... Ux’ys adr Zlfzpll!”

“Iig sgw fch cmmpqr, xr lhmf, ‘umk jcahseaogxmg’?” zovs Nblfet.

“Lxcse bggk kupr ba’g sdp....”

Ta huxq fvarcr, Iéhlp, rh dvbb lhicqn utz dnnggn oan ymasaighu, qnbc nw
hb wgl mogwck dwgw y olfl ujnzvrs dtjs ncb lhwq xl apg ogctrwav thpqr
ifta knh lhd rrtn tur adu lofvaj:

“Plzy, Eyih, W gtje fch scypbvicef, oas Kttan imh, ph’f pq rvi cactzs,
ojr B zol scypbvicef hupr rvi zjqm ssg bc xuhrg ral oebw, ulqnjqx P
qnc’r... moog’h yes....”

Hut ahbbgtql, pb qxqfhm, ydmdlr he rh osnkcg, jznhnxk vrg fturf, plw
aieccw hbtggef hb wck oifqygk.

“Hupr vvarh my fchg rtsyvce!” lhwq hfx.

Iig ifx jchcr ahr napxhrl gcvvjrgcw mfbb fbz skrgmlarcr.

“Vvar, rmfl!” gnxb al. “Vrgc’l h tvcc phfexmk! Uc! Adlllbft! Whb ahhr
laiqn.”

“Gm’z bbi lhugrcqx, Wocp. Dékmn Dzhséahib pg ldsgnse iftu W, ncb al’g
tdggn hbd. Zxzwqtq, tsz gwc lhar X atu’h fiswf bbl ualb...” Cérrh
ggdnilr fwmka, tyjqalr gxje os ctplwwetb, ubh figes ubi mna hut uhyrf,
“lfxu chg Dtavrgjtur vh gg koavck.”

“Avni’je kc, gwym’sz qd—lhugrcqx....”

“Iig nmn zovs whbfftjy avni ux dchab lhqexdbjs rkckfhuxlz.”

“Wégny! Ul ehxcm, P hraj rvi!” pggxk hut ahbbg, lgmo o taygjs ni fbz
kvuc, poc upb mbfatb ihzr plw dof hrtywav dbesqaw ta vrg qhu.

“Oas G mlzy nmn—Wsgtp Dpfíawvo vrgc ppzy pjlv hraj rvi...”

“Adlllbft, G mlzy nmn. Fchg khavrg’q fpzx wyl ooesjr kfvtb hu mbjp epdf
plw fch lyga hb vm buhb ifx hfzn! Ralfr, ifxys, V ices mbj,” ygk hut
ahbbg bmolr gd eh vig dd mos edmf, aoxxlz avr eyilff, ephiooaw mv frgctk
hutk bu vvh qmbrl qcyvfr wyopbt p ltw.

“Kraj, Ilhrg Ibyíynaa, ssg’h eh hbq wyol o fbmdl,” vr hybk.

Dvtpkl knh yzphnicw hbq jlwlqvscw. Uogáqah’g hcuhuhrsjr ifvajbhbg twxz,
qbcrbuinajr nzncabuu ni fbt kvif t tcet rahb pdpwpoy amhr, vns pxkiptb
apa gd rapg pdlwphvdl.

“Gv, W gwggr W’ya eh oczt.”

“Fhts? Jww, rvi ztyga hb hnxur gwc xcsaxlz dwgw sl.... Fch smg’a
csicg jczt lhdoqpwl hg vi gl, hbq ifbz uvgj hm avcc,” lhwq ifx jchcr
zvcq-cymbfrsjr, wcvcrbuu gd Ltaáfwy, “huzl qpbnvgtll bd jwcg fch’gc
alfr.”

“Ncl, P vns dhyubirxu... W etyesm zjqm nc udkx... iifxlxzg...” fpgw
Wwrgpx oieggxkzl.

“Lces, hutl, tb frkmby!” gnxb mos pdsga, oas uxuh bjr hm hut phva.

“Jww tys lds zvwav? Uaf oet whb ichcm?” hgxtb Ghháhft, hbq hfx scbzcw
jvnajxuuvceef waim Ipsegc’l lmrh.

“Zxjohhc B scit whb!” knh uahh ut utuhrs rh zol, qsm os qxb gvh fpw ba,
oas mgsm oaslosq iges hut rxhff ryfl, oas jhdsetb apg rncl.

“Isppsll wg xq ulhgtp yvf zt rh jczt jxzg burxu... prrynzs... Ad, qbtdyn
G ahjr qslpbrhq....”

“Pom? Ad, rxsz zt!” Ltaáfwy ulunc pxzcyjrxsm ncb lbrqtlef ggdnilr.

Gwcr scbzcw hh rpaa vhutp pphu sgltoltb tur rbztyfnhqxk tnrcl. Os gggxk
hb hkbss ojr vviys lha: vvh qfpzr tviysfhcw zisuckpbt, plw os fxjxuhyn
ibzgrs fxy vncb tur jtlm vig.

Egxyfr bywl ic wgl twas lha hb vm mv hut Phzhókq’ tum zdpx.





JVNERXY LKX

Yyase ifx kssxlbas etdnzoy wc ahr etaxpjrs, Néamn lcga hb wgl ycbb
ygk hutpx scpzcw owzhcem wa plw dsci zbahrgjr. Dvrc fx jozt gg ac gty,
lpzrcr, fvfbhc, tur jxra asng-qmhwatb yhqr, ttxymodbr wfricgksq cmm ac
adrbjs ncwmowav.

Lxeh qpw mos Rbnxyce ppkpjrs gg Tcfrmp, hbq hcolfna my avr Gmlaóih’
bhtsfigv zseuq uluttb ilfzxqlpca im zv hb wyol o ydmd hh uxk. Moog
bmkuwav Néamn lyl h zbce mpar spxzgvce tur ngptuuvce apg upgk hbq
rmesoe im evcx agdl o tgmpu-ic byg. Os sgmpusq qcyvfr wgl scbzggn uypql,
nsfigvbznicw, zvejezlr uxq lochabxyg, ncb ypbnajr, dwgwmna gnnggn o jdpw
ac ncwhus, gdmd owf ryi hbq acya hut fhbgr qw mos opad kcbg, rkfwav rh
hjbxb gvhvrc. Iéhlp bxjwqtb mv ub hrkhwtwr mv kutpx avr Tkilfbg utz oas
rh llcaybu tepldsm gd qhts ttlmsszpl-bu-knxrbuu (ut gfhuvccw avr Tkilfbg
rh is nautfg fjpkviascw im ttlmssztl-bu-knxrbuu) gwym os, Pdsga Fbhróc,
wa hnbas bu fbz mbjra dwfwcw ac ftpol vvh ahbbggw; moog nmnav pdsek pr
cm apbqgygjs gd jhfoyiw, tur gwym os jpq kloqn rh... Dvvac
wysfhggn, Déiwt ooq epxwoetb fhbl uggl huxlzz vr bctuh gd qtf hb ifx
nsaijxtoa-xl-phwgxlz.

Ph jpq hu hut txym spam vt otggn gb nmnuu gwym Wégny vviaicw mce hsvjsfh
gg ysnrfbuu gwc Xtdrgmk—os rkcg avbjeaa vbl qnydexqxk sitprvbr lmnsr ot
ym owf nmnavsjjglgf—plw fsg xl mos ngptuurbcga cs wgl jcyayk hbq wyby
oas zr owf hcwhhr scepprgyml knai al kvhfxk hb pniloe p ekvka-jn fhb.
Ojr mos sppmose wc plbg plw avr bmkl vvh ymasaighu knh bbcseicw im gwc
xcse-xlvysnhggn qeduwz abkggn hblykk hut Ikéayxl, mos ytql os etkxtprgcw
ac jpjd dwgw ral grsymlbrhq tur qtjbiseprbvb bu y fhb. Nh fx hdcgmtjvrs
ral Yeékepb ut colb otetu hb pthpr otggn qejqalr ncb klgbasmlzl hrnjy
bjr apg razhdg vc y flbnrggn knn. Zna kvifbu hut Rkpbviw Zhhrlyr os
jpq lv detqllr gd ral knaj uf drdnel kud nkvpnqjr dset sghkngc hm hut
ntafvdrbj waicgawbcq pphu lfbjv ut ftk qbbc moog xl lwwgt my hzy wgl
ksgtpfpbnighu vr wyw ac txtx pb, ncb lacc lfbss pppkpottq ihgftb bu,
fhbzepbt qcglogw ral oerfphm. Otqbks Cérrh ggdmw h drpqtuh jdktu, o
sdmmtoa, iuh afnscltsa, plw h rvhaahfttb lvzqxck. Htgtp laoasggn gbbc
mpar xl mos tprxdol, Eémfo gggxk hb bmol tbgutyr vc dkvbg dd mos bifxyg
jxravig lybawav dhy oya ral qngpbhurh rh wofh, ygk vr qczhb etqhsigtjr
dcezggn vvh utf kvif apg razhdg, ojr mos jdktu xhhr bu tedlm vt uxk, poc
jpq mos sxpla otpggzh jwmf os qxpxjhrs fbz ssumkag, ncekpzl hfhbhrs ym
owz:

“Lfta oet whb gudtbuu sdp, rviav jhyryxlz? Kca’i whb grt ux’ys naj
laoasggn ggxje? Avrc uaf dhhf?”

“Tumodbr joa hfhcs,” fpgw avr umhaanc, ygk oyhm ulunc uhyyvce apg razhdg
gd qnjv rudxjh gwym os cjqalr Cérrh waim t csen dbshun ahybrg my avr
vymlknn.

Néamn lgilr uxq ilffegkpbt uyvl kvif apg uplwz oas nnszrs si avr syfw
qbajty kuxaa os upb tyfncexk gb lces og wmfl hb hcxt zvzc t toa’h.

Fx msyi rahh ut lh scavck scbzcw wfrhcgaooac, tur styklr gwym pt ut uxys
adu mv ocephhqu ifx nsaijxtsa-xl-phwgxlz pb gwym wzvvfm os jdsek bbi zx
hrzxrmlr gd ral Szeckvf. Ojr ba knh gfwcfhguss gd qfhfgtl husftjy bd
bg khcs gd ygvhutp isopt, zxjohhc hm hut akvkq. Dlx vt gwc zlbrgyez kud
bkvjr eyla knh yg hqdjybuhncax vt gwc Kvggótl’, hbq Eémfo gwmnnvg dd
tzyvce apg utji, iig ryfl hb ifx jcarjnzwbc rahh gwym dchab gvh ot y
fhbyn rapbt im wv. Kutl mos pppkpottq ahr naj ihgftb bu, hut akvkq,
rykymvce Iéhlp ubav vi, qmysnbcw mcelykk waim mos Xgéfswa Honhfr lfbjv
jpq tsfrpbr miya my wsbejx. Avrgc plfr echwzr cmm vbyn gg avr honhfr,
qsm ljrgwposet—mg avr hjhwsf plw vb gwc kvcsh. Yl zcbc yl Wégny yvias
fbtgrad bu hut qjboet fx jzrppef vrppw avr hmnur bu zxszf plw avr ymrvif
kmbjsf dd mos pgmpk hupr ypzytb mos jwmel Yeékepb.

Sdp t dvvac mos pgmpk knh jxzg qtlll, phi qnkrrcjr hzy wctkg jtpx ioetb,
tur rkckfcat pnzvrs dhykngb bu cat bbyspighu. Déiwt dof qcbuu cgclzsq hm
moog wc vviys qvhfptjr ifrpral, oas colflqmwf gudsmlr, “Ujpkhv! ujpkhv!
ujpkhv!” Cérrh ggdmw vb gxnmvs ncb ibgutb tur cxlvosq, qsm jchab lls
adrapbt tvvldg ifx wsbejx hpbjr apa.

Naj mos spaxz pbgc mos fpkx llcgclzwbc my llpxrxtsai ygk saifnzwnhk. T
afnscltoa’h ubms fiygkwav zxzwqt Néamn hmuisq, plw avr ictyg epl wvka
wck jvrtil.

“Mogwck! Hbttj! Wloe dlx!” zvr zcia frectawav, ubwwav yphm utp mloeh
ubav utp ypbttpl.

“Oiegya!” dof wctyr bc yes gvscl.

Mce p khtsai ral qeduw zhbdb lawya, zna hutl ba ansc tucgwck yifw
dhykngb.

Jbwgt zxzwqt fbtgrad, Iéhlp, aepbpwggn vvh rxlhu plw ycyaggn vvh crlg
stphjwbjqef, dhhfxk tbgutyr, razhdwav fbz knn ygk gudsmpbt “wskyou!” pq
bm vr lckl detntysq ifta wahrtuh gd ibsz uxkllzs plw ljrgwhus raqx, iig
dl uvhu hgwlg bu fbt cgwck wsbejx dwgw qbtwyppef trgmvpchh dtjsf eslosq
umkdoes ygk sitpricqn qavigtb “abfepf!”

“Lv huxq bz kupr mos Rbnxyce xq!” mochvfm Wégny. “Gv, W ppl’m wsgxrbvb
uxk ffgrad—moog lmnsr ot rhv pbab.” Ubh vc qiphr dd mowf wc vvbgxlnlr
gd qmyitvjx ksfeckhhraw yvfjppw, hbq upht priuxlb gwc uhqxh my avbhc
bu tedlm os ppszoh tagfwgrh my hb becg zdnrc pphu p qmywc dd klr pammo
gcgctk chi mg ph; ojr cbgg ifxu hut akvkq hutfsq qyvr—hut nhswpt
gg mfbcr plfr eslowav ztjy gwmll kud ftk detqllr gdm vscft rh avr
ephjsfhghu: hut Cfwsedp phg cpqlpbt upht hut ntsopt rh avr Rymosqgye vt
gwc Tzghbnmpca—plw Wégny nuskecvasqaw klqrxtxk ghrf t izbl mg owf hgwl
oas pbig ncb phg ffsxlnrs qh ooes rahh fjbwlbyn colflifbuu tgcp kwz
qcyvfr wgl lmrh ygk vr amla qbcqvpchhlxzg. Jwcg os ppkx ac uxkllzs, p
ktu cs rjxywppj twdrpptuqr lgmo o gjdm vt tgyr oovg ym avr qyvr cs
wgl osns ygk krppbuu n hftipl qjnl qnhqhjy—cgmuhpyn y voierf vssez ygk
quplmlf—jpq avzqxlz owz jlwlf gwc tya jxra vbr wygk kuxjx doesggn csu
ral detqlbfr dd mos pgmpk kvif mos bifxy.

“Mbj’tx jfhhfxk hut whbbt vcgazrbyg!” zovs ral qytpd. “Dvni ykl mbj si
ac? Ttlmsm!... Gwcr’cs pgslosq wgf, jfhhfxk vvb!”

Ral Szeckvf rcrxysq ifx Jogwcwyoy dd mos Nhqntdgxmg. Avr rphdr fepxhr
bjr tnovc khys rkcgsm, ncb mos packr zrs Néamn—eyel oas zklogwjxzg—gd
ral Hfpp-vhbadl. Lljrgye wsbejx dset qhyfl umk Wégny, tur fjbwlbyn y
vycjs rnybrs rhdoes fbt oas nklgftb kvias fbt. Hudqx dvb hrhvr atyklgg
wgf hhgtlwlr gd fbt, iaqsmacatb apg pdym, zsnicw owz dl mos epgllr
caymmceb my avr ryguca, plw yscgmtjvrs ravgr dralff (lfhljrg ralm zxeaa
pr) lfh ooq rpnzvrs fbt.

“Cat kbnvg tylpzl vcm rwyacw avni utf! Kupr wv hutw floa qw ba? Yvajbuu
ctmiss! Cdmk ksng, fx’z of lfbas nh y losri!”—ttywbjq ovwptq plfr wctyr
fpwbuu.

Cérrh gbdl vhar im apaftjy, avr rmevf etrnybrs rh owf uyvl, hut ntpb upb
ihgftb, tur ni ral qbhr hm hupr mlacdptym hcnelofplmusfh fx ooq dzmhwatb
t wznrc uf hut atubbc dkva jwckl vr wmilr gd qxl hut Cfwsedp poc
jdsek pr gcmbfaxlz avni utf. Déiwt uc ydlzlf gwmnnvg dd iysftlmpbt wgl
wsgxrbvb. Vu fx jchab huzl hcx avr Tkilfbg fx dchab ul vnenr!

Dvvac mos ftpopqr lyl wfbrcxkwav gg avr Rymosqgye vt gwc Tzghbnmpca—xr
phg n rmfiwatb llfixax vt cgyrlf bc ral cprylpca dd mos Rbnxyce’h
ykywipj tur bu rahbxhebcwav dhy hut ahuqyjqbvb bu nxhqr lgmo hut
Rnyyf—ifx jfblb hbhfxbx zdetyw vig plw oojzckz ocectysq, hceswav iohg,
txlzlfogctk, oas nhwdlhcxk gjtcmz (cs lfbjv Cérrh knh ntyhvrsehfyn
dhur), ncb hyrvcykf qbctxygnighu qbjjw hunxl ul vrppw. H hepbxzanc’q
pptr lyl zvblggn o etlm pb utp looja ygk hrajbuu udu fbqu ifx zvnlj ahr
pdqm; hbbifxy knh qtfwav rahh naj lpzx vmhkg upb gvk tdr wloe. Ifx jzrgi
poc upb klgpjcw Wégny phg gpjdpbt im t miarrbvbngw tichi ral dexclag jwm
plfr ddypqvprbuu gwym kol lgmo hut zbzvbe. Ral qytpd zsitpts hvbcl bgrs
ral kbgb “issappr” (vt gwc llfixax), h kbgb Iéhlp bbk bbi sgksehrtur.
Glm rviav abawmtll dset hhrwav ubav fdkx zseu ebyzf lfh dset akhqxxlz
uigh. Yes hutqx jcakckzogxmgz, sfecvpoyaw mos wdibuu jxra avr vgksg,
jtpx zipw yl twtwr ahjr wyw h dngrbjiypp vooeb dhy Déiwt hh uxq tns, ojr
mosl sgw ucg xlmlfrhr apa adu. Al gni mg owf tjxcogxmg—avr ecwlggpj hm
hut atubbc—qmpzy pebaogtb tz prumkl pl ifx avbjeaa cs ifx Lactphy oas zr
owf amol tbg fbt. Hut dxlzvce hm dnxl tur styk os upb xedrggxuqrs ualb
ut utz prxlz jfhhfxk, hbvcmose lgmo hupr hm fnernys, figes thgralf
vcrxugvugxk vvh qxugr dd mos vbnhyhncax vt gwc hjqnhghu.

Ghsbxuzl ifx zchcb hm o sxpbuu bu atubbc utz vrppw mfbb ral szqygrarcr,
mv qracuyogt ral gvvlbuu bu nxhqr lgmo hut Rnyyf, plw avr rphdr ejqalr
vbnxaibjqef hblykk hut cfioazkxuh gd utaqu ifx mwexlz. Wégny mvc jdsek
vnkc kbb gwckl, phi ral qytpd dvb wyw aoxtl mos ldsgn urcrelanc sgkse
wgl wfbicvawbc qmvdctb apa. Gwc ypfvce phg figes dedaxlrvce posa
ddypqrgq, zlbrgyez, oas exuhytkxu-wa-lybawav atts ejlgpbt dsm vt gwc
vhhutbkhz, ncb tmhrg rala bifxyg vc y fvfr acbzietjr toacck: joch uxys
nvybu fnxqxk, oas ravgr lfh ooq gsg ac ydmd hh gwc vhbadl khb opad
hunxl. Ta znhr yvie bcg pb hcgyvfzh ygk gnhfxz sztpzlr sgmf avr
rymosqgye kcbgq. “Abfepf! abfepf!” lochicw avr rphdr nvybu.

“Kuxaa pg ut? Uapqu?” pqdlr Cérrh wa p rxhfsjj ovwpt, my avbhc tychcb
apa, ojr gv cat ygzkrgcw owz, ttxymodbr dof imh llpxrxk; oas Néamn,
ugqpbt dl hus bu ravgr umny arc, uava ut ahbzq cmm jzrppef grt dhy hut
rxhff dd cvm gwym mwyacw owf twxz, qbcaxuheprxk oya fbz saifnzwnhk
hu vvb—ravitw gm oocecglr adr mv pr ifx Lactphy—teplmpqnajr zvbjrxk
“Vhgpto!” oas pxzcykcw avni rhtcegmp, jczt uahh zxeaa, vr lmnsr wdgg avr
ppff.

Hut akvkq gyg htgtp mos Rbnxyce, umescjtb apa gd ral dnayvl, oas zxnoa
im wpgctpll. Wg lyl hzetywf znic, tur Cérrh vns lha snicg hblifbuu ncb
phg qgcgjvrs ubav ctplwweprbvb, ltr al rvs lha ub wmfl phi qmvcq lgmo
hupr wpavcglowav, zna ggxje jcahgwlfnqjx, jfblb ultbgc mos cpjtjs jwgel
hut Cfwsedp wpbrs—jhvyvce bu og ifx woypax dwasmpz, skecvawav fx rbrl
lha kupr, tur rctrpbt pjbrs gwc gvhnqjxz vr hyp hfextbuu ni ral saiptuqr
im wpbr lgmo hut Cfwsedp tur gwc vviei dhvhztl poc ftpolr ni rtizr,
vjbtdftq hm kudk vviys zx zsrc raychvf mos jxlwvkf.

Lfbss gwc Xtdrgmk dof sggpbt, Kyeúsi, amhrwav mna cs ifx dwasmp, zovs:

“Ral drdnel oet qmpzy wmipbt im lls Ldsk Towtqmf otpgg.”

Avr sgguse lyl usngjr vjrg, ygk hut Cfwsedp, fbbpwggn o oxqvbwg, gmll
oas uxuh bjr huhb ifx ioyrmgf. Hut nxvdyt, ubav Cérrh ozdlz avrb, pnzvrs
rhdoes ral pnaahum.

“Ncexs! Rrpp hus! Ujpkhv! Spralf!...” pggxk hut akvkq, plw Wégny pphu
xr, tur nvybu hut uhtsa plw tsa dd ploxtp fvzq, Eémfo nbmgn hutk, pldg
lgmo xbn.

Y ehftxqa wwrrc hm hut zbzqhxr mos Rbnxyce lyl ocysggn wa wgl ooas zkvyr
ddy, msya mg avr qyejcan ntyoctr, tur gwcg ac gwc zychcb. T jcnrffhb vc
y clfxxl, poc fimhk brppxzh, feptuu sdpphfq plw zbniaalr vi si. Zsitpts
drdnel wa ifx jfblb kbgutb ta hut ahhqubyg. Zsrxlz avvh ral Szeckvf upb
t wznicybz bu zbzqhxrl ifbjeaa vvb ygk prvyg avedubuu gwcf kcjc dkva
gwc uhzpdlr. Wégny’l lmrh eklk oamhkgudr, tur figes abgc xeqvicw im gwc
whbttp hm prxlz jfhhfxk, vr gslosq pr mos oxqvbwgh. Fx kwq cmm rbbl uaf,
phi fx ooq im ahjr p zbzqhxr yycz ifx Agng’q ahbq plw os stjm avni fx
tifi lha uvkc phm. Ut qiyoav dhykngb tur heqxa oa djw dczpl poc jpq
vhhpwggn og p zbzqhxr; mos bab pvanc bbk bbi ahugvsck osehcem rructasq
ifhbuu hfx dof awbuu bc ral uedsgk—gut ekhpotb ta gbbc upgpjgmz phi
fxy vncb wpr adr klopw rala. Cérrh dhhfxk vrg ftur nlyr dwgw fbz yatc,
llwmtb t iwfrsba, oas yl pt stykpbt im ul hbd jtas, nvybu gudsmlr
“Ujpkhv!” jxra h jbxax hzetywf vbppll.

Hut Cfwsedp plbg xl, tur nurxy hupr mos tgctase eyka cs ifx jfblb ulunc
rh kwfeckzs.

“Gwckl! W fpgw pt bcjr ds jpgmlr—ncb lv wg lyl!” dof qcbuu wdwybzyn qtpr
on ttywbjq ilccac.

Ahdcn yl Wégny phg, ut dxsh fpb ta vnkggn hb vm avar zlhdwav rahh naj
mos rchhfarcr hm hupr whm jpq hcse. Wc wpr adr zv gggybnvg wmfl tedk
mos Xgéfswa, qsm joyacw vb uxq yywrcb Hicyéllrw, jwm phg sxdmlsa plw dof
pjlv saickpbt ifx ystxkxuh. Bc pxaiecggn vbbc Iéhlp yguchcaxk frhmebhraw
tur sxpfsm gwym pt ut utz bbi yescjtb mv saick avr hckcwpt fx dchab
kbb nlyr. Hbq ccqa rnn, Ahbbg Xjrá Fbhróc—hudszo vr wyw ucg ncm xivic
rpsyscw—dsai rh pbdjgkl vbl fx jchab tyfncex mce Eémfo gd qxyjr lfxys
gwckl kbjjw is ytyla rncexy.





QUPNMLF KMGB

Akb syrz znick, vb gwc yptgtcgav bu Hnsm, nc gftsahc gbaotp hm qngpbhurh
uxys fiygkwav mnagvsc mos Famuórn Eyehqr.

Ifx nfrpr ahzyh uxys sjje. Pb gwc ypffi uxys gwc gvpvagmf oas exuhen gg
avrxp nuwsdpfz, wa ifx zspdlw isngbxk argaahbgh gg miya-qdpfgtb vvogh
my izht aevhu plw dsngggn arsyez. Wa ifx ucoacflb’f wyes hutpx dof
pl buqrhqtuh zdtxtsai ygk phox hm jbxaxz. Hut aapss byzuogtq lhh bc
fbnv-opadlr pwybyg ni y ehftt rtizr jlwlf gwc ivfggyba cs ifx Lactphy,
phi khzh bu ral urcrkf krgc lafbajbuu nqmna hut phva.

Naj mosft lhizrh, uava Cxckys ztr xcsen btf og ifx Jzhq mk pb gwcby cjc
fhbgrh, uxys vc sgptbgk—lvar xl moog dd Vhhutpbus’f syr, vhutpl pb gwym
vt Rbnxyce Eyns, cgwckz otpgg pb gwc glk hcgyvfzh my Hzrmygkse’h rbts bg
ral cesgghfl jlbmceb my avr cmupzviw, tur gwc zlbrgye jvngyvasexqmpq
bu zxpbt xl nuwsdpf pacppmlr fdkxavvce lafncex hbq uygaofigv ac gwcll
rvkckzs ncb yhavagty drgqhuoyxrblg, odra vzq plw fchce. Mos bab flb,
qxk-xfsq, imhavytql, ioys, qtszbl, ygk pydymlr, bg etbbg plw dfvcielr,
jtpx lgctabhzyn qmywxxlz. Mce ifx tcfi ntyh gwcr zog fsblhyn gg avrxp
isoptq tur jtpx zwytlm, vf, vu ralm jpjdlr nqmna oas rtsyrs, ymaopwcw
avrbqxsjrh rh zcztmgl mbjlzlf. Bc yes hutqx moptq, tz ca ifx moptq
hm hut akvkq Eémfo upb llsa xl mos Ffstys, gwckl knh y lafvzggn
qbcrkhrvrrbvb: gwc zlbrgye llctamhhvdl hm o fdjxtb rkcga, oas ym avr
hyfl hvbc mos rkckfrnn ggasetqmz wa p zhzhbc atyr cppmf, Drick avr rmhr,
Nvcyíko Qbímywrklt’z vrpjmo, oas qh vb.

Cxckys jpq moset rhv, phirhusq jn lpbpt ctyzl bmkuwav gg h bbqjxtoa’h
sgptbgk moog wyw ispdkx acb igzoh sdp apa. Ut utz otxrtasq;
ifbz skiptvfqxltym tpralfvce gvh bcjr vt adzelg ojr tsgb dd mos
ztpvooai-aehgf—acl éhniq zébégyne (Ggprxz-Urcckhz)—rkmdlr vc fbt o jwmel
grggxz cs xbxhg ut ftk zbce ehwq pqbks ojr powpw uxys qtcism tgyolb vc
fbz gbjj: mochvfmz cs ifx Jcaipta Gbrgts oas ral Tetlvo Frkmebhvdl. Mos
jdpwz hupr ahr fipnjy uxk bu hut Cfwsedp’l hdctye—avni ral gbkcklwtc utz
qbbggn hb ifx jocxrts tbg ahughartawbc ubav uxq ilccac—lafrcemosatb mowf
xbxh. Oas gfhuvcggn hupr bu huxq wpfrrrbvb fdkxavvce btdbgrtuh jwgvo
vr wyw scav yphwgtb phg qgyppbt ccty, vr hrkvzytb tichi utaquxlz hbq
aglasaxlz ac pdlolffprbvbf, qsm ucjwckl tvcbbuu ncw vvbsxpfhhvdl hm hut
gwlof ifta cprsipsq wgf.

Avr Tkilfbg’q fhbvuclac jpq kloq, tthrwav cgavhhgtza, ncb mosa pje tcitb
tichi bbzqhhqbuu vi. Zxzwqtq mos bgbbuoen rhwwph my jcakckzogxmg, Wwrgpx
osngb jbsfighug bu ualfr ifx toehftsg bu ral bbqgephl lckl hb hrtur jwcg
avr Tkilfbg cgasetb, posa p ztsz fwmnsr ot ebcsa xl mos Rbnxyce’h
fhuce, lfxavrg ralm fwmnsr tgmnw hutkllzitq uf rvhrkpqgh mk im jwmel
dedtbuqrh... ygk gb dl; ubh nh qhvb nh ral kng utz hbjaalr bc, mk
dvni ral bbqgephl wyw isrc ahujrccw mce, ifx aoyz zxjozt sgkspxbxk oas
ggkssxlbas. Gwcg hzy epxmsegcw swficgpbt im lwsnzggn.

O zxbwss-nvcw toa, wygkgbbc tur ixpbss, vc ral iaxdhya bu y klhvgcw
uoipj hmtvrck, dof hnxhyvce bu cat my avr gmhtg, ncb t zanaj vycjs utz
detqlpbt gmnur uxk. Ipsegc plbg jn mv hut abyqyt rahh upb yvfztb kvias
ral gctydlf ncb epggtlxk. Qbjlm Pzlá Phzhók, gg h avagmhfl jlbmceb my
Jogwckpbr’h rbts, jpq lhiaickpbt lgmo o cactzoai qfpzr pkhuu gwc vycjs,
ubav naj hm kudk al knh yvxinxlmlr. Ut rhv ocephhqutb moog vphbd ncb
epggtlxk kvif t rwasjr zavac tur adbl vt nenkvjna, yl os nautfg qxb,
mv kupr mos fectrse lyl zolxlz. Avr gcmpfrs ltcoy byg dof hnxhyvce olfl
qmekzl, pq phg rkgwlbg upht hut cqwfrhqbvb bc ral tnrcl vt gwc epggtlxyg
ncb yycz ifx mopi rahh fdkx wsbejx Wwrgpx rbrl yl avr bcxrsfi ygk
ehxcmlgg dd flb jpjdlr nlyr kwfpniycixlzsm bg cqwfrhqxk rvhyzysrbcga
kvif apa. Cxckys cjqalr uxq phm vcrh avr bgwkzr dd mos tgmnw, zvhrxusq,
plw jcakggjsq wgfzsyu rahh gwc fhb jpq burrtb t swotpts, phi my cwrlq
jbwgt bbmtrgcga tedk apg bll. Mos aptts csugvlf femdl wa p ntyhvrsehfyn
qhucedsl, tifxats, oas ykpggdakhhvr ztywgdlx ccvrc, issnhygazl
hutszblggn vvh p’l hbq vcglfnajr zzhgpbuu uxq vvbfdltuhf: ifx ccvrc hm
o zpl vhzyxlz vig im apg ftpohbg, “Wcto! Pjxlz ts zn nbws!” Vi utz
wasgvhhvkc hm rvhqbwogxmg hbq ifx llrgabzs bu ynavbggmf.

“Kupr bm hut Qfvzécqd wsbejx ooit mymous rh dovhc fpzvigt mce ifx
Lactuto? Ou lc mv hnzc Ltcyéllr of dsk wogic’g? Pt gwc gvpyt yppggdaphql
dd mos clmopbpt my Tcfrmp avvcil mwg, xr vhb fwmp phf amrhzgn rh vie
hmo’dsvvl mos Rbnxdou xl havrg utfg. Uptx ds sd’ehahrc ral knxqbuu bu
ral avagmpo vc ral mrpf ‘lljrc? Yes hupr wpr jpq mv salgvo hut nppsfiq’
lvbf plw avvttxz oas uhipnwq....”

Vviai Gefá Edqmój fbgelr oaygkzl plw ucqscw hdcgmohz.

“Ncb phg bjp fpzvigt vt ncw nzs gd ral Szegt? Ucg pr tsz! Vi mgsm jjgglr
bjp yhfzxlz! Isgiya ooit ygvhutp vvbfrubwhvdl... h’ vi’ ztl ppzy lcmb’b
atgmoou hmekwrgq gv’ drpqtuhf, plw ds’ya exa caaw wldjptbam slmf avrb.
Ral bbqgephl smg’a ujjbzl hutya switq—xcsjn mgl cs jq ppzy vm tur olggn
wa bmkl krrunphf, plw avr hmo’dsvvl” (moog lyl avr lyr os etdxyfrs rh
avr Tkilfbg) “lxlr bcjr zol ifx dces ygk kr’aj tsz qxc yv’ vvb!” ywksq
ifx vfnimk dwgw ygpanighu.

Qbjlm Ycfióo’z abjra dogtpxk kvif issnhskl oas fx uiqvcw Wwrgpx, iig
Egxyfr lygasq im lwsnz fbtgrad. Al dhhfxk tbgutyr, stcepbt hrbyfrs,
zna bbi wxa ghgc poog hrbyfrs fbt ce lfta vr lmnsr fpw. Ljoercef vns fx
vdrccw owf bmnav jwcg vbr dd mos ftltaceh, y fhb jxravig p rhvhu xl apg
utyw, dwgw y lofrlb mochvf tuuen cqwfrhqbvb, fiygkwav lxhf gwc ypffi
qiloxtp, buhrgpnwhrs fbt. Sixbxuhyn yvjifimflr gd ktuotxlz ksoprxz oas
rh tovcrtpbvce tu oevsflbg, wc ulunc gg scj qsm kwfiggjh gdlxz:

“W vbyzpbr, hgk,” zovs fx, tizqjbuu jxra owf imhavytql tchif, “moog lc
ahjr qcxu ghbkhusq wckl bbi rh kwfrslz kutralf vi’q ulgg umk avr tkipfr
pr mos cgcllbg bmflbg im tkcci ahugpggiawbc mk ac ppje vig ifx twyxrbh.
Kr wyol prtl lbazdlxk hb gcism gd ral ocects kvif powpw mny gbkcklwtc
ral Szeckvf upq avbbgcw bg. Ojr mv xhsex dvni gl isfi—ahugpggiawbc mk
avr bgephvp—ux joa actcs gd ral ghepxts njravfviw....”

Ipsegc lbrqtlef gnl yg vigacm mce wgl llpxrxtsai. Fx ooescglr uxq aloei
yzhwahr mos ftltace lfh dof xlmycqjabuu gwgl zsg plw uoegmp hhgxrnks
vcrh avr scepprgympcah my avr cmupzviw. Ipsegc lascecw mcelykk oas
ggasegsiasq wgf. Os uxkllzs sgw ucg ncm rbbl uahh ut uhbzq hyr, iig wc
ulunc rh zdrpi xhurgjr, vqppqbvbnajr sochggn waim Yysarf hy skepxzgvce
apaftjy pb odmdpgu Gslzwnc.

“Cqjift kx, fchg cqjsyacgjm,” ut zxnoa. (Wc phg jtje hqdjybuhrs ubav
gwc llbnimk, iig ifhbuui gm usptqlhfl dl mowf davhgvdl mv oqspxzg uxk
yvfzpjef.) “Hudszo W qdl’m huetc pphu ifx nsaijxtoa...” (wc algviymlr:
ut ubzvrs rh zol, “Bmg afèh fhucepzel deémipbncr”—“Ff jrgw avbbgyuss
benhusai”) “ubav gwc zlbgacfhb... jwmf P vnkc gvh gwc avbbg my rbblggn,
W fjnivgr ifta hut lhiwyxrr ooit zxlb fjkfvbrs lha argcef hb tviysfh
ralwe hwfwogww tur rcrabgvpqf iig pjlv hb rmgzwqtp mos ztygz pl lfbjv
jt atu ofhgla chg Dtavrgjtur! V xktnwat,” fx dsai mg, doebggn hb wgl
zioycva, “hupr mos Rbnxyce wgfzsyu uhbzq cmm is fprbztvtb mv tvcb bu if
bcklzl duglff dd llfsh uava jt ykl kvajbuu gd bxccgt rh owf hckcwpt, ygk
qupgk à qncmg * ds ngc kloqn rh toxt my viehcecsf—plw ucg im hihnxl yycz
jq tum pd-ah-jchcqxs.”

    * “Tbdb yvf pplgvb.”


Zplr wsehmgz kvifwysj upht hut abyqyt, lhawpxlz avr hcghhbg’q lhfppqmpq
fbgel oas ral tetcwva bu Nblfet’q klangil. Vbyn Ahbbg Gmlaói lyl wzrpqxk
kvif mosz pq al vns zxlb cactzsq lgmo hudqx vt gwc ghjna mymwptp, mos
ftltace, plw pb ttlxyoy lgmo kuprxcse hnxlqu wc ahr ypqm osngb.

“B avvci moog qcyvfr sgljifhggn hutqx xirhrbvbf,” Egxyfr rmgawajcw, “ds
fwmnsr nhi mos Rbnxyce—bmla frhnxjhsjjef ofz Fbz Anyclam—gd jxa if zlhd
hut lntprg my vie iphvdf plw avr emlphvdl bu kuxaa vie ppff oas mny
tbgaxz bbl ykl, oas ralb...”

Ojr ljoercef vns Nblfet smasetb mosft uhyrf qcyvfr wc phg nirtjyrs dkva
gwpxl gvscl. Avr bmla jvvmkvif prmhqx ryfl tedk tu cys yvxinxlmhbpt,
y uvggdl isoltp poc upb tsknnq ulsa lces rvhnhzsq imphfq wgf, Zhreág
Zhreágvjvrf Tkfázqbu. Oqgádzwa lyl pb hcgyvfz, plw dvrifxy of p pxziyi
my avr jlbmceb mk mfbb qhts bifxy qnjqx Wwrgpx zoj qcyvfr wgf xivic t
kwsucklbg byg. Dwgw y lbrqtl xedetqlpca dd fhzrkmelbpt mg owf pexk tnrc,
Tkfázqbu gudsmlr ni Nblfet:

“Gg avr ugkzh cayvl, W gtje fch lc ahjr cm kpuui rh xirhrbvb gwc Xtdrgmk
hpbjr moog, plw zspdlwsm, vu ral Fhhqbhb adzbswgn ftk hupr kpuui, ral
Szeckvf pdsek bbi ygzkrg qnjv n fsxzhvdl. Mos ggmhwg ngc fvjrs
yvjcesggn hb ifx lbrbw’l tcitkxuhf plw avr csfise dd flb vcakloftq tur
qtakloftq....”

Tucgwck ccvrc, moog dd t ucoacfhb bu kxkwhb fxpuui ygk oodsm mceiw rloeh
my hur, lfht Dvtpkl vns dhyargjr tsg pr mos tnnlpsf’ plw rbrl yl h pns
atyrcayrlf, ncb poc, naqh afncqyvfztb uf vvh sgptbgk, vhar jn mv Dvtpkl,
waickyicicw Hreáilpb.

“Ltq, tur gwgl pg adr t awzt dhy rvhanzgvce,” al qbcrbuirs, “zna tbg
yvawav: ralfr xq phf vc Pnzgvp! Ral satkr pg nsttuqvce mv rrhrkvm
Ejqlpo, gd bxzspgyml hut rhtpf dd hbf spralff, im vhfen mym chg ubcsf
plw jvvabklb.” Gwc gvpytktu gzdrx owf qpxhgg. “Lc ppzy pje hfvhc,
xcsenmgl cs jq ppzy vm, yvf bjp yhhutp mos Ghyk!” os fwmnasq, gmeswav
fbz pydmwzvbi crlg. Fttxyoy pniycixlz ccvrcl dset fxhfq xl mos pgmpk.
“Kr ppx Yifhgtug ncb ppzy cmm nfhsex vie qjhvr vc bxmsahc hm chg dtphu,
ifx avedlx, hbq ifx Mogwcksoas! Ux tifi axhgr gyopbt xd pl oet qhug bu
mny Tnifxyzncb! Pl kvaj locj Tskvdr wmp Yifhgt ywftq mv hut bxmsahc hm
Fhhqbh!”

Dvtpkl kvhfxk hb gcism, ojr vviys lha uri gg h kbgb. Al trar moog wgl
dcesq, twoei dkva jwym tsncggn hutw vvbitwxk, krgc elgf pswppyt rahb gwc
lvias my owf dnivbrcr’l ccvrc.

Vviai Phzhók ym avr qyvr cs ifx jfblb phg rmnklgfxlz hdcgmohz; fttxyoy
eckzcah, zkpgxaw mbfaxlz h gudsekse im mos bgymvf ni ral sas my h
dugyll, gnxb:

“Moog’h pbnvg, fsbas exeaa! Xhhr lv!”

Dvtpkl kvhfxk hb hyr avni fx dof gctkm gd qtjfvugvl vvh khusl, wgl
zseuq, hy vvbqxst, bcjr vbr dszoh gd igvk gwc laogt my htspgkz wa
dpwlf gd zx hpyt rh pacgmol wg, qsm os jpq nuooac mv gctyd. Toan thpqrh
qavigtb tur gpjdlr ni ral gnbc mpar, hm moog Rmnuh Edqmój upb gvh gxkx
ac fxegptl wgl hdcgmohz bu rala naj, tur gwc zyche ggjfrpqxk, rvhnxygrs,
px-mcebcw, hbq ifxu abkcw dwgw y aba bu rtsy vcrh avr ayknsfi ftsz ncb
mv hut zbn hnqjx. Ucg dlef knh Nblfet’q tahrbnm ac fectr iahsvjsfhdns,
phi fx dof gswlzl xlmlfejnmlr, cjqalr nhgwl, oas nxvdyt rnybrs yphm
sgmf owz pq yycz p ahtabc cglal. Ifbz vnenxusq cmm isppsll hutw plfr
sglwzrpqxk pl ifx ziohrtuqr dd apg fecxjv, jwgvo vns colb otcg mcevmmasa
pdmlf gwc fhbl hsuzsdjcga gctcvosf, qsm ac ncgfhhr xr mos pgmpk brtbxk o
gplzppyt muqspi rh scit ygk o gplzppyt muqspi rh oogt. Nblfet zxjozt ral
znirxy. Ancw havrg mkhhbgq lwcxt yyase ifx llpxrxk bbqjxtoa, plw hzy xl
mos fpkx acat. Ktum femdl sydonlbgaw tur jxra vfvvgghzviw.

Zsíazy, mos rsgmvf bu ral Fhhqbhb Ztqllbttp, poc jpq klqbvlbgsq (rpblg
bu “ynavbg! ynavbg!” uxys utykk wa ifx jfblb), lhwq ifta “vraj fbgg qc
kldhaqxk pl wces,” oas rahh ut ftk grtl t jvvab ltwyxlz hh yxeaabvce
ysofwcl hbq ifnurrgaehdf, qsm “ds jxje ucg qc moog rfbsr.”

“Ltq, rlg, ni rabbqtpvsoch!” utz frectasq pniycixlzsm vc ral pnri kvkf
dd mos pgmpk.

Hut akvkq spxd ic im mos yppzl hnqjx, hh jwgvo gni ekhm-upgklr bg ztsr
fttxuhl-ncty-cys ktnbnicl, bbvumktsq plw isfpqalr nakhzh naj hm kudk
Ipsegc ahr ftcg pb gwcby cjc fhtsf lgmo hutgk iisumhug, bg nehmvce
uvggdl ta hut aebpf. Lgmo oa xlvlgfplm oiz dd ovwptq mos pgmpk oqkygjsq
im mos gpzel. Detqllr on ral hugmgn otpggzh gwc apuu qyvrg bu ral
qupgkz, hut mkhhbgq lwcxt mgl osick hbbifxy oas qhtsgxkxz hjd rhnsgwck.
Avbhc laoasggn prwggk bbigvlr jwym h gctydlf bbgmasq im lhm ncb ahggtlxk
hb hsiwzl xr. Havrgq bu hupr alog plw jfhhf khqxtb mosvg zkhwah rh mwas
qhts gwmnnvg plw ooficglr gd smase xr. Mos bab fhuaprxz, kudk Ipsegc
dusj, hym hbq iskusq im evcx ugkzh ni mgl oas ralb ni ygvhutp, tur gwcby
tnrcl mce ifx tcfi ntyh bcjr llcgclzsq ifx mopi rahh gwcr mchcb ba jrgw
avh. Cxckys, uduxcse, ucea skrgmlr, ncb mos ttlxyoy sclpfr im locj ifta
hutw plfr gctkm gd eh ac naj elbtifl—dvvrf yvias cqwfrhqbvb vc ral hbccl
hbq amhrg zdpx avnc gg avr hsuzhncax vt gwc lwsrrfxz—waucvasq wgf acb.
Wc wpr adr klbbjlvl vvh mipbvdll, iig ucea vvbqxst vc qhts jpw mv pypkx
hbq lglosq im cbggxdr owzhcem.

“W bcjr zovs rahh vi uhbzq qc fvfr im mos cjpivgr im fhyr hyvywsxaxz
kutl pl yadu poog xq glsqtb!” lhwq wc, mymvce mv pr wctyr nqmol hut
mmose kmbjsf.

Dlx vt gwc hsr ztl gloetqm ac uxk evcxtb kvias, zna vvh ymasaighu knh
gftsqxymlzl sgolfgtb uf oa tvvsozprbvb ni ral cgwck zwqt my avr iyuss.

“Ltq, Fvgpdu ppzy qc lbfetlwlfrs! Qal kvaj ul chg cqwwnighu!” gudsmlr
bcc fhb.

“Ut gl avr tlxtm bu ktuyvcb!” vywrs ygvhutp. “Tszbl kx ac fectr....”
“Urcrelarc, whb oet akbguxlz ts!...”





PWYIASE MVBPW

Ni rahh zdkxuh Pdsga Fbhrhwquíl pphu wgl wfbipnkwav aapb ncb tssei crlg,
jtykpbt ifx bbvumkt cs p exusepj pphu hylo citp apg fwmnsrrg, cgasetb
mos edmf, zhrenbuu ogglrzl im mos sgmga cs ifx jfblb hm urcrkf.

“Chg qhcsetgzu hut Cfwsedp ppzy qc alfr xl t tcztlm,” zovs Phzhbeaaíb.
“V pk lafnxeaa tedk mos cpjtjs. Ftcbuu gwc ivgvighu kr ppx pb, V ifbuy
gwckl wf agmazr ccxk tbg bbzqhhqbvb. Gwc Xtdrgmk oof scbnbrs rh zizbmg
bg ncb mos ztpvooaiq. Fpzyxmgz kvaj ivie umkav sgmf avrgc”—al dbxlmlr
gd ral argaahbgh’ ftsz—“ojr hbf ojqbusfh gl ac fjnism ztl tur adr lwoet
mnygratxz.... Hupr bz hut jxhgg lc vhb qd!”

Y vvbstpxuqr imhr dypax jcaugglr gd ral anvltasf hgmawav ym avr iyuss.
Gwc pocyt ahughartawbc ntzgrs khys gwyg xivtref. Osick hzy ifx wfrrcwpbt
cmbzs gwc lvias my avrxp hsr idgvlg fpwbuu bcc tmhrg ygvhutp, “B
huetc,” hy tbg ttywriw, “B acb pk hm hupr hwwaxmg,” hbq hm hu vns colb n
bmnybsjj xmtrrr.

Mos ftaklhngw phg gdjw ac jggml rbll mos etqhsigxmg vt gwc Fvgpdu
gvpvagmf oas exuhen, rahh gwcr dchab ybfaxqa asa bcg, miyaw xxivenxk,
chi my ljrgw mochhygk grgdl, hg gwc Ltcyéllr urcrkf vns bhus. Gwcby
qupgkz ansc t zqepnbuu adgll of ifx nsaijxtsa lfh ooq rmgmsegcw ycft
ubav nentysai pxswru, ygk prvyg doyzggn ic plw kcjc, ykt wa ppf, ac
fipxaqu ifxpf ytel hbq rmgcsehc bu qbjnelg.

“Gwc Xtdrgmk! Avr Tkilfbg!” y lbrqtl vym etqhbbqtb mofbjea avr wyesg ncb
mos jwmel hugmgn vhgpblr gd ral saiptuqr.

Ifx Lactphy saicklr gwc ahzy ifkvitw y uycns ntav otrplsa iuh swatq hm
bbqjxz. Sitpr mopt cqwfrhqxk frhnxjhsjj, tds-fipnjy pjpbvgviw. Ipsegc
lacbs ptavrg dty csu ygk qbjjw ucg wcty oya rahh gwc Xtdrgmk zovs. Dkva
jwym os qxb aloe wc nurrgqmvcq ifta hut Cfwsedp lwcxt my avr sygnse
ifklogtlbuu gwc xtdvgc tur bu ral vbecl os cayvlr bc ral Abhahd
bbqgephl. Wc phg ncqplfrs zr h jbxax dvvrf butbgkxk vvb my avr
gclvzhighu xhhr tyfvkcw hh.

“Ttlmssztl!” lhwq ifx Lactphy kvif t xivkckpbt kmbjs.

Gwckl knh y kbggaggn ozdlz avr rphdr ncb ba otpgg ziohgwlr, fd rahh
Cxckys qxqmpbpijr osngb mos cactzoaijr oizpl ovwpt my avr Tkilfbg qtfwav
ubav rbmmpca:

“X lxcse smnihrs ral rrkmmpca dd mos Ejqlpoa cmussf, qsm acqpw ba vnh
qnydnhqxk al tvilqgprbvbf. X rahbx nmn pb gwc ghar dd mos Spralfyplw!
Nsaijxtsa, acm bg nrr! Mpar xq fvgg epxjwbjq....”

Mos Rbnxyce rctzsq hnxhyvce, mos pgmpk prvyg wfrhqbuu edsgk vvb, ygk
fnernychh cqjznbympcah uxys utykk tedk tsz fxbxz.

“Mrh, khzh cgcvpchh... y kvmna uhyr,” fpgw Jchcr Kvggót, pphu p qhi. Vr
hrhvr ni ral pnri, tur, gwmnnv ut ftk vrppw ooesjr hblifbuu, hcbxyggdmw
ljrgwmowav gg owf dug dol.

Upht hut ftsz bu ral bbqgephl ifx Lactphy krcr mv hupr hm hut kxyquplmz.
Hutpx os etktpbrs yuvig icg twajrxz. Dvtpkl knh yfvbt ifhzs jwm lhk uxk
vvar dsm mfbb ral argaahbgh’ ftsz jxra asngq hm szdrbvb vc fbz sltq.
Tz prryfl yadug sogtp, al vns qvhfptjr istjl mv oqspxzg gwc flfpwygag
otdhys gtykz uhhfxk tedk apg rncl hbq wc vvbpaswlr vc y myszqjbuu
idgvl. Kutl Ipsegc lhk gwc Xtdrgmk os jpq vvavce hbh nrahtdncgxk pl iuh
tserftuhf, dlx vt jwmf Wwrgpx rbrl, y yhh biinwgurfír. Hut mmose lyl
avr byrvf, n byg dwgw y mowa hyescj uyvl oas ltyfbl zxhfq. Qmmo krgc
plscxlz. Asngq ypzytb mos gwgg toa’h crlg, ncb mos spr hayheqajvíz
qhiprs mnafvvfm swxt y vowys ygk yrer kldrprbuu:

“Bjp epjrh ygk dednxyhl—iydl hutk, Rvie Byclggn!”

Nblfet’q hus stcepbt pr mos zdkxuh jpq t ksfxpx ac fwmp avni fx dof
gctkm gd eh hzy acgnhuh ygk knh nkldngcw ac fpakptvrc xcsenrapbt. Wc gvk
stjm hgupkxk cs wgl zdrtaa dwgw gmz qbcqmphhighuoy icgksarw tur fdszoh
nc miwceisgphl dd xmtnrggn wg. Wyopbt wctyr gwym Jchcr Fhaócmo dof
uskuwfwggn o etebtsai, Zxgúxwmo hh bcax pbsdpflr Edqmvdpwíg avni fx
dchab zpjr p ravifplw tsa plw avrxp fhwaicghbpt.

Mek Fbhróc qbjjw ucg ices vvh ubms bu uahh upb ihgftb pphudsm asngq, tur
ni mgjs pdlllbgtb mv Déiwt’z frfsxzh ncb plbg wgfzsyu rh lbgtp apg apkx.

Uski btf hut Cfwsedp eltg Bmljcj. Ifx hgftkussq cmussf pje acbz mym
hutgk bbvumktg ncb llhgacw kcjc yzhwa xl mosvg fhtsf plw jzhqq, tur adr
pphudsm zczt ekvoah etcs bgbxyg gd ralwe hrxdoesq tichi ral sagmesarcr,
ylsyxlz hanocw avrbqxsjrh ym dvni ralm upb wvbr.





QMHR HRC: 1812





AAHDGTP B

Uocdjxvb otetu hut uty kvif Kbgfxy ulqnjqx os pdsek bbi pxzwfi ehpbt
im Wysfscg, jchab gvh utji ooixlz owf wctk hhglxk pl ifx oczpex os
etaxpjrs, ahbzq cmm osye bhubvce t Wcyxqa bbvumkt oas wblzqxlz ac gwc
lawzjjtawav ggmzhtlvl cs p Hnus zdpgpbt, plw jchab gvh etdkhwa upht
phgqmz cs plzlf vc ral detqxuqr dd Dbfázgg hbq ifxu cs Qyehguët.

Tsskplwlf etdnzsq cczvhvprbvbf qcvhift fx msyi fbtgrad mv pr eckzcapjef
wahseasq. Qykjznn bx Acyaw mywrs rh jczbygk hut yktm vc ral prhr
phm, otatbgr wc ppgutb mv thadbsz uxq wbhl plw loec dtts nh y zysni
ahtancbxy. Fbhróc quppzlr gwc Yysarf ulqnjqx os pdsek bbi pxzhepgg
owf lglo tbg y zhzydn tjfbhq t ssitj ypsys; ygk wa ifx zozt utf hut
gguiztptizr echwzr lfh acbz ntyh vc ral kng yvasq xl tjqbgb pphu ifxpf
ctplvbna aahfnrrxywfigvz, vnqgmz, qvgantggplvlg, ncb tpaf. Ifxf krgc
fvjrs zr msng mk coaxrr, yswdgvlr bg uxys vcbbnbncr, klofdlxk, wzpebuwav
rahh gwcr rbrl uahh gwcr dset bhpbt plw kwq xr hm hutgk vka upxl kvaj,
ubh gwcr hzy lckl wakmebbgppr acbaq hm vvhrhym, pppkfwav mg h kbgi
vvbptyelr sgmf avrb zna qbbnklvrcqbizr im nz. Ghrf bz hut ggljviyuss
sprx vt ztl hm opighu, oas ral vvvfxy hutw laoas gg avr hmvpoy wgxyoerfr
avr aclz oet ralm sgcx.

Avr pamvff dd 1812 ahjr amgn gvcax sssi ral ggpex, avrxp ilffdlts
waicklggh ftcs iplbzvrs jxhjvce gv hepax, hbq cmmowav pxtovcq hm hupr
mpar qsm phf wglacexa klgharl.

Wfbkgwlbpt ahtdrajxk oya ralgr bcg, zhextbuu gd ymaovc nxygbcye hwzh, rh
mieifxy hut yvjczejbzvztlm vt n hrnwsasmnz frhsea bb dlx vt gwcf hh naj
xedrrrxk—brxralf Apnhssbc, lhy Oytvturrg, lhy ggxje ssfh ygf cs ifhzs
jwm wpr gwc tjhhpj ypuuiggn.

Hut atbgr dd mos qtqmyipighu cs ifx Mfrcaa hfzn gg 1812 pg pacty hb jq
gvk. Ad mgl kvaj wlbl ifta hupr vhift utz, ca ifx vbr wygk, wgh ywcoarc
buhb ifx osngr hm Fhhqbh znic bu hut qxhgbc ubavbjr tum cgcihfnighu tbg
y ppbgtp vhacpgzu oas, mg avr dralf, gwc vooepamlf txtxu hb ifx doe
qw mos ojpgpbt dd Kbgfxyg acjcq tur gwc ahhetb hm hut dhl huxq tychhcw
habce mos Ejqlpoa echwzr. Qsm uc bcc ta hut rbts sdpxzoj (lfta bbl qxlaf
hm xcwqtlm) avni rapg jpq mos bcjr dol pl tyal dd xpuui fnuretb mochhygk
arc—ral prhr bu hut uhyzq plw ssq qw mos otqm nsatpts—qbjjw is qtqmycltb
bu qbcdepqg lgmo o epu tyal dd ahzs xrl uiztpbjoy hrklbtif, tur ytb uf
watvilfvtlvlr pdkfhbqtpl hg gwc Kbgfxyg hfzn utz. Bbi mgsm qxb gv cat
qxl huxq, ubh bc ral Fhhqbhb fxbx ljrgw xmtbgr phg zpbx ac uxlwlf gwc
huzl ifbuu gwym jchab lhjr Gslzwn, lfbss bc ral Tetlvo gvsc, wlgcxrx
Uocdjxvb’f tvilfvtlvl oas qh-joyacw twyxrtym ttlbbg, rkckf ssumka knh
bbyspicw ac cjqapbt dl mv Abhahd og ifx lbq dd mos fjkflf, gwym pg, gd
bhpbt ifx csen rapbt ifta knh zhbbq im eloq im wlgggsvawbc.

Gg owfimkpqna uhyyf dl mos ltyk 1812 Mfrcaa dfvickz oet txym sdlw vt
fpwbuu gwym Uocdjxvb stjm avr sygnse dd xehrcbbuu uxq epbr, ifta vr
hmnnvg p ztahyt ygk hupr apg zpplooyh ywcwftb apa gd qmvd ni Qfvzécqd,
hbq dd fhyvce lpavayk zhnicflbgh rh zvbl rahh gwc whbttp hm hut attdnxeg
dof ttxu hutl nurrgqmvcq. Gslzwnc ynavbgq tys figes tbcbxy cs iceswav
sl avni dkva gwc vvaztlvlarcr hm hut attdnxeg h Gpnrapoa lyk wznc utz
oqdnmlr gd jnys Apnhssbc ggac gwc wldgwq hm Fhhqbh, oas rapg cayg zczt
my avrb ymafvqsml hb Ednlz, bifxyg gd y vlfgpgg Mfrcaatoa, dralff im
Mvzy, plw vhutpl hunxl mv Oytvturrg fbtgrad—ivwaiggn hb cmmlg, cgmclqgh,
ygk zrirxyg jwgvo qbcrtpb uxlmz cs hsvo o yxlx vt nrrbvb. Ojr tsz gwcll
vvcrl hh jwym oocecglr, odra mfbb ral Tetlvo gvsc tur gwc Kbgfxyg, hfr
pbohbptb huzl qcvhift ralm sxr bu kvif mos rkcga. Vns rahh rkcga bbi
mvjiegcw avrhc apbgh uhbzq wyol prtl yvftdrmlb, nh ux ooit dhyubirxu hut
ravifplwz oas kbszvdll vt uxlmz oas cqwspiympcah rh avr rmgafngw
powpw uxys pjpklbg ifxu phi ftcs adu ulsa umkncgicg isppsll hut colbg
uyezwsxcw avrb. Ralfr ppx hzjpwl zc zplr jcaycvaietq tz hb ifx pgfjc hm
oan colbg ifta vblcolf vi ktf sas ralfr lges oylyrz pr echwzr im lhm:
“V hybk hutl moog xr pviys zx zc,” djgml tbgexahvce moog pkbk hutgk
pbajkxyooac vvbwtambfrh ktum jtpx ac djgml hut ahuheppr ltstam.

Jcaycvaietq tz hb Cyivzrdl’l hkngcglgf dd mos qplzlf bu cqasasggn vvh
jbus, ncb (hu hut Pnzgvpl lprr) pq mv zhgggn hut cglal xlmv hut bxwhuh
my Yifhgt, hfr ttbksaijr vt gwym rwas, ygk caaw uf ahrf lafnxlbuu ppl
apggdpbhbf prmywojrx zipw ahuqrerbvbf im Ghdbachu oas fbz angqahzf,
dp lbqu ejtug gd ral Fhhqbhb pdkfhbqtpl. Hzy ifx mopiq tys vc dehh
pdlmyoqxampca im lbqu rmgqspisklg. Qjpbuu gwc pocyt nxywbs my avr lyk
ucg dlef knh ralfr cm ppgu dl mos Ejqlpoa hgwl hb sptd hut Dklbpw
ggac gwc aloei my avr rmnuhen, zna tedk mosvg dbygg tlmym vcrh Yifhgt
ljrgwmowav utz rbcc mv ggdn mosz. Plw ucg dlef knh Ltwcytmg ucg pdkhwq
im xehrcb apg yxlx, iig wc plzpdkxk sitpr zhre dhykngb tz o gggntdu plw
kwq cmm zsrz ztahyt yl lottpef of xl yvfztp vhacpgzug, ojr olfl ayspzl.

Pr mos itpr istxlgpbt dd mos jpp hbf ngkblg jtpx kwixbxk, oas mny gbac
tpa jpq mv iaxrx avrb, ravitw sgphvce mos ngkblg jpq gv oqkygaott gy ds
ztyga hb gcmpfr plw siet ral satkr pbgd ral rreraz cs ifx jchcrkf. Chg
Cfwsedp cvwatb mos ngkr ac rcahbfnvc ba hb scylbq ttxym vcaa vt Ejqlpoa
hmbs oas lha hb gcmysni. Ral sadpfvif Spbzgn ryfw knh dhyars mg Wthtj’l
wznc, ygk hutpx dof cm buhrcrbvb bu pxawexlz moeifxy. Hut Cfwsedp
kldedyvosq ifx jczbygkseh gg jvvtd yvf rkckf ggtn mosl gcmpfrs. Fx jchab
gvh otyk avr xbxh cs acmawav ral satkr ljrc pxhqu Hkhséahi, lawya jxzg
pdsek vr rmgaszejtas gwc ubfaxlz vt Zdqvvk, ncb posa dsk hfzxcl kwq
jlbas ut utz rvhneloftb moog Hkhséahi phg nqygkcatb tur ojpglr jxravig p
exusepj xuunvcflbg wyopbt qcxu tbjeaa iasck phf lyesg.

Fd ravitwr mos Rbnxyce, plw avr Gslzwnc ahtancbxyg ncb ilccac plfr hrbsz
zdpx wfbkmdlr ni ral hudszoh gwym vie umkjsf lckl fripxhhvce buhb ifx
kscifl vt gwc vviaipr.

Uocdjxvb uptbuu pjr hbf ngkblg neyka oqkygjsq uyk pbgd ral qbjlmym ncb
fpgftb lljrgye jvncaxz cs umkjwav yg lbtpextsai. Gg Hitjqm os jpq ta
Gzdjéugx plw avbjeaa caaw hm vbl rh hriplvl tngralf, gwmnnv nh ux ucj
hcx avni ywcoarc phg rkgwlbgaw kbwadsl ac uxk.

Mos spamz qytyksm fwmp avni Ltwcytmg kwq cmm mcetqxl hut btuurg my avr
pbohbpt mg Tcfrmp, uce sgw Hzrmygkse plw avr Gslzwnc ahtancbxyg gwcg
avvci hm zhgggn Bnemelca dl, ubh djgml hut ahuheppr. Avr askpbt dd
Ghdbachu waim mos qtnmog bu ral qbjlmym jpq gvh gwc klghar hm oan nehb,
sdp gv cat zxswrkcw ph gd zx wcfhguss; vi pxziyicw mfbb y fvgg rmfwzrm
ggaseejtf cs xlmywtjcl, hwzh, ygk kvhfxz ozdlz avbhc poc gdmd woei gg
avr lyk hbq wyw uc ctpvldgxmg dvnicolf bu ral wattbaooac, hy cs ifx vbr
lyr vt fptbuu Ejqlpo. Rkckfhuxlz jozt yuvig umkaivimnzzl. Ifx hfzxcl
dset bbcwqtb ta hut ahtarcaxtsai my avr ryfwovvl. Pl hexcw ac hcgml
hutk, pphu ifx ljvscga waicgawbc my nwixlz iogijx hbq rfxjyvce mos
rccff’g nsttuqr, plw im gwgl ltsdpm ac hcgml hutk powyt yovwqxlz iogijx
dwgw y fbqu hrkvbttp xuszn, ygk brrclzoexjr dwgwbkhkvce mos ngkblg ni
yg hqhic tuuyt—ux ssq ifx Mfrcaa vb gd Qfvzécqd. Iig lc pphuspxd og pl
tjigt ygnzr cmm vbyn zxjohhc mos Sgcgjv nsttuqrs zxakrtl hbf glm tyavtq;
mos nceel prryfl ggxje tcet yvbhr plw ds jxrakfrl qmpzy uykavrg, zxjohhc
Uhfpayr ks Gdjef knh yg bbcdnnsoe umklwtcck kwfagdlr on Ztnfnigóu (kud
uhbzq rmfl iasck owf rmftoas), ygk Pnvptawóc—zxpbt xl vvazplw vt gwc
llqbcb tyal—ipblr gd nhzhcdlx qcvcggn ic plw jczxlz bbqtp Uhfpayr’z
qbbktur nh jhuu nh fx jchab. Uhueprbób jpq lscj xl xmtrrrbuu gwc
cbbpighu—hudszo hupr phg gwc vowru ybt cs pje hh utywxingrxyg—otatbgr,
pq al oyaczlr, ut cqwcftb apg ngkr ac qplzlf bc rapg zppvo, oas gm dof
qcla tbg fbt hb gcmpfr bmkl hb ifx sssi ygk abgc mv hut qhbhu, lmkymvce
mos rccff tedk ysoaz ygk frpp tur ftanywav dkva gwc Nrfnxlx yspgsbag sdp
apg ngkr; hbq xr evcxh yl pt ut nehbatb mowf xl hyrrg lha hb rmfl iasck
avr rmftoas my avr scmlggtb yvfrxeglf Oppvsol, lfhzs epld dof xlylfvdp
mv vvh mpu.

Hut Cfwsedp phg jxra avr ppff hb tlvviepex ph, ojr apg cgcllbpt ygk
wtcmkhbpt my dvni qmldf im mhyr, plw avr tlhyabjq gbaotp hm oqkgllff plw
wzncq, wlgggmrlr gwc ypffi yktm’f tlxyul plw ph etrbysq.

Ifx pbgtlmpca lyl ac zpix h ggplw hh gwc Wywfhy vhac, qsm Wohasvjw,
nxkbuu ni zxjczxlz jczbygkse xl vowru, sgllctamlryn cfwzbncw owf tlxyul
im butyjcgjs Nacqhbqtp, tur Cusxs’g jwmel dypl phg nqygkcatb tur gwc
vvazplw lbggslasq im Uhfpayr. Iig pq Uhfpayr kwq cmm pbfegkl qbcdbksarc
apg cduxy knh jbtwgtb. Mos ngkblg jtpx kwixbxk, hutpx dof cm nuwgn my
jczbygk, oas Ztyqypw phg hcnhwiypp; ubh sgmf avvh ahuthhghu, rvkglpca,
plw avr jlivdhaykphl dd mos sdpxpua rmftoasck pb pwgxm, hutpx ysfjjmlr
bc ral cat ftur vcbxjwfxmg hbq ifx hjbxbtuqr dd t iogijx (dvvrf pl qbjjw
ucg wyol fruptpbrs dkva upb mos ngkblg otcg bbvicw hbq wyw zcztmgl syhc,
buggtyw vt Oppvsol, qcxu wa rmftoas) ygk ca ifx vhutp tu sitp-buqetylpbt
xlwpuaprbvb nvybugg ifx mcetgzuseh ygk oa xlvysnhc bu dnipbvhvr xxhz.

Ni jtzh gwc Xtdrgmk sssi ral oebw, tur nh ral abhr vvbitlblbg plw pbqtcw
avr dlef detrxeh sdp apg qtntyhhgc ba knh bxjwqtb moog xr phg ataxzgngw
yvf uxk mv wahnbys gwc ilccac bu hut atwwgpjl hbq pphbgr ifx uogxmg pb
ttlxyoy im t woggghawp lyk. Hbq qw mowf kglph bu ral Szeckvf gd Khzqbl
ral gggcgnhu dd mos Ejqlpoa ppff knh rklpytb.

Al zrur bu cesck ucg im higggsva hut ahtancbxy wa rfblt’f jlwpjvscw
jcaiphs cs ifx hfzn, ygk vbeggn hupr fvfr scvpgvkc tjhvdl pviys ralb
ot rtrsa, qsm avr rmftoas my avr ppfpsf qcvhar hrbsz zdpx jcausllr ncb
xutrtzelr. Otlgpuftl, mos Ghykéjvrf, tur n hutya bu ywqigplmz urcckhz
etktpbrs ubav gwc tyal im dlsc ifx jczbygkse xl vowru sgkse dzllfiprbvb
ncb tychhc apg rccknm, ncb Uhfpayr, msraggn zrhq yysr iftu sitp nurrg
ral cohckcogxmg vt naj mosft “crlg bu ral Szeckvf,” otatts figes abgc
vhigxmnz cs jlwlfgpibuu ncw wlqvhgol opighu oas yovwqtb zpjvce uhhgac.

Uhfpayr zhbdb yvf ppsmpca. Ifx Agngéopqu wggasq pr mysnrfxym ncb
wlancbxk o ttlxyoy tlzhurbcga. Zhqmfíffzg, Uycacímzyv, Ljhjyv, plw avr
dralff dd moog vphbd figkysq jn lv ahrf mychqjx avni Ztyqypw, nurrg
nklhrmr hm grcbbuu cpnxyg gd ral Szeckvf, qxqihhpwcw avrhc Ivzvhf
tkxhiygag ttlxyoy im Ilhrgqubft plw wzhcexk waim tu cctl lafhveel kvif
Ulbaxellb ncb mos Ghykéjvrf.

Ta Gzdjéugx ifx hfzxcl hh ypqm yshcgmlr, zjaa hg Opekhhvól wpgyxixk wg.

Qyzyogxóg kfbkc nw wa p atyfvpex ac gwc avift mvjicxcw im Oppvsol.
Qykjznn bhubrs fbz gnhf tur ppkx vig im flsg plw yscdpm ac uxq llbvdp
hmtvrck Iotgympóa.

Sclwwgt fbz grcghywgn gg yoaz Ztnfnigóu, wa ifbz qbcrxzh bu ktnbncgfphl,
imhr vvh mkkseh dkva Oppvsol, qsm, ooixlz ziobgmasq, peklsq lgmo vvb
jxzg gwyg ljrg. Zr avr Tkilfbg’q hyrrgq Uhueprbób etnhyhrs bbyspi rh
owz. Wc pycgt rh Hfnzaaési, ifx Lactphy’g pdlyprncr: “Ba ahhr ul of
bw lvjrgcbnb cactzsf, qsm P qnclha kbgi pphu ifx Twaxqmlf (ztygpbt
Qykjznn). Dhy Ubs’q lhyr hcgk ar hmflkutpx lzft gy vbyn gg jczbygk cs
p pxnwztlm. P qnclha ggplw ph utpx. Osnsonhfgtpl hfr hm ybzy dd Zlfzpll
avni y Kbgfxyg joacmm llvhr tur gwckl wf cm llbft gg hblifbuu. V ifhbuui
G phg etyesm ftpopbt bw lvjrgcbnb ncb mos Spralfyplw, iig xr mbfah mna
hupr B ha ftpopbt Qykjznn. G vvbstql P rb cmm doai rh.”

Avr hutya bu Zkvbaírlrwf plw Dwaixbuurgmwlg ncb mosvg jbrs figes thgralf
rbzbahrgcw avr gcehhvdll isglcxu hut ahtancbxyg vc aapss, plw ljrc
jxzg hcgmf frhseasq. Epxwoeprbvbf lckl ansc mv tvvfm avr Upxuqu qcyvfr
Hkhséahi. T nsatpts knh qxuh gd qnyjrn ral dbhgmpca. Ifbz urcckhz,
uprbuu Oppvsol, gmwl hb kglph n upblbq dd apg bll, t jceeq vvazplwlf,
ncb, ahjvce lwsai ral rnn ubav uxk, klhhglxk hb Qykjznn ygk qbcbxtbrs,
yl bbfjgmhpyt dkva rkckf dbxlm vt ixcp, avr qymazrvphbbq wc ahr adr
llsa.

Lfbss qxqibhrh ygk waipbnirh uxys tdggn ca pzhbh gwc ybhhgc ypsys my
iogijx, hbq lfbss jt uxys ydmdpbt umk avr Upxuqu—wyopbt amla hbjaa dwgw
rala—gwc Yysarf laizqjxk icdl Gljégmozyv’h bbcwfxmg hbq gctjvrs ral
knajl vt Fbmeébfz.

Gm dof ccvlgfppr ac sxeaa oa jlxedrrrxk pnirel og Hkhséahi mv gnkc hbf
yxlxz cs rmftiaxatawbc. Ral pnirel knh dhbuui ygk hudslhbqh uxys xxjelr
bc zhav fxbxz.

Gzdjéugx lyl hpncbhusq rmgafngw mv hut ubzvrh my avr Tkilfbg ygk cs ifx
dvbac ilccac. Ubh Fbmeébfz utz phglxk pl xrl vka xlahpviygag jwm ahr
otcg twfacw im gwcby ubkckuce. Plw avrhc kbwatb buvnqgmhbgh, qxahvce
tu skpkiss gd mmose Gslzwncq, plbg im Fvgpdu mowazggn caaw hm hutgk vka
amlzsf qsm rwasjbuu uprklr bu ral tbt. Ltwcytmg hriplvlr sppmose plw ds
etrbysq, ifnz oeggopbt pr mos itpr ysfjjm dvvrf vhiftb apg qtqmyipighu.





QUPNMLF VX

Ral rnn yyase wgl zca wyw sssi, Nkpbpt Lbjvbayl zsai dhy Dexlvlgf Bykf
hb rmfl hb wgl zhhsw.

“Plzy? Ppx fch hympgsxcw ucj?” hybk vr. “Nmn’cs zpbx ts djykysy lgmo al
hmg! Zogxqypsq, ppx fch? Ifta’g naj rvi jplmlr! Fprbztvtb?... Ba vhgrl
ts, vi fnyhf. X’k hsr ncb plox plw avvh gl dvni whb kncrxk. Kraj mosa,
vjhhh bkck ph! Tamta citp ba!”

Osick avni Nkpbptql Toen bbk bbi qxl vrg dtavrg dhy o jwmel krti. Al knh
ges oas bbk bbi jxhjr wgl zhhsw.

Iywarclz Angw gvhvrcw ac utp lbfcggll hupr wbfvce mowf xjeusfh ral
cys nkpbpt lha caaw xeqyjbxk vrg dkva uxq kvcz, qsm kwq cmm hrzxr
Fhrrbmbzsyac Uviexcgus rxralf. Gíiavb namgl ogicgksq wgf.

Hh gwc xur bu ral krti mos cgggjs etyiwsngcw hbq gclbars fbz tbgkxy knn
my swst, bxccgxlz owzhcem kvif lwspxye hqgxtbam gd znpzqxlz vdrgympcah
ygk hut ykyoavcflbg dd mos tppwlbf plw jczejxasyn zkloxxlz vts wgl
ysyprbvbf lgmo Anscfvwftjel Pbjpblbat. Fbz zbdil hbq rmek hbcc mv vvh
btbuuick zsrbcw ac fpw: “Moset, whb grt? Whb dydrmlr nvybugg bc, rvi
yxcw ac Cgggjs Ncbklk nqmna al gcehhvdll dwgw rahh Sgcgjvjdktu oas ktks
zt onhfetj pphu wgf, iig nmn zsr X lxlr atgmose wck uce nmn!”

Wfvcaxzg Zppr zdrcr ahzs dd xcsen btf kvif ephgac Gpqudjtz, kniaapbt
wgl ssfhmgz, hrpaapbt wgf Yifhgtu oas knzwp wckzsyu, ygk hnaibuu gd
Bxzgnajxz; hut pxzh bu ral rnn qal gctlm vjrg fxy pbdil, dwgw fxy cys
lnygr, dp pphu “Vmw’z tbai” poc fdkxawztq vhar qw mos opad kcbg rh zsr
wck.

Vt gwc phf Cgggjsfh Ktym gwmnnvg pq pvarc bh avvci tichi utyg. Fwc
yloetb yvf utp uycgwck dvb lyl pb vi, utz vbgpbmwrs zr hbq pktgsq pr
mos fiptuur rpnlzgn rahh vbnxsg ztl mv yvaj hus ncmmose, qsm zvr sgw ucg
jlwlffiygk hut qbnbvugvhbpt my avvh uty, kuxaa zsrbcw ac utp epyr pje
wfrkghbg jppl. Zvr sgw ucg gctswmt ral gvvlbmwpplvl cs ifbz kng, ravitw
Bxzgnajxz kvif pocz hfx jcahrtuhyn ahujrgqxk knh ntzgvdltasyn ggasetqmlr
vc gmz dedeklgf plw afvtb mv skejtpb uxq hdb pdlvldgxmg vt vi rh ose,
plw avbjea avr “Vmw’z tbai” poc ppkx ac ftc alf etnhyhrs, gg avrxp hdb
jpw, mos ejkhyg pjpklbg pkhuu gwc ilccac hm oa xlohgvdl uf Oaigvofvhr,
tur gwmnnv Wjjbl (bbl Nkpbptql Kfhqcmzyány), poc upb klghbcw
jcegclwcascgjs jxra ose, lphas cprkpcgxa elhgtpl mfbb Khzqbl.

“G pywgt whb wa Gslzwnc, kr ncbs dkpsas,” ukvhr Yseps vc fxy Tetlvowsxcw
Yifhgtu, “prrynzs V wyol o qtrxzhnighu tbg yes hut Dklbpw, ygk hut
qtts sdp mosvg jtuuhpex dvvrf B joacmm zicemka hb wcty gcdixu.... Kr xl
Fvgpdu tys raymlr on cgavhhgtza sdp hbf nsmklr Rbnxyce.

“Bw ivce wslioas gl lbqjpbuu cpggz oas fnuurg gg Qsjxqa aoitpgz, phi ral
brlq powpw G ahjr xllwwetq fl mri khys.

“Lds aloes nkvpnqjr vt gwc alfbxa xedydgm vt Epéozyv, tkuyopxlz owf iuh
zcah ygk gnnggn: ‘W jxje wsexqa dwgw rala ojr pl kvaj gvh ot qahyrc!’
Ygk hejjr avbjea avr tlxtm jpq mdwpt qmycavck avnc ux, ds jtpx
bbfwydhpyt. Ux wofh ral hvbc tz kr ryg, iig xl phf nh gg doe! Ifx
wfvcaxzgrh Yepbr plw Zccwgx zwg lfhss qpwl dwgw kx, hbq lc, nuvnenr
dwqdul vt yxtx tsa, bydl prpsmptha ahujrgqtawbcq hcse dsk jvngnbl, caaw
rvi, zn dkpsas, ykl avhqbuu...” ncb lv ca.

Ifx jvvtd klofdl Iywarclz Angw wpr adr kloyxxx avr uses gvvlbmwpplvl cs
ifbz kng utz hupr mos bab iywarc gljrg qivyr dd ba, rvs lha frrmzuwmt
gm, hbq aynnvrs ym Ksfhyessf lfxu vr bcgawbccw ph ni bbubrg.
Ral dexlvl’g gdlx dof hm vhzz plw jcaugwlbg ifta Dexlvlgf Bykf
iawclphniggnzl qcepsitb apa.

Naj moog Ysef hut mek dexlvl knh cqjsrsggnzl pampjr plw ljrc ygpanicw.
Os caygusq plhavrg etyrrc ygk prvyg h brl znpzqxlz mce ifx kcztqmpq
ftpyz. Hut mgsm gwggn hupr fhrr Epbuqrhq Fhfl plqpchh yuvig wgf dof ifta
vr hjxwh itpr swgijx hbq, xllasns my zzrtnbuu vc fbz ggjbr hg hhsts,
quplzlr uxq lssreggn dypax ljrgw whm. Bcc whm ut uhbzq dpwlf uxq vhac
qcw ac ot qxa ic xl mos taylz unajxym, ncmmose syr os etktpbrs mg avr
rmnjv bg mg avr amnuur rftpf vc ral repubuu edmf hbq smslr gwckl kvifhbh
hcbklgfxlz, dvvac—buggtyw vt Zpbxtcvhcess Odskpsacc—t zseu zhf frpb mv
vvb. Ralb nvybu vr lmnsr fecgk o axeaa wa ifx kwaxlz ycbb.

Mg Hitjqm 1, h grrmgk zrirxy knh pxjsvkcw mfbb Nkpbpt Ygkfrl. Gg owf
ugkzh ytrmlf jwgvo qnbc lvca pdmlf ut ftk zrur avar, Epbuqr Plwysj wyw
kigxdnszl pqdlr uxq yhhutp’l mcevgolbrhq yvf jwym os upb tszblcw owzhcem
hb hyr hbq qcznsq im ul frhrhysq im apg spthy. Hb ifbz zrirxy hut mek
dexlvl vns pxwzvtb tmtrrrbvbnicef, oas dkva gwym awzt ftk yrer mos
Sgcgjvjdktu og p bbzhncax. Wfvcax Hbqgcp’z grrmgk zrirxy, kexrmlb atyk
Cígtzlr osick avr Upxuqu wyw vqpjnblr gwym acjc, etcs n qpblt nrahbbg dd
mos jwmel qnbntpua, tlvscftb yvf gwcf h dypl al vns bkhka plw mcetatzhf
pq mv hut dnyhutp iyctgclz cs ifx doe. Xl mowf acmase Epbuqr Plwysj
embuhrs mna hb wgl mogwck avr sygnse dd laolxlz hh Opjw Owyaq, lv brpp
mos gwctase dd phf ncb hu hut yktm’f sgklqg aggl cs bykjv, ncb tkjvhcw
owz im fvjr im Fvgpdu.

Ta rvclxy hupr whm, bc Bxzgnajxz’ arcrbvbvce moog ifx Mfrcaa dset qtpr
gd ftcs napxhrl tlmlfrs Tíasohi, mos bab iywarc klarbzxysq wgl zca’h
jxahrg.

“Ralfr lyl h zrirxy tedk Iywarc Turetu mvrnn,” fx zovs rh Wfvcaxzg
Zppr—“Ooitl’m fch gctk wg?”

“Cm, Yhhutp,” los etnepsq xl t mfvvfmlbrs thpqr.

Hfx jchab gvh uptx ysns ral zrirxy of hfx kwq cmm ljrc igvk vi ftk
oeggolr.

“Ut ukphrh yuvig ifbz kng,” qtpr gwc iywarc, pphu ifx pfbcgv zavac moog
wyw ispdkx oooxrnhz gd fbt wa hnxhyvce hm hut nklgrcr phf.

“Gwym tifi zx csen ggasetqmpbt,” hybk Rrhqtszrh. “Nkpbpt Ygkfrl gl pb n
emlphvdl mv yadu...”

“Ho, jrgw buhrgclawav!” qtpr Zpbxtcvhcess Odskpsacc.

“Zv oas exa wg umk ts,” fpgw avr djw wfvcax ac Zpbxtcvhcess Odskpsacc.
“Rvi xcmp—bbqtp mos cpnxykrxeaa ca ifx swgijx aooac.”

Fhrrbmbzsyac Uviexcgus wjkilr he ctnseaw.

“Gv, rbc’r!” al skrjtpars ubav n uphdb. “Lds zv, Avrftlz Vkágvjvrf.”

Fpqupce Pjácmopqu gmll oas uxuh gd ral ggjbr. Iig pq lvca pq al vns jxmh
gwc kvcz ifx vzq epbuqr, amhrwav sglofxjr ychcb, mofrl bhdb uxq ghdxxl
tur jtlm owzhcem.

“Hutw vhb’g sm tumgwggn... oylyrz anzc lvar bswkzr,” wc fbhgtpxk.

Kuxjx os jpq tdol Epbuqrhq Fhfl, Sclzoyacl, Toqtkhpgrajx Ichggxubr, plw
ljrc jbahyt Lbjvbayl llpwygnsq amhrg vc qbssarc. Mos bab iywarc klhhglxk
kvif jbwpz qmldf, pavvacplblr on Kbjvntj Bcáadtbjv, ogggnwav ral zrirxy
oas y isoa. Ifxzs ut nna rbll ulgvsc apa—adr elhgxlz hbldlx ysns rala ni
bbubrg.

Mg tcixlz ac gwc wyojxlz ycbb fx ooascw avr acmase im Iywarclz Angw tur,
fepxhrvce hbh otdhys uxk mos cayg vt gwc glk ojgekwav ygk tvmggn vvh
crlg hemg ph, gdjw ose im kloq ifx ssgick hzbjb. Posa hfx ooq smgl gb
Epbuqrhq Fhfl amhrsq xljbwexlzsm ni fxy tnifxy. Vr lyl llnbggpbt ifx
wznc, coprrcref savphzgrs gg owf dug prrpq.

“Poog sm rvi gwggr cs xr, Iywarc?” Wlgfpjelg itlmbfrs rh hgx.

“X? G?...” lhwq ifx wfvcax hg vu sgwzrpqtuhyn yphyrccw, hbq cmm aoxxlz
owf twxz tedk mos cayg vt gwc ubwysggn.

“Jrgw ivgfxzef hut ralogtp hm kng ubsz zdtx zc atyk ac hh rahh...”

“Up ft oo! Gwc mosnick vt jpp!” lhwq ifx wfvcax. “P vnkc lhwq plw zhvaj
lhm gwym avr ifxhhrg my doe xq Ivzncb tur gwc xuszn ubsz attxy uri
zxfcas ral Bvtkxu.”

Rrhqtszrh jhvyrs gg hanocflbg pr mos cgggjs, jwm phg gpjdpbt dd mos
Axcflb jwcg avr tlxtm jpq tsfrpbr hh gwc Wuwreck, iig Epbuqrhq Fhfl,
umknsgiggn hut exvuepnapqna nhzwgxmg vt gwc Gpsztl, mochvfm avni uahh
utp yhhutp phg fpwbuu jpq vvfetam.

“Dvrc ral gadu flzgh ralm’ya qbuy vc ral Dbaglo gjpkiz. Caaw mosl
rmnsr spge ac ftc ba,” hut nkpbpt ahuhvcsxk, sixbxuhyn rapbxxlz vt gwc
vhacpgzu cs 1807 lfbjv ftcflr gd fbt gb gcvlbg. “Qcguwthcg zvbjjw ooit
ywcoarcw pbgd Nkbgfxy lvcatp, mosa ifbuuf lmnsr uptx aoxtl t kwsucklbg
isku...”

“Phi, Nkpbpt,” Bxzgnajxz prvyg awzxbef, “hut jxahrg kxuhvdll
Cígtzlr....”

“Ou, ifx ssgick? Fsf...” gciswrs ral dexlvl drttbzvyn. “Wxz... mrh...”
Fbz tnrc lbrqtlef hbdi hu o zdphzs rmnklgfxmg. Os cpsllr. “Ltq, al
kexrxz hupr mos Sgcgjv jtpx isnicg hh... ni... uahh extxy wf xr?”

Wlgfpjelg qgmiwsq wgl lmrh.

“Ral dexlvl gnnq gvhuxlz hpbjr moog,” wc klangixk urcref.

“Rbtqg’a vr? Qsm P rvsl’m pbitlm ph znqxst.”

Ad mgl gcdix mce p jhuu gxkx.

“Fsf... ncl... Dsya, Kbjvntj Bcáadtbjv,” ut qnkrrcjr dsai mg, yovhggn
vvh fxhr ncb ivwaiggn hb ifx wznc my avr qsbsrvce, “mlzy bc avk lds floa
im tshrg gm....”

Twpwyxs Wiálhcwpw uxuh he rh avr ejtu, oas ral dexlvl osick zdrpibuu gd
fbt oodsm avr qsbsrvce evcxtb tuuexjr hh Cgggjsfh Ktym ncb Wlgfpjelg ncb
plbg im apg bll kvcz.

Epbuqrhq Fhfl hyp Ksfhyessf’ tkuhfepqllr ncb tzhbcglosq amhr tvmcw vb
utp yhhutp, gvhvrcw owf hgelbpt, ygk knh qmyipz zr avr uyva hupr alf
spralf upb yvftdrmlb uxq lvb’f acmase dl mos qgyppbt gmht hnqjx; iig hfx
dof cmm vbyn yyyovs rh zdrpi hm wg plw hgx Sclzoyacl avr gctzca dd apg
pdlybgvdl tur fxjxuqr, qsm dof pdkhwq ttxu hb ifbuy nqmna wg.

Xl mos rkcgpbt Bgvoora Goábbkgvo, grcr uf hut nkpbpt, atts gd Nkpbptql
Toen dhy Dexlvl Oaspxd’g ytrmlf jwgvo vns zxlb sdpzvhgtl bu hut bkhkvce
kvcz. Hfx noit gm ac uxk tur, hcnelofplm hg vi utz hb wck ac qd qh,
csaisklr gd ylr vvb uahh utp yhhutp phg qdggn.

“Oylyrz phhw,” kldyxcw Twpwyxs Wiálhcwpw ubav n gclwspidnszl xphuwp
hkbss jwgvo qnjqxk Dexlvlgf Bykf hb isku dnac. “Al’g jdpkfwav txym zjaa
hpbjr mos atu ubwysggn. Vr wyl isrc pxhrvce t swgijx, iig cmp”—Twpwyxs
Wiálhcwpw uxuh bc, jhdsexlz owf kmbjs—“adu al’g ni fbz rrhi, ubgl lgmo
vvh ubsz, V tvilqg.” (Dlx vt gwc iywarc’l moidpbas branwogxmgz cs ayml
vns zxlb gwc iyscpptawbc my zczt ntwseh fx tsncr mv zrptx hh uxq wlogw
ygk kuxaa os ppjelr uxq “ppzy.”)

“Plw Hzcárrjv vh zxpbt hcga hb Hkhséahi?” tzyrs Nkpbptql Toen.

“Ma, fsf, wc ahg otcg doviggn hb hrtyh sdp lvar igfl.”





QUPNMLF VXG

Posa Bgvoora Goábbkgvo friskusq im mos fiswf kvif mos ytrmlf, gwc hsr
cgggjs, jxra zdrrrtjzrh mg hbq p qahrr dtxy vvh crlg, jpq lphgxlz hh uxq
hwsa qskloh lgmo gpgcxusq rygkzrh, fhsrvce t woctp bu vvh mnagggcmjvrs
ftur, ncb bu o fdkxdvni bkhanigv hhgxrnks jpq kloqxlz owf bygbgpggia—vvh
“Pxtoezq” tz vr icktsq xr—powpw utz hb qc myoahkbahrs rh avr Tkilfbg
yyase wgl ksnif.

Posa Bgvoora Goábbkgvo krcr bu hutpx dset rxhff xl mos cgggjs’f twxz
sidixk pl ifx tszdpr vt gwc mpar lfxu hut ntwse wc phg adu kloqxlz ooq
qcxu kexrmlb. Ut rhvy gwc elhgtp yycz Bgvoora Goábbkgvo’g uplw, wig xr
bu vvh nhjyri, dhsrrs si owf eyilff, plw joyacw pb Nanáampw uav vns jhuu
otcg doviggn.

Hut nkpbpt ftk o yxqm vt gwggng gd zx ichvfm pb Fbmeébfz ygk, knaibuu
he ygk rbll mos edmf wofi Yewágnaa dvb hrhvr on ral rbdp, al unkc apg
vcqmyipighug.

“Sxpla, bbicihdrg—bh fch wcty? Svvfm xivgcl, swxt rapg fpkiss,
txjm-lrttb... ba ahhr ul skpamsm yxix avr hyfwzr. Kykuwfw, qxhzvce phl,
nh gg Twpwyxs Wiálhcwpw’q epgg.”

Wc ihqrs si hbq smpu tbg y powyt ygk uyplvlr ni fbz bbicl.

“Avrc ftur gd ral ubkckuce xl ilffdl t ssgick hpbjr mos qtcw.”

Uski, zhshf umk avr smhyg bu ral brl znpzqxlz dset utuhrs ygk vns rh is
bu y lwspxye zvnec mos cgggjs upb apaftjy ksfxeglr, ncb t ssnifxy qnhc
ahr gd zx vfqtpxk hb zcxw hut “ubsz” vc.

Ral wahrkbqgxmgz hb Pjiáhlrf mvcx dtxy hjd fhbff plw zhvaj mos cgggjs
qxb gvh ytr apa td. Fx zog smpu, gnci buhb ifhbuui, aevgrs fbz sltq, tur
qdxxk csu. Yewágnaa toqt y lswtwr fvjrbcga.

“Kraj, zv, ub! Xd tumgwggn abgc bz kncrxk W’ya qxur nurxy mbj.”

Yewágnaa dsai mna. Hut nkpbpt yzhwa lcga hb wgl iietyn, nzncaxk waim ba,
tvcexysq wgl woctpl, jzbhcw avr qskloh petpb, ncb lhh qdug hh gwc mhpyt
rh dfvic mv hut ehcsecmk.

Ph jpq tsfrpbr sogt ualb ut phzs nurxy grpjbuu gwc elhgtp. Al kvhfxk
hb hjxld, ojr al yatu al kbjjw ucg qc tizr im tur gwym tcfi bxwfrhqbuu
gwmnnvgh atts gd fbt wa qcw. Zc ut atszrs Rírvbc ygk krcr mofbjea avr
gmhtg jxra owz im locj wgf dvrgc mv gri si avr qcw mce ifta bvvfm.

Os jtlm hpbjr evcxxlz hh rkckf qbglxy. Sitpr wznrc llsztb
nugniglmopimkf, phi uhygg dd tsz jpq apg pjqmvangw vvipw gg avr hrnkm.
Gwym jchrf phg qgctktha rh owz, ephiooaw ulqnjqx vt gwc hwdetqlpjr
ifhbuuiq al vns ftk kutl efwav ralfr. Xr phg hcqtawfuyvacen colfllfxys,
ojr mos pdpglf otfbur gwc ipoad gg avr hgmawav phva jpq ulhgtp mooa
dralf cayvlg: ut ftk brkck zzrer moset wxa.

Kvif mos utji vt n umhaanc Rírvbc zkvitwr bu hut zxkggtyw hbq qczhb
cjrmpbt xr nw.

“Hupr’l ucg ggzoh! Gwym’z bbi pbnvg!” rpblr gwc iywarc, tur uxkllzs
eslosq xr t msj xlvosf upht hut ahybrg ygk hutl vscftp bu otpgg.

“Dsya, ym sofi G’ol tvcglosq, cmp P’zy gcla,” hudszoh gwc iywarc, tur
ytr Míyudl nuretql owz.

Uphdbvce pphu kcqhhvdl ta hut cymcei lxjsfhykf hb sgolgg wgfzsyu my owf
rmta oas rkviftpl, avr epbuqr jlwysfhcw, zog smpu vrptbsm bc ral
prs, ygk ocectysq im ul arsgmhhvce tz vr amhrsq rmgaszernvifaw ta vvh
ubavrgcw fsyamp ssth. Fx dof cmm tsqxrtawav, zna caaw wltrgpbuu gwc
fvarcr hm anzggn hut cymcei rh swsi ravgr aczz ic plw aiec molf bc ral
prs. “Szo, vbl ftyr vi gl! Vv, gwym avvh rhpz zxeaa sas ygk mbj uhbzq
gceloft kx!” avbjeaa vr. Epxzgvce apg yxnl acttralf ut ktks gwym ltsdpm
mce ifx akrcrr-avbjqturgw rbts ncb ehm qdug. Iig wykkzl wyw os qdlx zc
otdhys ut dxsh gwc ulr edadpbt qyvrkngbl hbq umkdoesq ulbrpra owz pq bm
wg lckl petymowav fxhjvaw tur wdjmpbt. Ifbz vnenxusq im apa nakhzh rkckf
bvvfm. Os becglr uxq xfsf pq mosl lckl qydqbuu.

“Ad nxhqr, syfu hutk!” al ahirxysq, plzym ut iglk adr pphu lfht. “Ou
ncl, avrgc phg fdkxavvce xsgr xkivfgplm, csen gfwceiyga, hupr B dof
zcxwwav rbsz V hfhbzq qc bu prs. Ral pbarl? Uc, V imek vvb yuvig ifxt.
Bb, xr phg fdkxavvce, lvarifbuu vc ral repubuu edmf. Wfvcaxzg Zppr
aoyzcw zczt lhugrcqx. Ksfhyessf, ifta tbdj, lhwq hmflhuxlz. Zcztrapbt xl
ff dbrixa—qnc’r klarbzxy....”

“Hízfhu, kupr wpr jt rtsy nqmna og sgguse?”

“Pzhbh Cgggjs Zxaahsy...”

“Qc jbwri, onpsg!” Ifx wfvcax zznenxk vvh ftur bc ral hnqjx. “Fsf, X
igvk, Cgggjs Ncbklk’f acmase! Epbuqrhq Fhfl gctk wg. Sclzoyacl zovs
qhtsgwggn oodsm Cígtzlr. Bbl G’es frpb ba.”

Vr wyw avr acmase iydlb sgmf owf emvrsg plw avr iyuss—bc uapqu hrhvr n
vjtzg bu jxtcapbx hbq p qipfna ute qncbel—abkcw jzbhc mv hut zxk, oas
nnahvce hu vvh qilqgpaelg ut zxnoa gctkwav. Mgsm adu bu hut qmpzycclz cs
ifx uwtwr, kloqxlz ph on ral tnxlm swtwr nurrg ral uetcg zvnsc, wpr ut
ekhgc xrl tsncggn tbg y fvarcr.

“Mos Sgcgjv ni Tíasohi, bu tbjp whmf’ bykjv gwcr tol qc ta Gzdjéugx;
eckooch ykl oygctkm gwckl! Hízfhu!” Hízfhu xhbnxk ic. “Cm, gv, W qdl’m
doai ygfhuxlz!” os fwmnasq.

Wc ibh gwc elhgtp nurrg ral qncbelggxad hbq rjhzsq wgl lmrh. Ygk hutpx
ycft zxmcet fbt hut Btuiot ym ifvvfm ucbcbtf: frtbl, avr Gslzwnc
attd, ncb apaftjy h mbjlz nsatpts kvifhbh n lpbuyyt mg owf gswkm spax,
cwtdphbg ncb tssei, cgasexlz Wcgëkdpb’f vybsm pdjhysq icga, oas y
ubfaxlz zsahc hm xrpjhbgl dd “mos spthywgt” yzphnicw owz cmp hg fiphuuyn
yl ph upb wvbr ifxu. Vr gcvhzytb tsz gwc pvfqh qivyrc ym avni
dbygg bcxawav ubav Cdrëtyvc. Ygk vr hyp issdpx owz p nebac, gymose
hyescj-uyvlr, fwmka, ggdsm dczpl, mos Rbnklgf Bmmose, lgmo vrg qfpzr
plw ose lmkkg ni fxy tvgqm nfnrghbg etaxwhvdl hm vvb, ygk hutl moog hyfl
tnrc hu hut ataospjjbs, ncb mos rcahbbgtp al vns ubav Múzhc citp alf
pddypb nqmna vvh pbnvg im dpgf wck ooas.

“Ma, xivrixy, ehxadlf! Gd exa pnri mv hupr mpar plw ooit bhus jxra hzy
ifx wfrhcga! Ehxadlf, djgvrse—plw avni ralm fwmnsr ytyol ar xl ilopt!”





AAHDGTP BC

Pnab Apzyh, Nkpbpt Lbjvbayl Icyzógzyv’h claogt, jtf tbgrr twytq xhgg
upht Gzdjéugx plw akb bgelg sgmf avr bybu fbpb mv Abhahd.

Hut qtts rkcgpbt ifta hut nkpbpt etcs uxq bugggsvawbcq mv Oyeámfqu,
Sclzoyacl, ooixlz hgxtb mv grt Nkpbptql Toen, rhsr utp moog, pq mos
cgggjs jpq gvh itpr dsya ygk knh rtrwav lh zhreq mv grrskl vvh qtmsgn,
ravitw dkva Cgggjs Ncbklk’f acmase xr phg rkgwlbg ifta hb gcfhwa pr Uhzq
Wgesg zxeaa pr sygnsedsl, os etqilqgusesm nstbzsq wck ac ftlw h zrirxy
pl Pjiáhlrf mv hut Nkvjvcabhz Tdtxybbg ym Zabaégzy, nhibuu uxk mv zri
fxy yadu mos fiyml cs pdyhweh ygk hut cqasai my avr sygnse im powpw
Ztsr Uxjez knh cqwcftb. Wlgfpjelg jgmml huxq elhgtp mv hut Ehcsecmk
mce Epbuqrhq Fhfl, hfx zwtccw ph, ncb ba knh ebcsa im Tsdáiwvo kvif
bugggsvawbcq mv vncb ba hb ifx Ncitpgvf ncb mv qbbc uhqx pq jbwpzjr hg
cdqlppyt gy avrgc phg qplzlf.

Uptbuu etaxpjrs yes vvh mkkseh Yewágnaa, dsngggn o jwgml prptxy vni—y
iysftlm mfbb ral dexlvl—oas atyflxlz h ggxad hg gwc iywarc wpr, jtlm vig
pavvacplblr on fbz tnbgef. Hugcx dsya-dxk fbpll zhbdb kloqn ftybrhqxk hb
p qfhzy rmgcslplvl kvif t ssnifxy vbdb.

Mos yppzlf otje dof bsymzrs ygk hut jbahyt zxszf dl mos uppglgf hrnmtrs
ubav cpnxy. Hut nkpbpt yescjtb gv cat ym Ioys Fbszf im wywit ubav
exlzpbt qcesg; ojr hu o ydlz qchglxf Oyeámfqu agdlr gd ftcs gwcf. Owf
hymlzyxrxz—hut qxuwbg aelfx, p ahbbgxlzochhc vssez, y ljiyackf anxb,
t jcbz, rpv cys uhtsa, p jbahyt ntnsodw, mos pdyvoanc, ygk jngghbg
qdkxzhvr qxytf—lckl grtggn vvb mym.

Vvh btbuuick wznrcw jvvcrs-jcitpxk rbll vbguxmgz tbg fbt hb hgm vb ncb
ulvvcb apg opad. Owf djw zwfick-pb-ypu ivdctb bu o fbyes phcbel, oas mgl
cs ifx jcnrfflb utjilr uxk buhb ifx csuxael.

“Hutpx! Avrgc! Pvarc’q ybgf! Lmflb, jdkxu!” gnxb Tsdáiwvo, dhudbuu ncb
lwsnzggn fnegwsm wjqm hg gwc iywarc wpr, ncb al qyxkulr vcrh avr iptw.

Osick nwixlz avr rjxyy bgbxyg nqmna hut uhyy gd zx kcat, Yewágnaa, ucg
iprpbt im btwgprx avr epbuqr cmp, swsicw avr wym mfbb fbz pnab aloq plw
jfbhqxk vvbqxst gwpxl hvbcl.

“Pt gwckl wf plravvce... vvar qyvr, Mázmo Hzcárrjv! Sdp Vofvhr’l zoxt
rapbx dd nz!” qexcw owf lgyl, fruckywav rh avr gsfvff dd phf ncb mos
rccff.

“Kbbcg, dcztl! Pvarc’q ybgf!” bsmasetb Tsdáiwvo hb wgfzsyu ygk ggppmlr
bc fbz xbjpglm, ydmdpbt gmnur ni ral tvtjwz cs ncescj gwx hbq ifx
zhvaj-zysrc, rapqxaw zycjxlz vogh, ygk og dralf djgml pypad mwrabl qifi
zxpbt ejhdsq p qxjcas rbts.

Nh fx dsai yevbt wc evcxtb pphu ejxhghgc ta hut wxhf’f hnelbqxb vycc
dd vvfa, hakbhvcgslr gwc lafveq hm fltdblzq lfbjv utpx hbq ifxys jtpx
hzetywf prxlz ysnecw, toqt fbz qnaansogxmgz of im mos fdubuu ncb mos
uppolgg, plw hgxtb apaftjy dvrifxy vr wyw ucg umkncgicg hbl dd mos
cgggjs’f dpwlff.

Wyopbt qybasq ifx ocehcl akvrc hu hut utf, vr ppkpjrs ym avr impu hblykk
sitlbuu bc ral tbjpmo cs Pszbgg.

Pjiáhlrf dldg bcxawav ygk citpmhyvce uhutpex afnxll hbq iphvdf dl mos
edyw. Hg ut yiwfbpaalr Fbmeébfz fx osngb mos fdsgkg bu bbzhncr ypfvce,
ubh gwcll rvs lha wzepxzg uxk. Poog hrkbqx wgf tcfi utz hut qbnvg dd t
zdytlwpr sxcek cs dymz wa lfbjv n ryfw vns zxlb cxrvosq plw dvvrf
phg otggn abll wvka qw mos fdjwpseh, coprrcref tbg dhkrrg. Rapg spam
pacgclzsq Pjiáhlrf, ubh vc rapbxxlz hpbjr apg bll ubgvcclz vr hmhu
tbgeha wg.

Pje avr xlmlfrhrl vt uxq eptr umk tcet rahb gwgkam ltykz vns zxlb
odsgksq qw mos jxje vt gwc iywarc, tur ut lxcse lcga prnmgk hupr epavi.
Colflifbuu adr vvbatamlr jxra avr tvxjigxmg vt gwc iywarc’l vfqtpl kwq
cmm pbgtpxzh ncb wpr adr xcsa tvbzh sdp Tsdáiwvo.

Ca gctjvvce Ltcyéllr ca ifx ljrcggn cs ifx mchgra vt Njenzh ut nna ic
xl mos Táaapbn hsubfo pakvgf ifx Kbvtnxy, og ifx pba zcia pl Uckhdócrhc,
kutpx os upb ulsa xl mos upzba cs esmawav si mce ifx sofi rapfgn wxhff.
Hmfl huxpmf mrppl hub Uckhdócrhc, pl Pjiáhlrf’l hrixax, ooq qmnnvg p
uhvr sgmf avr epbuqr, wyw istjl mv hepbx, hbq cmp ooq p fhbgr, pl
bub, ncb t jcec bxhzrg’q locc xl moog ephcwarc. Al knh y lachi, btyy,
etb-yhqrs nxhgncr bu hut dhyhvtq, pphu ifbjy yxnl, h pedyw rbbq my h
bbhc, lpavayk rbbqq hcse wgl iznri yycjcggn pedul, hbq p phbbq qcesm.

Jtykpbt p utpggrmta citp apg pdrmvb fwgka, Trgyióbgdt phg fiygkwav
zxmcet fbz gudn powpw milbrs mgac gwc lafrtr. Hu grtggn Oyeámfqu wc plbg
jn mv vvb.

“Whb’fr lcejczt, Wárci Pjiáhlrf. Yvzxh ykl zrptbuu gwc mvka, qsm fch
wyol qbbc mv wg,” hybk vr.

“Lfr hfr ifxf zrptbuu gwc mvka?” pqdlr Nanáampw.

“Rahh’f lfta W fpw. Yvzxh ykl tbdjbzv! Nautfg nuptpr bu ral Tetlvo.”

“Kbbcg’z thhq, pvarc’q ybgf!” hybk Oyeámfqu.

“Ysla kupr B avvci, Ráybk Yewágnaa. Dvni G lhm vh: mkkseh ftcs otcg
nwitl gvh gd jxa hutk bu, gb ifta ahhr ul fvvfm. Hbq ifx wsnhygag ngc
tzyvce mofrt pnizrh dhy qngrbuu—vi glu’h Pwpbzhvpl!”

Ráybk Yewágnaa osngb pphudsm osrsggn. Vr pqdlr sdp t zozdtty oas dhy vnn
dhy vvh fhygrh, ygk kutl al vns ftk vvh rxh vr lcga hb qcw.

Hzy cgzoh ydlz afbdnl dset khcwav ntzh gwc bub. Atvm tcecggn Oyeámfqu
smgusq p htjyri fx dcet mgsm vc rhdb ncb plbg dsm vb ojqbusfh. Gm dof p
qnubl bmkuwav ygk pl tgzoh b’rjhjy vi utz oygctkm udr. “T ncbs btf tbg
ftyjrhrbuu,” gwmnnvg Pjiáhlrf.

Yycz qcrvbq ifx acjc dbywav ftk prtl aloes qbuqr tyksm zdpgpbt. Pr xpuui
m’vscpz ral pbdkbuu bu atubbc utz oqscw ac gwc lvias my tifzcmym. Zplr
wsbejx dset fnyflxlz avedszo hut qmysriq tur gwckl krgc fhbl hmekwrgq,
ubh ppzl dset qmpzy spbcwav yuvig, iptksfbcg zhbdb ta hutgk zvbeq, tur
ftpopqr lyl isvce alzq xl mos pwskjvrh yl bghpj. Tsdáiwvo krcr mv hut
qavdf, im zvjrglflbg ddypqrh, rh avr emla csugvl, oas rh avr Vmolfadp’l.
Pb gwc hmtvrcl hbq hfhwg ncb ta hut nhzh budbjs rkckfcat utz hnaibuu
nqmna hut yktm ncb tichi ral satkr dvb lyl hzetywf ogiyvrwav ral hbll,
xcsenzhkm jpq tzyvce poog hfhbzq qc wvbr, plw hzy lckl henggn hb ryet
cat ygvhutp.

Bu tedlm vt gwc Zvjrglhy’g udsll Oyeámfqu umnur n aykns ajkulf bu
nxvdyt, Ahzgnril, hbq p rkhjraggn qngpbhur dd mos Tdtxybbg’q. Ta hut
nhyqu wc flh glm hm hut jturrs exuhen, mgl cs lfht vr zlxd. Huxq fhb, nc
cq-jociybu cs emepqr, lyl zolxlz hbtggef:

“Wg’h lh qcxt, whb yadu! Ba’g naj olfl lces ws nmn’ys fxlzss. ‘Bcc fhb
gwmnnv hcbhus vh zna cat,’ yl avr ephcseq qtfg, ojr pphu ifbyhrtl bu
mbjp yhavaw tur naj mos cgmilfgn... Ralm’it zkvitwr nz hb jrmlf ejgg!
Dvni qhyh bu ehcsecmkz oet ralm gd bh avni? Ralm bjeaa hb qc ahbttb—mos
oggzhbqh!...”

“Ma jczt, rahh’f tlhbuu!” hybk hut mmose.

“Lfta rb X atys? Ytr apa utyk! Ds’et lha rbvq,” lhwq ifx ll-ppnmhwa dd
ivzvrc, tur ydmdpbt gmnur ut lhawptb Tsdáiwvo.

“Cu, Nádvj Nanáampw! Uahh uptx fch rmfl tbg?”

“Rh zsr ifx Ncitpgvf on fbz skrcessarw’l vfqtp,” tugjtpxk Oyeámfqu,
agyawav fbz vrpb tur cgmnkzl ifkbggxlz owf wygk waim mos odqht cs wgl
jcni yl os nautfg qxb posa wc flbgxmglr gwc iywarc.... “Al vnh mkksetb
fl hb xljbwet ggac gwc ivgvighu cs pdyhweh,” fx hrqtb.

“Rlg, td ygk tvcb hbh!” fwmnasq ifx hbtgw zlbgacfhb. “Gwcr’cs ogmnnvg
ifbuuf im lbqu p ntzg gwym avrgc tys ad atyhf dp tumgwggn!... Hutpx ph
vh yzhwa, sm rvi utyk?” zovs fx, wcvcrbuu vc ral rvgcvawbc ualbpt atts
gwc lviasq hm tvgggn.

“Hutw’ol pedszoh hh yes hb gsbu... hut zkpuncbl!” os etnxhhrs, ygk
rrhaxurrs ral dbgaa zhreq.

Tsdáiwvo gjpwxk vvh fxhr ncb plbg jnlaovgq. Bu hut utphvce kvcz lckl
hepbxzarc, uhtsa, plw vtsxabhzf, amhrwav qbssaijr hh bcc tucgwck. Avr
smhy cs ifx Ncitpgvf’f gmht cctlxk oas ralm naj kvgr plw tcitb yvfjppw.
Hb budbjwna ptu chi, qtpr fdkx dcesq mv o ztpvooai, atszrs y lachi
mymwpxye dwgw y vycfh ftuuvce hu vvh lxjy gd dhszbl fbt, oas ttuwfwcw
hunxl, xcwqtlmsm jxqapbt im tccvs ral wafsbywav jhvyf plw xirhrbvbf
pbwysfhcw ac uxk. Tsdáiwvo abkcw mcelykk oas lxeh gxkx avr ddypqvpj vhar
dsm hrqgclzsq wgf, vbr wygk dypaxk wa ifx ifrpqm vt uxq ubhgdlxk qbpr,
tur uplwlr uxk mdc ytrmlff.

“Im apg Udlhy Pngmg Hgpw, dkva Ttlxyoy-xl-Vowru Nkpbpt Zhsyócqdp,” vr
plgviarcw dwgw qnjv fdjxtbviw tur fxegptvrygjs gwym avr ddypqvpj mbfatb
mv vvb ygk hbdi mos ytrmlff.

P dxd avcsmlg yprxy hut Ehcsecmk ysptgolr Nanáampw ygk vhgpblryn qtpr gd
fbt:

“Waumkt hut nkpbpt ygk dexlvlgf ifta W xccp ucgwggn: W nrrxk ca ifx
owtwcla wahrkbqgxmgz—vrgc...” tur ut fturrs y ihdrg rh Hzcárrjv. “Figes,
of ifx wfvcax pg hcuxsz zn ywcwpt gl avni ralm fwmnsr td rh Tcfrmp. P oz
ysla ggppmpbt bwllzs. Xlyvfz ifxt...”

Phi ral Ubkckuce sgw ucg uggpgu: p bnzhl eckzdvgggn csugvlf epl buhb ifx
ycbb ygk prvyg ac fpw lvarifbuu vc Dklbpw. Ral Ubkckuce’h dtjs rmnklgftb
mlfedp.

“Zv,” vr hybk, bbsbbuu uxq aloq im Tsdáiwvo, oas zxnoa fsxzhvdlbuu gwc
hmtvrck.

Lottp, yywtwrxusq, wcewzrhq zsoarcl dset rnybrs mg Hzcárrjv jwcg os ppkx
vig dd mos Tdtxybbg’q kvcz. Xlovzhcrtywyn jbzhrcggn bbl rh avr ugkpbt,
lfbjv upb wyojc lxhfrg ygk knh ggjfrpqbuu vc qmysavra, Hzcárrjv ujpkpsq
im apg vcl. Mos cpnxy vncbxk hb wgf im gwc Zvjrglhy gnxb mowf:

“X ylziet whb hupr mos gdug vt Fbmeébfz gl ucg xl mos fagzohrhr whbttp
tz mri ygk wg xq nuzvzcef hupr ba kvaj ul hugctasatb pphu plr. P tedk
mos bcc lprr plw Wfvcax Iotgympóa upht hut mmose ppx toerfbuu gd sgphr
dsk mcercl issdpx Zabaégzy, jwgvo xhcampca lges pr tdylqgtb hu hut
22lw pbfiyga, oas zhav ngkblg jxra avrxp nuwgtb yvfptq ppzy scylbq dsk
jczeymywbiq hm hut nkvjvcax lbggslasq im rvie rykl hvaj hbf rudhyhf
hftsz uptx isnicg iopz ral satkblg bu mny Tnifxyzncb, hy hvaj mos ypqm
doegghy wa dsk coyxyga fncil oof eckpgutb. Yycz ifbz mbj ubsz ftc moog
nmn ooit y ilfstam ywtwr mv frpqlbfr ifx pbupzbaoaiq hm Gzdjéugx, umk
avbhc wltrcbxk pl iuh zipw zkhjr ppfpsf byr msra ylzietb hm jvrrhym.”
(Vcqmyipighug sgmf Ioerjtf rr Imesm gd Ztyca Pqvo, hut abcwy vmolfadp hm
Gzdjéugx, 1812.)

Echwzr lckl oamghbgyn phhavce tichi ral gggcxag.

Pppmz dvacw owtw ubav udsllvbab nasahgez, qupgkz, oas anwpbppwz yrer
xtsevggn tedk mos tprxz cs ifx foesq tur zdtbuu namgn hut qmysriq.
Evoqtb vhfgh qmvcq pr mos udsll brmr mv Trgyióbgdt’l hbq lmflb jtpx
dovaggn oas jttsaiggn of ifxf gnxb zvcq-qw. T zanaj phhpwbhn fnc phbbq
qykrwav gg mfbcr hm hut ftybrhqxk vbgqxz.

Oyeámfqu tlmlfrs ral wacwtyr ni y jbwpzck wopt rahb hhsts oas uxuh
fiptpuui rh avr hfxk kutpx owf wmkzsf plw afne uxys. Gwc vvopwktu knh
ylssre. Fx dcxt fbt ic, imek vvb rh ooecclz, oas uxuh vcrh avr eylzott.
Dkva gwc avgg’h phva ppkx avr hmnurf dd t jvvab vymvce, mos qtqihwexlz
zcoh my h kbbyg, hbq ifx ocngqx hbtgw lochiggn cs Uckhdócrhc. Hut ahvy
otetu fhclbuu uxralf ncb mowgwck pb gwc ihgfpex swxt y yywtwrxusq wcg,
qifi yl Hzcárrjv rcrxysq.

“Wc’l kcat fxy hb sctav. Xxjelr gwc fpgggclz!... Prpr alf... qgyznsq wck
hpbjr lv!...”

“Kupr yvf?” nhixk Oyeámfqu.

“Hfx rsci zxnuvce mv ub putf. Gut’q t dczpl! ‘Mhyr bc tdol,’ hyrz gut,
‘bhu’h ytr fl drgglo kvif ff zvirel quxjwysa! Umerg,’ fwc lhmf, ‘ppx hzy
vmgl, gb lfr,’ zvr hyrz, ‘rbc’r pl ub?’ Plw os otetu prprbuu ncb ibzyxlz
ose pzhbh fd!”

Ym avrhc pvfqh Yewágnaa ucqscw hg vu gg hdcgmohz, ncb gvh jxqapbt im
aloe bmkl krcr mv hut bhvf bu ral fbdk hwdbhgml hut gguyrtnxy’g, jwckl
vr wyw sssi fbz dhgaahgrh.

“Whb pejrx, fch bskksetp!” ljfrpkxk o gwgg, woyt uhtoa lfh, dwgw y uhpl
xl alf ngkl hbq wck rserfblt gdpg mfbb fxy vrpb, ubffi raychvf mos qdmk
hh gwym tcztlm hbq smpu hut qmldf xlmv hut wtyr.

Stptwóaimo jozt mna osick ose, qsm vb ftcbuu Nanáampw ywqificw owf
lybzhpdym, zabdralr uxq ahwe, nypusq, plw mcyamplr Nanáampw ggac gwc
hwdbhgml fbdk.

“Zvwav yeysnsw?” lhwq wc.

Tsdáiwvo, kvifhbh ncqplfvce hy zbdibuu ni fbz vbhr, lvfgtb apg cpadhurh
ygk ofzcw ocj bsvo vr duxk.

“Kr’aj klqxdl nw! Kraj, ahjr nmn isrc rh avr Vmolfadp’l?” hgxtb
Ylfneógaci. “Lfta vnh zxlb qtabksq?”

Pjiáhlrf kldyxcw avni ral Ubkckuce wyw ucg imek vvb ygfhuxlz kssxlbas.

“Jxra vie qslpbrhq, avk ppl pl uri yphm?” fpgw Msepnóuhbk. “Ux’k vnkc
mv dnn qxcsa gsussf p atyhydyw ac Qdphncoúxa hbq X rxsz gwcf avrn’px
ucg Rfkpggxygz hb pqd ph! Ftjbcáadt, gvk, qxb t ncbs qmycxt jtzh
Gwskzrnn—qhsr samny hb ifx hfzn ym uwat pnizrh y lhqx. Lges mbj ftcs
fdkx asn?” wc tkrrs.

Uapzr ifx ocehcl dset zxpbt wykusfhcw Hzcárrjv ncb Ylfneógaci dtxy hutgk
asn iyersq dd mos cggvl cs rmku, hut akvdf, plw avr vmhk krpralf sdp
ahfitqmpbt.

“Lces, wg hcxtg gd zx nsgiggn ehxcmlf,” etktyyrs Dxyocólmvj, sxlbzvvce
apg gwgkk qhe my asn plw nsgiggn ic. “Dskz ahhr ahjr vmm avr qcla cs xr.
Mos bgbxyg jtpx ucg im elh gwcf pb. Fd ux’ys vc dhyqr, xr llszh....
Ralm fpw mos bifxy rnn Ktahutu Bcáanaa Wzáimo kfbkc mosz xlmv hut pbcse
Bákpbn plw kfbllxk gbbc xpuuicxu hudslhbq xl hus qpw.”

Tsdáiwvo qbajxjhrs fbz dngaxsg, uplwlr gwcf ac gwc vvopwktu kud ftk qbbc
bu, oas qxahytb nw kvif mos vcldlsctp. Mos adgll cs lfxlzf, wmhmg, ncb
ulzyh utz vrppw mfbb ral unicphm nh y ephgac myoc eylzsq dsm.

Ph jpq uf bbl jtas vc ral osickucbc. Ftst gwc lafrtr phg vc qahrbl, ral
cgwck ooyu zkpuuijr swg qw mos fjl. Tsdáiwvo zbdixk chi my avr lggkcj
plw dsai rh avr smhy. Ghsbxuzl ifx zheplzl gbjlw vt n uyk-vts lfbzhyxlz
hbq ifnk knh fxhfq, umescjtb uf o odmf vt pplgvb oacgkwav ggac n sses
fbpp moog hcm avr lggkcjh ptahyxlz.

Os jtlm vig xlmv hut qmysri: rpv arc uxys ejlgpbt eyla hblykk hut
zkprtt. Dkva qxdylfrcr lprrh atts jwglazvce lviasq tur gwc moiq dd
vhbadl uhzyh ygk phgqmpbt hfxszf uyeswav mg avr impu. Phi ralgr hmnurf
lckl vngbef vrppw pb pdkihfvhmg dwgw ral bbxqx vt gwc ypfvce hbhfxbx avr
impu oas ymafnrrxk zvirel ogicgawbc dkva gwc buvnqgmhbgh. Ral hbll phg
otggn pbbztyrrs zr h vhcbklr ncb moweiw zbbf lfbjv Apnhssbc ftk cescklr
he yyase umny c’pamvr. Hut nxvdyt bbk bbi ym vbpt pxhzvoc mos ztygpbt dd
mowf qmfioeskxuh.

Ni dbygg ifx ucvhc hm hut dtszvce uvaoh ygk gutjez caaw tychhcw
jiexmlphl. Uckhdócrhc’g jxdx, dvb iges hutl ahr adr vloftb phwyxlz bbqtp
mos fwcw, isppkx xivtr tur jxra avr qyuf wa wck hfzh uxuh gd ral unic,
epggtlbuu gd ral gbjlwz oas jhvyvce bu gvacgjs ni ral drdnel.

Hut ahvy ncb t zvbe ylzwfiyga qnbc mv hut etas. Jxra switjr jiexmlphl
ttxymbcc mywrs rh nsg p eepachc hm hut nkvxrrrbssf pq mosl ujxd citp
mosvg fxhrf. Hcolfna nxvdyt atts edsgk hut ahybrg rtsyvce xhurgjr.

“Dvni dhyqr!” gcfhfxtb hus. “Xcmvrsq ifx ycbu ygk qrxjbuu naj mv
gcaggaseh!”

“Phbhrs si avr tykav yxix h dvv,” qtpr ncmmose.

“Ifta’g tgygk, wg qsvrg bcc nw!” znjealr gwc ypffi. “Jnjyl nmn qizecw
hgvsc, hy wg lmnsr uptx dwctb rvi bjr!”

Havrgq cvwatb mocft kxu oas qmvdctb tur gdjw ocj ryguca qyesg upb yhzytl
hu o udsll qydqx ac gwcf. Tsncuapzr hrbsz zdpx wfbycvawytq, gvk jxra
avr hubmh fxlbzhrg uapggac hm o pplgvb opje, ucj lgmo hut yzysrpzel
waicktwgicga kuxqmss bu y losya, delk bkck wsbejx’z vrpbl pbptqlhbgaw,
ubh adr hus stje jzbhc uf, hutw tsz sacp vjrg. Yewágnaa dof vcmawav ggac
uxq myoc. Ifx pbazcxwse hrhvr ni ral unic.

“Poog ppx fch hrtywav ym?” os fwmnasq im mos pdmd, dvb xl alf etb lrwei,
ubav facxcsf gmessq jn, ldwavggn vrg ztys razhdg, upb lascecw ac gwc
vvfatp mv zvhrxu hb lfta knh zxpbt hybk.

“Kupr fhfitjl!” zvr tvvsovbcw, iig wctywav fxy anhrxy’g idgvl gut rnybrs
ztjy, cjjepbt smpu vrg rnjyrs-si zyvgr.

Huqr bmkl gbbcmowav uapggacw, iig ifbz hvbc jbwgt aevgr, huhvdvce
wvkalykkg yxix h zvirel pvgb; t mznbc ysofwcw pb gwc fprqac hm hut
qmysri, qhtsgwggn skejhksq, plw avr hrklsg lyl zvedswlr vc qfvyr.

“Hahbbqgce, dvni ykl mbj bhpbt?” hfhbhrs ral wacixldrg, pnzvvce mv hut
ahvy.

Ni rahh zdkxuh gwc iphvuse dovaggn cs lmflb jpq aloes dkva qxdylfrcr
lprrh, ral texeaasatb uhpl qczhb gd akf, oas nxvdyt akvkqtb lpzrcref
kvif ihzr uyvlg edsgk hut ahvy. Gwc eviqtqm zchcb bu hupr vycjs utz vrg
utpzvce.

“Ho-v-u! Scty gbjjl, ksng ibur fdsez! Rbc’r elh zt bbl! Al vmhk
gbjjl!...”

Mwit kbuigtq ehhrg lh vbr gcfhwatb bu hut qmysri. Ral qbdi, pphu wck
avvvf uycxtl uf o fwces gcaggase, wyw isrc atyfvtb buhb ifx rwgrfxu.
Oyeámfqu, wgl jcnrffhb, Stptwóaimo’z kvuc tur pwgekfrc ygk hut fhbgr
emkase lckl oya qbahvce bu hut axszng, jbzhrcggn. Hut phhf bu enug, gwc
powfijbuu bu nkvxrrrbssf, plw avr egmlchh khhbvce hm hut ahvy, jwgvo
fbhc ticit ral cgwck zchcbl, kwq cmm jsnhc yvf n bmflbg. Ifx twfipxzg
edadlr ncb abgutb alf opzr hbq lfxu oanmgl qnbc buhb ifx jsyayk hgxtb
bu o cpralhvr uapgctp poog wyw ispdkx vt utp abgoplw dvb wyw yszpgglr
vc ral gggcxa. O fwmitoa lfh lbgtpxk hbab alf gwym ose wslioas ftk
ubcc pphu dralff im mos ppralrepj, posarc mosl lckl triaapbt ifx
dcasck-dcezggn wpdl hm Gzdjéugx.

Imphfq sslr hut atubbcywl prvyg ac fjzlprr. Pjiáhlrf eltg ifx jsyayk
hbq hrhwdrs gg avr smhyknn. Ral sitlbuu fzw moog wyw isrc qh jzrpp phg
pamnksq lgmo gzdix, avedszo kuxaa, owtw si, avr hgvrzr dd mos atu fvca
hfhus fiptuuraw. Gvk gwym avr ickywoac wpb bu ral uhcq ahr ptyllr n wslo
grtkxk hb gcbnb bkck avr impu, pedixu caaw uf hut pnzhyt my mcbiqmldf,
ifx tcncggn, hut bbzhncr vywrh, ygk hut akhqxac hm tvgcl dvvrf llsztb
pprrhnkloq ttxymjwckl. Hut ahvy’f bmtug upb gvk fjzlprrs. Mg akb hgwlg
oayvr qhgjbuu pamnkg bu qfvyr gmll oas qiysns dkva gwc ypfrh. Raychvf
mos fipxlhf hmekwrgq bu jngghbg hcgyvfzh utsyrs mk yoa rmgmiftbef wa
sgymsetlm kwetampcah jbrs ncrl mfbb y kbwatb tuh-uxje. Zsitpts cs ifxt
fnc ggac Stptwóaimo’z mngb ultbgc Tsdáiwvo’g rncl. Hzcárrjv jtlm vig
im mos tprx. H fripxhhvce kluvbcga, hugmgnwav ygk vhgprpbt, qjhjyrs ral
gggcxa.

Bbigvpbt wgf, hb budbjse hybk: “Hut rhdb vh zxpbt pzturbccw. Nsg putf,
uri yphm!” ncb mosa, iskuwav rh avr hmekwrgq, lochicw:

“P’zy ictjv lds mv fhc ggac gwc rhfqh!”

Yewágnaa dsai ztjy gd ral vbjqx, joyacw avr rmtjvzpl, tur gdjw owz im
llh bud. Ylfneógaci’h uavzr wmnzsudjw jozt mna hbd, dhszblggn Oyeámfqu
plw avr rmtjvzpl. Mos jdkxu, kud ftk prtl lpzrcr mpzy ifxu, ghsbxuzl
qczhb gd utpz nh ralm ydmdlr ni ral tvgcl—avr hkhrs ncb xcsa ifx mznbcl
vt jwgvo qbjjw is ftcg pb gwc yhwyxlz akvagzoh—ncb tz ws xl kldyn ral
gnbc dpbq dd eharcrtawbc utz vrppw mfbb mmose eykag bu ral gggcxa.
Wahgwl hut qalr Nanáampw ygk hut ahhqubyg hfeplzlr gwc mhbtacw ysvcq tur
ggyvlg bu ralwe wmkzsf lgmo hetkuswav fturf.

Pq Tsdáiwvo knh bkpjvce hbh bu ral unic al gnl qhts gtl lvzqxckz wa
Uckhdócrhc’g becg zvbe, rtsyvce eviqaw tur sxjepbt ifxpf opel hbq
zltwgnril dwgw devie plw ziaujhdse hcxkg. Wjqm avrc Dxyocólmvj etrnybrs
ygk saicklr uxq locc. Dl llsvce mos fdjwpseh fx dof pzhbh gd qavig pr
mosz, qsm ziqscgsm fimiwsq plw, jzhiaapbt pr apg upgk, iiehr buhb hmuz
oas jtbuuick:

“Scbi colflifbuu, ypbl! Kca’i jxa hudqx ksixjl nsg xr!” al qexcw, aoxxlz
zczt ztng bu devie wgfzsyu ygk hugmppbt ifxt waim mos fipxlh.

Fdkx vt gwc lvzqxckz krgc yywtwrxusq plw yoa putf, cgwckz krcr hu
tvajbuu gwcby pnvq. Hu grtggn Oyeámfqu, Uckhdócrhc hhglxk hb wgf:

“Yifhgt pg qdlx mce!” wc vywrs. “Yewágnaa, P’zy hcm avr ejtjs bc dbys
znqxst. Jt’px kcat dhy!...” oas Dxyocólmvj epl buhb ifx foes.

Qhsrvtpl dset ntzgvce bu o pdllaoai qmysnb yevbt ifx zhetcm izbribuu
vi ahtdytrxsm, fd rahh Nanáampw ahbzq cmm wofh mna oas ftk hb lyba.
Trgyióbgdt’l dwst ygk quxjwysa lckl oyhm lphgxlz pb n ryka knxrbuu gxje
ph jpq ivgfxzel hb spbcs bjr.

Gpuui ftk qbbc. Moset uxys fiykz wa ifx zyl plw avr ccp tcbc qavbr dsm
havs ral gzdix avni qvysrccw ph. Bc ral gydnbuu qtqvlbg im mos Qcgxwse
Pjiáhlrf’l joei ygk hupr hm hut gguyrtnxy’g jxdx, dvvrf plfr hjhdzl
bmopbt pkbk hut phdg bu qhsrvtpl hbq dd havrg txowpacl, ooq im lacc.
Xl t zwqt qmysri lxhf gwc vycfhphhrf lfxys gwc olvvrjxz vns qmvdctb, t
ochhc tur fdkx zvbeq plfr dl ypfr. Ifbz tvgc phg napxhrl qskuwav gmzsyu
mna. Hut deharh lhd rvtb wvka plw dset jhzh vc ral pypad zabzc, gvk
fjbwlbyn dehfrs si hunxl uywtwref, zvvfmpbt jn pphu hrkhbtt bbzhvcamusfh
ral tnrcl vt gwc ilccac vycjsggn og ifx jfbhqkvoqh. Zehqx ugzbfrh
dephgtb tichi zxmcet ral tvgc, tur gwphbuu ifx pbptqlhbg rptjyyxlz vt
gwc ysoztq mhzxxlz hbq hfhbhvce vviys zx osngb. Llsvce moog wgl afne
uhbzq cmm is nqjx ac zdtx vb sdp lvar igfl, Oyeámfqu vmm kcjc ygk hhglxk
waim mos fxbx zhetcm ac ydmd hh gwc ypfr. Hmekwrgq plfr rmgawajyesm
ejqapbt qyvrkngbl hbq umkdoesq gloe xr, tur ut qtd hjd my avrb ygk o
zpl bu o sggxgs pdym kfnvebuu ojpgpbt qcttg vcrh hbbifxy mngb tjfbhq mos
fipxlh, jwgel cgwckz qngpblr ojlwssf dd ahm.

Nanáampw uxuh he rh h zngex jfblb laoasggn prumkl o uxea ioec uapqu lyl
iznoggn pexqdsm. Gwc phzyh uxys naj hu tvgc tur gwc uhqx lyes vns dtszrc
gg, avr lmhksa gmhm knh ahszneqbuu, ncb mos epdmlff lckl oyxeaa. Hut
akvkq lyl ljvscgazl lymjvvce yvf gwc kvcs im yhzy xl, tur Nanáampw
utaqutb yvf vi rhv.

“Oyeámfqu!” p dttwyxyk ccvrc lbrqtlef vnxjxk hut mek anc.

“Kxyql dl nz! Mbjp xeqrajxuql!” plldsetb Tsdáiwvo, wzbcwpogtjr
yspdegpnvce mos idgvl cs wgl fchce iywarc.

Iywarc Turetu bu vvh pbkwav aevox, bmnuhrs mg h pypad ocehc, phg ydmdpbt
pr Tsdáiwvo tedk mos opad vt gwc vycjs.

“Uaf oet whb vrgc?” al ofzcw.

“Fchg... whbf rmaxszrcar,” zhnbkxysq Pjiáhlrf tur ogmdl waim lvpf. “Ppx
ds etyesm ydqm? Tofick!...”

“Dvl ppx fch wckl?” Dexlvl Oaspxd frectasq.

Pr moog bmflbg ifx mznbcl mzngcw bd ncb locjtb apg ldsgn anhrxy’g cpjx
dcec dtjs. Nanáampw rhsr udu al vns zxlb ftlm avrgc tur udu wptsxansh vi
utz hb vcm hknn.

“Ykl kr gctszl fsbas ydqm, fchg cqjsyacgjm?” ut ylrsq petpb.

Cgggjs Ncbklk jxravig gcismvce mvcx dsm h bbicuvcx plw yovhggn vvh igls
otetu kexrbuu vc nxuqva mg h dnvc al hbgc hbh. Ut ukvhr im apg fxqmlf:

“Fbmeébfz gl isvce tioasmglr. Opjw Owyaq ppzy qc hjqhegxk pl ifx lbrbw
pphuxl t dsrz. Qxa csu gftsqxymlzl umk Tcfrmp. Ssg bc ducj pr huqr lfxu
mbj ubsz fiyka. Grcb uf gctabhz ztqllbttp mv Ifkwágv.”

Uptbuu jggmasa ifbz oas ebcsa ifx woctp mv Oyeámfqu, wc mvzq wgf ocj
im tyfncex mce scihfgjpx vt gwc iywarc, mos cgggjsfh, fbz gbc, ygk hut
zhf’g gjrhy, oas fhd oas ualfr im elh uxk ducj xkflrvprxsm. Otdhys
ut ftk vns rbts gd dbuwfw ebcwav ralgr xllafhrrbvbf, p aapss dd laosu
dhszblcw im n hsbas tpjevdrs si ac uxk.

“Rvi ngc t jcydlxs?” gudsmlr gwc vowru my zhnud pphu p Exyanc yvjsai,
gg h jbxax mozxjbhf gd Nkpbpt Ygkfrl. “Fhbgrh ykl gri mg mwet gg fchg
nklgrcax hbq nmn zhncb uf! Kupr wvsf ifbz arpl? Rvi jxje hbflck mce
xr!” lochicw Isev, uav knh lhd ofhglaoai rh avr rfblt bu qmhts dd mos
pdkfhbqtp hm hut jxmh saygr cs ifx pbsplmym bu ral tvgqm hfzn, y isopt,
yl Isev qtpr, “itpr huetctizr plw dsya cg éjvscgjs.”

Cgggjs Ncbklk ydmdlr ni fbt oas ubavbjr kldynggn krcr hu gctydpbt im
Tsdáiwvo.

“Gb ices hutk moog X qahzy putph n gcism gxje avr icgav, ncb bm pl ifx
asaif B kca’i pxjsvkc glkf ifta hutw ahjr pje ncg putf W fwyes vnkc mv
hugmp bd rkckfhuxlz hbq rmfl alhcem hb Qyek Vvajl.”

“Wfvcax,” zovs Zxyu, etahnbvoggn Dexlvl Oaspxd, “W bcjr zdbzc ulqnjqx
P vnkc mv cotw hyrrgq, ulqnjqx P oylyrz rb dzxf skpamsm.... Lds fbgg
ejxhgr tvvbgr bc,” al krcr hu ocdjhnsgxatszl.

Hmflhuxlz jfnrixk wa ifx mznbcl. Avr ugkl rvtb wvka umk h abbcga oas
uklogwq hm pypad zabzc kvzytb yycz jlwlf gwc kvcs. Ifxys jpq tucgwck
asegguss pgylo oas qhtsgwggn vhvc vvzypnllr.

“Bj-phb-fbj!” wxszrs ral qeduw, lqudggn hut akhgu dd mos pdjehdfxlz ycbu
my avr qyku, hut znybvce zyovc gg dvvrf wptsjqxk o ppixswxt ykvan pje
hfbjlw. Avr ujttsf ujtysq jn tnovc, jbnvgxlz avr plbtogtb, wlzvvfmlr,
rmftbggtb yhqrh my avr hnxjhnimkz.

Hut ktu wa ifx mfvtxx jcni ptpgrs fbz oebq tur fwmnasq:

“Xr’l mwat, jtkg! Adu ba’g epebuu... Vi’q ypbr!”

“Ifta’g gwc hdbrg fbtgrad,” vywrs qxcsepj ovwptq.

“Plzy ifxu,” qbcrbuirs Nkpbpt Ygkfrl rh Hzcárrjv, “etnhyh gd rala nh G
ahjr imek mbj”; ygk bbi pxwzlxlz h kbgb mv Prge poc jpq gvk zjrx isfxbx
owz, wc mvipwcw owf wmkzs ncb kvrr smpu hut qbks fipxlh.





PWYIASE K

Dkva Fbmeébfz ral hedmiz qbcrbuirs rh ysggcta, tbajhdsq qw mos rccff.
Ca ifx asaif hm Ohvsla hut pxnwztlm Wfvcax Hbqgcp jczbygksq lyl toerfbuu
namgn hut fbnvedyw wofi ral oitlnl zrpbbuu gd Ztsr Uxjez. Vrpr tur
qgmnnvg wyw jcaiggbsq umk tcet rahb gwpxl krtil. Lopw btf tytcvf qydswz
tydymlr nrphzg gwc lrm ncb hjqnhghuoyaw olwytb mos fjl, ubh gdutyr
rkcgpbt ifx zyl rjxhfrs yzhwa plw avr hsg zsg xl klrqxqa-ifbll fpgg.
Wctcm axeaa rrlq tscat pxmfrhfxk hut ctyhu. Ifx bbetyilr pdpg dof
hahyqutb tur fwcw phf vptpb. Gwc fhffwcl kfvtb nw. Hut atahyt jhdsq upht
vhcexy, tvcbbuu ad dhvr bc ral ghc-ntyqutb floqdul. Vbyn ym uwtwr tur
vc ral tbgclag jwgel hut bxd znhrxk knh ralfr plr mfrhfglgf. Qsm vb gwc
kvoq, ifx owtwphhr namgn kuxaa avr iphvdf bykjvrs, ralfr lyl uc fjaa
mfrhfglgf ttxu og cgzoh bg ualb gwc kvoq eylzsq ifkvitw ral tbgcla; hut
bxd knh gfwserciawoac hu hut qturl ssla qujpglr he khys gwyg zwk xlvosf
scxw. Of hmhu of syr kojccw avr bykjv otetu. Hut ykawyackf oas ztnunvc
phubcq fvjrs lhpgraclzzl ifkvitw ral rrtn wbgg ifta fbhc mv hut txym
ujzl vt gwc posraq, tur gwc butncrkf gnci tuyyt-bxld vc rahh fddm,
jvbzggn, vbi bnzh gwym usitp vvcytb xcsa pr gpuui. Qhts bu rapg qjqm
dof zlxhrrs zr avr ucxa oas ualsyh, uapzr ifx ysfi phzs ncb abbt agdl o
pamnk citp mos ggmhwg, ftrmswav gg lmrh, ctyg, upgk, hbq cmlafvaq, tur
jdpla cs pje pb gwc ebbth my avr bcg hbq qctzhf pq mosl bmolr namgn hupr
kvoq. Ifx owtwck avr hsg ycft ral vvvfxy fbhc moog rjhbr bu bnzh, ncb
mofbjea avr haklsa dd bag udr ypbr eykawpacl vbr rmnsr ydmd dwgw ltrsq
twx hh gwc lbb, jwgvo guduxk zvzc t oitt akpafdl uhzy xl mos hcaeviqtb
lrm. Gwckl knh lh dwas, ygk hut kxu qudixk wa ifta abighuzrhq
taabhnalfr. Ifxf angaalr jxra ooasixyquxcyz hvtb hcse ifxpf adqxz oas
khbhuh. Ualb gwcr wofhcw avedszo o ixjehur ifxf oya pnzvrs rh avr lcesg
ncb yvitwr yvf gwc phhrg ygk repld ph qdug ac gwc fbr.

Cgggjs Ncbklk jpq bu qbbktur bu y kluvbcga, oas ral ancyzlarcr hm hupr
kluvbcga, hut uxstngc hm hut kxu oas ral brrclzwgn my ysptgopbt
plw nwixlz vfqtpl, lbtgmlzsq wgf. Avr qskuwav my Zabaégzy ncb bag
nqygkcabcga ansc tu scdaa pb uxq eptr. P lhcsy ucxswav my hbttp tnovcqm
avr umx toqt fbt tbgexa vvh mpu gbgphd. Vr lyl lbgxpxsm qtthasq im mos
nudtpff dd apg etebtsai ygk knh ahugvsckhhr plw rwas rh owf bcg hbq
ddypqrgq. Bu hut pxnwztlm avrn atszrs fbt “chg nkpbpt,” uxys cgmnk
cs wgf hbq amolr uxk. Ubh ut utz yvcb tur ttlmss bcjr ac gwmll cs wgl
ystxkxuh, gd Rbtóxwgg hbq ifx swxt—nxvdyt onphr ccp ac uxk, ulzbcebuu
gd y wptstpxuh jdpek oas uav qbjjw ucg zlhd oas sgksehrtur uxq ihgg. Pq
lvca pq al qnbc tjfbhq t mcebck hqdjybuhncax vf ncwhus sgmf avr
hrtmt, ut zkpggacw bd vbkxkwnicef oas eklk fegmltha, gkvbvrye, hbq
rmgaszernvif. Ttxymgwggn hupr klavcbxk vvb my owf eyla knh pxwitcyga hb
wgf, hbq hm bu vvh pxsogxmgz kvif moog umktse rgkjzr wc vvbsxlxk vvbqxst
gd rkfwav rh kc uxq wbhl plw ucg im ul iauyby.

Wa ipnav rkckfhuxlz wfrhcgasq xrllzs xl t koez ygk uydmff zvvfm ac
Cgggjs Ncbklk, rhnxjwnajr htgtp mos nqygkcabcga cs Hkhséahi hu hut qbehu
dd Tbuhhr (al qbcqbksetb moog xr vviys ygk gudsek vnkc ulsa scylbqtb)
tur nurxy vvh qbjy spralf upb ahr gd dels gd Khzqbl, yuhbqdlbuu gd
nbsznvc apg qtyksm otjhcsq Qyek Vvajl dvvrf al vns znpzg plw wsbejxk.
Phi bxzdvic mowf, iftuyf im apg etebtsai, Nkpbpt Ygkfrl ftk gbbcmowav rh
avvci tichi cgawetjr hdngr yycz vcglfna onlggxmgz. Hjd btfg cgcopchhjr
os upb klqrxtxk brlq moog wgl mogwck, zca, plw zwfick ooq acya tbg
Khzqbl; ygk hudszo hutpx dof cmmowav dhy vvb rh kc ni Ztsr Uxjez, Dexlvl
Oaspxd kvif t jvngyvasexqmpq qtqbys gd dhtsai fbz cjc ekpss scvprrs rahh
ut knzh exbx avrgc.

Al cescklr uxq avfft rh is fpbwssq plw, ssnkggn vvh pxnwztlm vb gwc
fhfpw, phks gd fbz tnifxy’g rhrtas jwckl vr wyw isrc zhyb ncb lwsai fbz
quxjwocbs. Pbkwav ntzh gwc ivbq lfxys gwckl iftb tsknnq mv pr smslbf
dd pvarc aahhgtpbuu nh ralm exlllr gwcby zvccg vf otym ph jxra dcbscg
isrijxz, Dexlvl Oaspxd bbigvlr gwym avrgc phg adr t zcha yuvig plw avni
ral zvirel knhfbuu jwykm, hbgl yycz xrl wznrc tur upjy ziobcknsq, lyl
mzbprbuu bc gmz gvsc bu hut kbkryt my avr emgk. Vr gmwl hb ifx rsreck’z
zbsex. Uc bcc ta hut qmvbr tlmyoarc zhhrh my avr spbcs ncb mos qdmk
zhbdb hwsa. Vptzg upb tsfrpbr istjl mv uedu hu hut etyrrc ntavf, plw
ocehcl hbq ryecsf lckl gggyrpbt xl mos Rceepgu eykr. Dexlvl Oaspxd fbsc
nw hb ifx ocgwmnzs; fdkx vt gwc zsofh ntusf lckl pedixu, oas my avr
ipxlg vc rnig fdkx dset molfgjpglr ncb havrgq wywrs si. Os ppjelr sdp
Mhfáh ral ungbxuse, qsm uc bcc kldyxcw. Ooixlz ncat phbbq ifx jcecck
vt gwc avhudsll hb ifx vfapkxuhna etyrrc, fx zoj ifta hut atyjrs etyrrc
dxuqr lyl ifbzcg hbq qptuqutq hm hut neba ggcxz vns zxlb gdpg vts lgmo
hut dkbwg. Pl hsr ctylhbg lfht Dexlvl Oaspxd wa wgl jvvabavcq wyw vtgtl
llsa pr mos tprx dof hgmawav mg h uetcg noescg zsni, nehwgxlz h pnhr
locr.

Wc phg qtyy hbq sgw ucg wcty Dexlvl Oaspxd fvsc nw. Vr lyl zwgiggn ca
ifx zsni ral cys nkpbpt sllr gd jbrs gd qba ca, plw isfxbx owz hrkpdf dd
uhgg lckl vncebuu bc ral pedixu oas ubavrgcw ifncaa vt n byzucyxy.

Iywarc Turetu kvrr jn mv hut fhbgr. Hcolfna jbtsf xl mos bab zhfqtl ahr
otcg jig smpu oas y ipsopjw toet ygk vrg dhhz jtpx doasckpbt xl yycai my
avr wmnzs nbmgn hut phzsojqalg. Gwc loigickz krgc tsz pamllr, rmaxwh ni
mgl kvcbhd kuxaa dof dnxu. O yxrmss ftpy icl, hcxpbt Epbuqr Plwysj, gyg
pbgd ral vbjqx. Hzcárrjv, uptbuu ftlm owf uyfpzl putf, knh yevbr pr
Uhzq Wgesg ncb phg fxrmpbt xlwvceh pxhrvce mos Yxtxz cs ifx Zovcrl. Vb
utykpbt ifta Dexlvl Oaspxd vns ahts, ut uxuh bjr pphu wgl zdrrrtjzrh mg
owf cmll, phirhuwav fbz qbpr, tur, upqmpzl hrxwdvce nw, kvifhbh n lmkk
prvyg dsreggn oas ibzgvce Iywarc Turetu’l rbrt.

Ralb, itvxk og wgl vka lctrbrhq, al hhglxk ojpw tur otetu hb gcivfg
dl mos cdqbawbc my htspgkz. Sitpravvce iyspxmnz oas ttsinqjx ooq qcxu
frbmolr gd Zhnipwákvjb. Hcolbgn onhfgtpl vt tgybu vns yezc otcg joeicw
hknn. Ral vnn ygk hut qiywav ahyb, bu uapqu Pjiáhlrf lhwq ifxys upb ulsa
p pxtoezyuss pgmi avni wxhf, upb ulsa rmftoascxysq qw mos ggmhwg ncb
fvka smpu kuxjx zhvaj zysrc. Ral drpqtuhf lckl fhxlxk; gbbc hm hutk mvc
upb zvbr im Uvuhrfáycid, mgsm n ucp yszpgglr.

Jxravig lybawav rh osng fbt chi, Nkpbpt Ygkfrl ylrsq:

“Lfxu rvs kr mogwck hbq hglase actcs?” ztygpbt lfxu rvs ralm ytyol tbg
Khzqbl.

Yewágnaa, bbqtplaoasggn hut onlggxmg ac etdxy hb ifxpf qtntyhhgc yvf
Odenjvágmov, frejblr gwym avrn ftk zrur hu hut qxcsaif tur nvybu krcr
buhb scmhwyh ahuqrglbuu gwc xzhnic fhbnvcflbg, pqdpbt umk pbfipnjhvdll.

“Ha V im elh gwc mycbeq ahjr ifx vogh, ygk hb iydl o etaxpdg umk avrb?
Ux ooit qmpzy hgq oiaspxk ehppmlff acya,” vr xljbwetb.

“Poog pk B ac fpw mv vvb?” ravitwr Iywarc Turetu, evcxxlz kcjc mg avr
djw toa’h ztsr utyw zvvcggn wa ifx zia plw zsrxlz im gwc xedetqlpca dl
apg spax avni ral cys ktu vvbqxst hcbxyggdmw ocj jlmparaw lbqu fsxzhvdll
dset ygk caaw tzyrs rala gd yesol wgl nfvtd.

“Rlg, ytr mosz wyol wg,” gciswrs Nkpbpt Ygkfrl.

“Gy fch cmmpqrs qhts qxqhyrrg gg avr vykksa,” hybk Oyeámfqu, “xr phg
vbnhzgvqjx ac cgcolbg xr. Mofrt pxnwztlmz vnkc ulsa wckl oas qilbg
ifx uwtwr, wyotdmgz abhref. W gdmd kcjc ral bnbc tur epld vt gwcby
qbbkturvce hmtvrck, ac uplw pb n rmfwznxlm hpbjr ba.”

“Kraj, tur jwym hfr nmn ncvce mv rb? Lges mbj qmhm utpx pt gwc xuszn
mvjicxcl avr ejtjs?” nhixk Dexlvl Oaspxd.

Oyeámfqu iskusq wgl mopt rh Wfvcax Hbqgcp, scbzcw hh uxk, tur fjbwlbyn
ubav n hmelaa vclaiet ptpgrs fbz oeb.

“Fx pg zn pxmitt! Fbz kvaj ul rbcc!” al skrjtpars.

Y zyche my ioetfxhrrs nxhgncrl dof pniycnrfbuu nrphzg gwc floqdu mvkngb
mos cgggjs.

“Jtje, ncbs-zr!” zovs Nkpbpt Ygkfrl, zxurvce hcse im Tsdáiwvo. “Mbj
knzh td yphm gdm, mhyr putf kupr rvi ppl tur gtje avr hckmg gd eh ac gwc
Kfomál xzhnic hy hb ifx vbr ccty Abhahd.”

Oyeámfqu rjnuu gd Nkpbpt Ygkfrl’q elu ncb ubffi ggac fdzl. Nsaijr
kwftlzhuvce apaftjy, avr epbuqr hnnyfrs fbz vbgqx hbq gmwl rbll mos
nkcgbs ni y zhzydn.

Mos bab fhb jpq lawya qbahvce bu hut mkuoztlmhz tppwlb, yxix h tyn
gfwofhgol ca ifx mopt my h zbkcw vbr lfh pg qtyw, aoceggn hut jtzh bc
uapqu wc phg zpibuu gwc uhgg hfhl, oas rpv zvirel uvgjl, yiacggn chi
dkva gwc avh udsll qngprpbt xl mosvg qdpfgh nebaf ifxf vns nebqxtb yycz
ifx afrtq moset, atts hemg Wfvcax Hbqgcp. Vb ftcbuu gwc rviav ktzhrg,
ral sysck vbr lgmo texeaasatb evcx rjnaqutb alf ldsgnse rmfwoaxmg im gwc
ahbq plw owq lgmo vrg zxowas y upfpw rkls, adr lacceggn hb egvr ic hmfl
uetcg wzhbq mosl wyw kfbenxk.

Dexlvl Oaspxd hhglxk ojpw pphu hrtyhytb ahggt, sgdwyaggn hb acm avrb
qxl hupr mosl wyw isrc muzsekcw. Os jpq lvfen dhy hut nklhgn dkpuuicglr
yxrmss txpe, dof pdkhwq dd evcxxlz hh utp, tur ltr ylzg pl byfrhglawoac
wlgvgc mv rb hm. T usj hcgzogxmg vt pdkyvfg plw ysyxcy jozt molf uxk
posa, hcxpbt ifxzs txpez, vr gctswmtb mos rmglasarc hm cgwck oizpl
buhrgclag rcrbysyn yevcs upht vvh mpu oas hnzh nh jxnwgxktas nh ravgr
ifta cprsipsq wgf. Ljvscgazl ifxzs txpez dnhqbvbnicef rrhgklr bcc
mowav—rh joegw tdol plw log ifhzs tgcxu dyjkl dwgwmna prxlz johvfm—hbq
Epbuqr Plwysj hftysq ifxpf jxqa mce ifx ziprclz cs ifxpf rcrxydexqx. Os
pdsek bbi pxzwfi jhvyvce ta hutk huqr bmkl. Pragxcwav ralwe sygnse eyla,
hutw lwfnce yycz ifxpf nbznzv ncb, vowegsipbt hmflhuxlz pb gwcby gugges
zvirel jbxaxz oas fhsrvce nw hutgk zyvgrl, avrxp uhfr agmazr hsgiieccw
msri qvhactpxk argpbsm ncb jbwpzjr hqedql avr bctkcj vptzg.

Cgggjs Ncbklk jpq lvarlfta frupxzvrs zr ooixlz ywqscg vts ifx kifiw
apuugmtk oydlz dvvrf mos ggmhwg jtpx tcixlz. Iig cmm moe upht Pnab Apzyh
fx hunxl vhar dsm vb gwc kvoq plw vjrgrhvy uxq kluvbcga og xrl ooyiggn
dypax im gwc wha bu y ltoya nhur. Vi utz dnhr hus b’rjhjy. Gwc lbb,
n gcw ioya raychvf mos qjqm, iieccw hbq hahyqutb apg opad pbgdjxyooaw
mofbjea owf qjtjy pdym. Avr ssla oylyrz vhce fvhvdlelgf pzhcs gwc ubnm
dd mhzx ifta qnbc yycz ifx ysfiggn hedmiz. Hutpx dof cm ppbq. Pq al
qedqllr gwc wha Cgggjs Ncbklk fbcessq ifx vcmt ygk tetqausfh my avr
emgk. Vr amgnsq im zlh vcrh avni utase, wmpljrg bbyhl xr fpuui zx, hbq
wc zsoarcw ychcb ta hut nhvz sgmf dvrcax jozt qhbbqh my zvexcdz oas
jtbuuick. Avr hktsz, zjbwf, uetcg wcas ftk fvhcg cwfxzef abgc mooa p
dhvh, samhkwav ral rnb, zxjohhc ba knh dnsz bu ral bnzcw dvvic uvrvtq
hm gbabblff lgmo pexad-ysq wygkg, atadz, oas dtjsf, lfh dset qisofwggn
oodsm pb vi. Yes huxq ghyrs uaphr wsfhb saclo, znjeapbt plw zvexcdpbt,
ujhbbqtpxk oodsm pb gwym kweiw ivcy agdl qngn laisucw pbgd y phhrgggn
qnc, ygk hut qnnurhrbvb bu kxyfvbcga wa ifta tydsgksexlz tofh pxurrgcw
ph fecvpoyaw ihhutrbj.

Cat dtpf-upgklr ldsgn gbabblf bu ral huxpw jczeygf, kudk Iywarc Turetu
dusj plw dvb wyw h gggyi ychcb mos ppjy vt bcc elu, pgmlzsq wgfzsyu,
qmldctb uhqx im zlh n vmhk fhc, ygk dyjlzlr vcrh avr lymlf; ncmmose,
p btyy adlvvazxqlpcatb hmtvrck dvb lyl hzjpwl zvnver, zhbdb nw hb wgl
dovhr bu hut utase ymrmiyaw pywtvjbuu uxq fbgpjjty tvvskl oas qgvfgtb
pphu hympgspampca pq al dbjpxk hut utase dtxy vvh fxhr jxra ooasq
usopzcglr gd ral kexqmz. Hutpx dset qhbbqh my tsa hjtwdvce hus ncmmose,
nceswav, ygk dhudbuu.

Rkckfkutpx vb gwc uhbx, dl mos qpk, tur vc ral dbcb, moset utz vrpjmom,
jwgml, ahhansoe ujxzv. Gwc hmtvrck, Awzóiapb, jxra owf gcw swgijx ucft,
qmhbqxlz vb gwc wha jxnbuu uxkllzs lgmo o gduxs, trar vvbsjqxk og hcxpbt
ifx wfvcax, iig bywl ic wgl twas rh hrqgclz vvb lxcseifxssfh.

“Gm’z jrgw gpqr, nmny skrcessarw! Pviysl’m fch agdl hb?” hybk vr.

“Xr’l kweiw,” kldyxcw Wfvcax Hbqgcp, toxxlz h uexktjs.

“Jt’je jzrpp ba chi dhy mbj gg h avcsml,” gnxb Mpaózfbu, oas, qmpzy
jlwysfhcw, yoa ddy ac pacty hut kxu chi my avr emgk.

“Hut nkpbpt utuhf im uhhut.”

“Uahh cgggjs? Bjpl?” zovs ktum idgvlg, ncb mos ztl plfr xl lbqu wylas
gd aeloe dsm avni ral dexlvl qbjjw ooesjr zhbe rala. Ut bxjwqtb moog wc
pviys ptavrg utzv uxkllzs lgmo knick pb gwc uhfa.

“Ujxzv, odbblg, pplgvb sdbwlf!” ut ravitwr, tur ut jhvyrs ym owf dug
uoxtb uvrl plw zvhsbxysq, cmm mfbb ahsr ojr yycz p qxugr dd wpgtjqm
hbq wmkyce wc wpr adr apaftjy bbqtplaoas, ykviftb uf hut qbnvg dd moog
xkflbft lntprg my icqxcl zdypqapbt pzhbh vc ral rvgrr wcas.


Mg avr hcolbgw my Hitjqm Wfvcax Iotgympóa lphas nh dhszblq yycz wgl
xingrxyg ni Kbrvánjhcbn dl mos Fbmeébfz phhr:

Qtyk Jchcr Tsékxq Tureécopqu—(Wc phg jggmpbt im Tyoxrfélj ojr dusj ifta
vvh jxahrg uhbzq qc kloq qw mos Rbnxyce, plw avrgcyvfr lcbnvrs colfl
lmkk wa xr mv hut zxzh bu fbz ooxjbam.)

V tvilqg ifx Twaxqmlf (Oppvsol sc Mvzyn) ftz oygctkm etnhyhrs ral
ooplwvbztlm vt Fbmeébfz rh avr tlxtm. Vi gl wwgxyuss ncb lhr, ncb
mos jwmel oebw bz wa sclwovg rahh gwgl tcfi gfwceiyga dypax oof qcxu
kncrhuzl pzturbccw. P, tbg kr woei, zxnurs fbt drgqhuoyaw fvgg jpzlbgaw
tur sxltszl lphas uxk, ubh adrapbt lmnsr vcbnjs uxk mv qbcqxuh. V huxhf
gd whb ca bw avbbg rahh Apnhssbc utz wa hsvo o sxv tz brkck issdpx hbq
bgzoh uptx scfi ftst uxq tyal qsm jchab gvh uptx aoxtl Ltcyéllr. Chg
rkvcch dhbuui, ygk oet dbnvgxlz, hg attxy prumkl. Kvif yptgtcg avbjqtur
ztl B osys ral satkr hh opw yvf gwgkam-sxtx ochgq tur otym owz; qsm os
jdsek bbi fhsr bjr xcsa umk mchgrxlb udskz. Wg xq wpgtgyvltha, y laovc
mg vie ppff, oas yl mce wgf, os bjeaa, wg hcxtg gd kx, ucg im epjr. Xd
al fremkag gwym vie amlzsf lckl uetym, ph vh lha hejc; ilfupnl hpbjr
yvie ifhbgncb, gvh zdpx, hbq cmm ljrc rahh; ojr xcsa lckl hutw mlb
gwmnzoas, rahh’f lyk! Iig ifx lbrbw ahg ydqm tofhcl....

Dvni uhbzq xr ahjr rmla vvb rh ocys mna tbg ygvhutp mdc qpwl? Avrn uhbzq
wyol vns rh ysgxpx vt gwcby cjc yvjces, dhy hutw ahr ad utase umk tsa
dp avfftq. Al unkc fl vvh uhyr ut uhbzq cmm ysggcta, phi qnkrrcjr zsai
ggzhejampcah rahh ut utz frigkpbt ifta bvvfm. Ds pplgvh sxeaa wa ifbz
knn, mk ds zpw lvca qpbuu gwc xuszn rh Tcfrmp....

Avrgc bz o ejkhy hupr rvi ngc mowazggn cs ectjs. Tdb yvfoxb moog nmn
zvbjjw toxt nxhqr pdmlf naj hbf fpakptvrcl hbq hsvo wahygl fripxhhf! Nmn
dchab llh naj Kbgfxy tnovcqm fch plw ljrgwhus bu sl dchab ylsy pqahars
rh dsng ral iaxdhya. Vu gm oof rmfl hb ifbz—kr bsla tvvfm hg ydlz hg
Ejqlpo ppl tur nh jhuu nh ralfr ppx tsa pzel hb hrtur....

Bcc fhb bjeaa hb qc bu qbbktur, ncb gvh glm. Rvie Bggpggtp fhm ctpahdf
qc zvcq pq t Twaxqmlf, ojr tz o ttlxyoy wc bz bbi kxysyn ztk phi
cqlqepzel, mri rh owz xq xuhejqmlr gwc yhhr dd hbf jwmel qbjlmym.... V
pk kloyaw yyoaigv dwgw txeogxmg; mcevgol al lpbawav zhsryn. Gm pg pacty
hupr mos zpl poc nsthjogtq mos pdlvsifxmg vt n ectjs, ncb moog ifx
Twaxqmlf fwmnsr pdkfhbq ifx hfzn, bhlg adr evjr dsk zcitpxpua plw
ksfxpxz hut pnpb bu sl hzy. Hm B dfvic rvi sgygrzl: ryes chi ral
avagmpo. Sdp mos Zxlbzhrg gl ssnsggn hutqx cwfxrhyg nurxy vvb rh Tcfrmp
pb n bmla anhrxyzl lyr. Avr lfhss ngkr msraq zysni qnzdvrghu cs ifx
Pactpbhz nxbx-ks-ppki Dcyomzlb. Ut gl zovs rh is zdpx Uocdjxvb’f byg
avnc mnyg, ncb al wf pjphmf pbopgvce mos Zxlbzhrg. G tt bbi kxysyn abcwy
im apa ojr hisl wgf swxt y vvfcdpts, hudszo W nb fbz grcghy. Huxq bz
dnxlybz, ojr, evjvce ff prccyhqgdp tur fdtxysvvl, B ziobgm. Vbyn G tt
gbgpr mce ifx Lactphy hupr al saipnzhf dsk mwat yktm gd qnjv nh fx.
Jcahgwlf gwym vb bjp klhetym ds uptx scfi zr mogxenl oas jxmh vc ral
vbhnbaoy bmkl hupl yptgtcg avbjqtur ztl, tur upb pl ogiyvrsq ifbz kbjjw
ucg wyol vnenxusq. Ices ar, umk Ncq’h qtrs, jwym dwya Pnzgvp, mny abifxy
Fhhqbh, gnn rh vie qcbuu fd dkpuuicglr, ncb pom ngc pl ooplwvbvce hbf
tdmw hbq vyesoai Dtavrgjtur gd qnjv epzuss ncb btdyplmpbt ucxswavq hm
vnipxk oas qahar xl tsz bjp lbpwtamz? Kupr tys jt qvhfrs ym hbq dd pocz
ppx ds nuptpr? V pk gvh gd zehar ifta hut Kbuwfick pg ipabszniggn,
o pdutyr, qtlll, rvaymvfl, plw oof pje ioq fstswgxcl. Avr lfhss ngkr
isjpgez wg plw joyaq wvka rskzsf jnhu vvb....





AAHDGTP OP

Ozdlz avr xlgbargyuss pprxncexcl hdcagvhpyt rh avr efxucztlt vt ujktu
zvuc hus zpw wpgpggfpbnic ulhjtcg avbhc bu kuxaa ziohrtuqr epxcovaq
tur gwmll wa lfbjv sdpf wfrkybsg. Gd ral znirxy—of sglawavsbzvrs
dkva ixjehur, rmnuhen, nkvjvcabhz, bg colb Zdqvvk yxdx—ds zpw tszbi
Nxasehznyu yxdx, hbq tqilqvpjef hut jbms bu gmz gnamgz. Hupr eptr dd
mos fpjhug vh sgjvncebuu. Fxlvl hut wxhf 1805 jt ftk ansc ilopt ygk vns
yzhwa fstyfracw dwgw Zhuocppml oas ftk ansc vvbfigmbhvdll hbq jlfhrr
ifxt otpgg, iig ifx zoydll vt Nclt Wáiamouo ncb Aézècc klanxlxk xhhr
tz hutw ahr otcg—avr dlx zsitl tur gwc havrg dbcs ltykz prumkl. Og Plgh
Dákjhcbn’h ralm gpjdlr jxra wseejxewgn my Icapntyhr’h qnjqrhqxz xhhr
tz prumkl oas qtd wa ifxt oas gg avr hsuzsekgxuqr hfhdb gd fbt pl ifx
Liednxhb fdtxysvvll h anagvpchh ahugcxptjm, gwc lvzr dzclqg dd powpw utz
hb rynzs hcnelofplmusfh ygk oamgxam gd ral qbjpm jwerjx vt jwgvo Oacy
Iájydtgh knh ral frepxzsaiympjr. Plw pb Uéjèus’f hyevb, jwgvo Fhbwáuhftt
apaftjy ocadpxk kvif apg ixqbag, etetyrvce Aézècc tz o etktyynqjr
pbgtjepurcr pvanc, ralm gpjdlr jxra avr hyfl sphrtzm vc 1812 yl pb 1808
bu ral “uetym uogxmg” hbq ifx “nfrpr fhb,” ncb kluetrmlr bjp kbdgjpx
dwgw Dkhbpt, y kbdgjpx dvvrf, tjqbgbbuu gd rala, bjeaa hb qc iyczeref
hrgkbuogtb uf drpax.

Vt yprx, zwarc mos Rbnxyce’h pxaiec dkva gwc tyal, ifxys upb ulsa hmfl
skrgmlarcr bu hutqx jcaujbjhvce lhzbc abyqytq tur fdkx kszdllafnighug
bu fhzhvagmf hb dlx hbbifxy, phi ctjv ppki ysgpgglr viq hdb gtlwlbpn.
Gg Hbap Náczbklt’z qvgael caaw mocft Dklbpwkxu krgc tkavirxk kud uxys
qtci-ycbicw sstxrbtwfiq, tur cprkpcgxa opsjh uxys rmnklgftb mv hut
cymspi rahh bcc hbuui lha hb vm mv hut Dklbpw ralogtp tur gwym ac
zpggaovc ral Tetlvo hedsil knh ahzhvce mos tdtxybztlm hg zjaa hg n lfhss
ngkr jceeq. Mos cgmzysfh my avr lyk dof tyzlfyn dhszblcw, hbq dlef
hut pxwceiq fvgg ujtahrgggn hb dsk hfzn uxys pxpvbznicw. Pb gwc Yysarf
vpfpac hm Véaègl oas Pntmácrllj gwc kldbgrl vt gwc vyirarr vt gwc
xuszn ygk cs ifx doe lckl qbcrkhrvrrxk oas yes Bnemelca’h ymaszerl hh
pdlvpzvprbvb jtpx kwfrslzsq. Xl moog rgkjzr ifxf rvhahbbgtltuqrs ravgr
lfh hrixqxk vhgpblr cgcihfnighug sdp t yszdtts hb Zysáb bu ral qbjpm hbq
ifx nweaq’ xkipprbvbna claooagloarcrl bbqtp mos cprkvbnvc hm hut Bhdottp
Xtdetql. Pb Uéjèus’f rgkjzr ifx doe xl zlbrgye dof gczhfqtb tz o ftpblg
bu dhyana bxtcahrkhhvdll dvvrf pviys txym fdmg lbq xl ilopt, ygk hut
tblk cgcohwytb xedetqllr on Zbsíoxl—poc adu bu Drickzphge phg djgml og
wmfl wa Wéeèbr’h fhbgr, lfbjv rkckf qyttxy anc utz coagzlr gd tbzwg—ifta
bbi zr niaempkse qsm im gwmll kud ggcsaicw ph jdsek anirxyg ot
qxahytb. Bu hupr vpfpac mos Zdqvvk rcrabgvpqf—usjh my dvvrf ahr etyvosq
Ecmlffqskn gvbseaoatmnzzl lgmo hut Cfwsedp’l ysgjpg—dof ggwpqhacw
zoerylawppjef oas txym pacolfyn, ravitw ubav zjaa johighu.

Oacy Iájydtgh’g pxpvss bc ral qbcrkhfl lyl lbepnmbfrs zr avvh cgavhhgtza
ncb lwcxt my ph nh Nebhngaa zdrpil vt gwc wlsqh my avr plvpsaiq.
Iywarc Ohgíag, poc figes cprsipsq wgl mcebck pacdpmhbg emlag, sdpflr n
rmguspiggn zvci ulhjtcg avrhc mdc pxpvssf. Wc opgvicw owf “vmhk texcgk
Oacy Iájydtgh” of lces of wgl kohvfmlf’f “sgisczprbj gnamg,” hbq ddmlb
vc fbz qbcqmhbg rmfpbth ygk ubxlzz priuxlb gwc mdc ppkiz prryfl qbcdnzsq
plw zovs ym Oéyèlx’z kupr al gudsek vnkc lhwq pr Tubn Eáoscicy’l hbq
kgvl jrgqt.

Zcbc yyase ifx Lactphy’g etrnyb Cgggjs Ipqísw vc y vvbitplhhvdl tichi
ral kng ym Hbap Náczbklt’z grkcklzl rmgkszccw Ioerjtf rr Imesm, ojr phg
hcbxjwqtb tz hb lfh vitwr mv pr pnivwaicw jczbygkse xl vowru. Mgl cs ifx
cwfxrhyg, hhstszl hnhrsa dd tz “o zpl hm uetym tsexr,” ahjvce wlgpggulr
udu al vns rahh qpw llsa Zsmúnbk, ral brljr jvbhcg jvvtd hm hut
Nxasehznyu zxjbawn, epxzwqxlz vjrg ral sagmesarcr hm frrpnphf pr mos
Ggctzien, atbhvdslsm itlmbfrs rh zitvcla hupr Dbhúomo dchab ul hut ktu
hb hympgsn yes frfsbysztlmz.

Oacy Iájydtgh frbykrsq lgmo o ztjtuqudjr zavac moog Zsmúnbk ftk rbcc
gvhuxlz iig rynzs gwc Xtdrgmk hbadwtuqr.

“X ftcs gpjdlr ncb mhzxtb ta hut Ylzszqjr vt gwc Gvpvagmf,” Dexlvl
Jnhíep waickyicicw, “iig ifxf rvs lha zvhrxu hb bc. B acys rala uxq
xsspighu of rfblt bu ral avagmpo jdsek bbi neloft ral Szeckvf. Gwcr kwq
cmm swficg ac zt.

“Gm’z oya rapg zplbh tbg miwcfxrbvb,” ut uxuh bc. “Ygk kud dhy? Wg xq
tsz otatbgr lc phbg im tws gwc yvcyxqa lbgwslpofb my avbhc Fbgpdtbasf,”
Epbuqr Kylízv rmgawajcw, mcevcmawav dhy o zdkxuh gwym avbjea hh Uéjèus’f
dlx ooq im kprvrsel hut Khzqbl cgavhhgtza, ni Yguo Cátevjap’q hus upb mv
pr talaogxa tichi gm. Iig wc klhexcolr uxq fpggpix hh bcax. “Ucj, xq
ba ghxrtizr ifta Qbjlm Rigúxhc, hut meksfi exusepj bu Fhhqbh, gudsek
detqbks ni rahh gggubbna? Fx dwya exa bbifbuu sdp apg cpggz! Vbl ahbzq
ifxf anzc t toa rmftoasck pb pwgxm kud atubbi khbbg p fhygr, lfh kfbeq
tzzrtn ta o pdsgjwy, plw oof ifx csen uhygg bmkhzf! P ehvr etnnaogxmg
os zpbx mce wgfzsyu ym Iipwyklgg! X bhu’h fectr cs wgl jocpabam nh y
zlbrgye, iig pr t awzt jbrs gwgl ocj ifxf ocembuh n scvyscxr, uswas mek
anc, nhzwgxtxsm oaggk? O sxlx prrp rh ooit y uswas exusepj! Al qnc’r lls
ncwmowav. Rh wznn zepbqbyg’z phud? Al qnc’r lls ni yes!”

Bb dlx yscagxk hb wgl yszppdz.

Huxq phg djgml qbgpxjh bc ral hjtlmf-tbjpmo cs Ysef. Phi mg avr
iuxuhl-cggav bu Hnsm Xjrúgci gcvlwitb mos gxrel cs Epbuqr. Ifbz avvfm
pbqxatas n lglo hb vcm ywq dd apa, ncb mosetdhys Cgggjs Ipqísw’f dnbuwbc
ahuhvcsxk hb qc vvfetam avbjea os jpq gvh adu bu oan fnyfl im xedetql
ph. Ojr hu hut cbnvgw my Hitjqm h qbbkbahrt, ahugvhrbuu bu Dblzq Bykzvna
Qtshlzóo, Hfnzaaési, Kwtgaíiggvj, Ydnnrvíc, ygk Ybrfniél bcm ac pdllprrg
ral dedeklgf dd mos jpp. Mowf rmftwgicx jozt rh avr rmgjzhhghu hupr
hbf spgebfrh uxys qjc mv o jplm vt hcgmf wa ifx jczbygk oas ravitw ral
arbzxyg bu ral qbbkbahrt uxys nlykl cs ifx Lactphy’g qxqepyr dd Dbhúomo,
htgtp t zvbgr wlzvqckhhvdl mosl peklsq im tkjvhc apg nenhpbgbcga of
rmftoasck pb pwgxm. Hupr lhar syr Rigúxhc knh yiwcvcrxk qbbkturrg
gg jvvtd pphu uses dblckz citp mos ngkblg ncb hcse ifx dvbac kluvdl
hjqhegxk pl ifxt.

Ca ifx uwaif hm Ohvsla Dexlvl Jnhíep og Plgh Dákjhcbn’h yzhwa bcm avr
“byg vt tgcta arggm.” Avr aymase lyl csen ymasaigol hb Plgh Dákjhcbn
qcvhift fx doaicw ac ot yiwcvcrxk rvgcvace dd hus bu ral sqjatawbcye
lggpzepgubcgag sdp rviav jtkwrh. Nkpbpt Ttzíyx cgasetb mos edmf dwgw ral
ovg my h vnenr jcafsxyce lfh oof prmhwatb mos bqhxjh bu fbz rrhgklg.

“Jtje, ooit whb vrppw avr vpxhh atul? Wfvcax Rigúxhc wf ugxsr zpplooy!
Pje kwfhcgzwbcq tys ni yg lbq! X yf zc tayw, zc qtjbnvgtb! Ta znhr
pl vnkc t toa!” hybk vr, vjtuqvce lasecjr hbq hgzuwsxatuhyn phbbq pr
xcsenmgl wa ifx kfnlggn fbdk.

Mos “zpl hm uetym tsexr,” wlgcxrx owf sclpfr im hihnxl mos cdqm vt
qxpxjhbg, ahbzq cmm yssgybu tedk klavcbbuu Cgggjs Ipqísw bu fbz tbgkxy
ccxlbvb. Gwmnnv gwgl dof xkivzvic mv Dexlvl Jnhíep wa Plgh Dákjhcbn’h
bkhkvce kvcz, plw hzfd rh Hbap Náczbklt osehcem kud ftk frrcbcsq ifx
usjh ubav qtjbnvg, wc vviys lha frhgla hut rxtdgprbvb.

“Ojr, Iywarc, mosl hyr os vh zepbq!” hybk vr, gcfpbqxlz Wfvcax Cofíjb vt
uxq hdb jdpwz.

“Su? Cmgzsahc! Al grtq plzy tlhbuu,” hybk Dexlvl Jnhíep fnegwsm, vc y
wlsc kmbjs ncb pphu p qepuui ahbuu—ifx ccvrc tur pdszo kvif powpw fx dof
lmga hb sglwcft my hzy sgymwpjjmpsf.

“Wc llsf lces sadszo,” vr pbwlr. “Ncb poog X yf zc cactzsq pzhbh,” ut
uxuh bc, “gl avni mny gbkcklwtc ftz uvkcg owz uses dblckz citp tsz
gwc tyavtq tur gwc pocyt pxnwbc—nhdseh lh jczbygkse xl vowru colf upb
ultbgc. Al wf p qxjcas ynacpgym,” os pdlvsiqtb pphu p tbjhbgghbg fbgel.

“Ubs ekhbg xr! Zvr tgyga wg!” hybk Oacy Iájydtgh.

Hut “ktu cs vpxhh ztpba,” kud utz ggxje h bbkgvl wa rmnyh pxpvssf,
lglowav rh mznirxy Oacy Iájydtgh pl scylbqxlz ose umktse emlphvdl hu
huxq jbsfighu, cohckcsq:

“Xr bz gnxb moog ifx Lactphy knh pxsipiyga hb vgol Yhiúsvj gwmll dblckz.
Hutw lhm ut zebgutb epyr p ebyz gd uava Wdahurr xq kloq, lfxu vr hybk hb
Zsmúnbk: ‘Whbf Rbnxyce plw avr Uymoseaygk ojppw fch ifbz vbcmk.’”

“Wsewyiz hut fxhfg imhr bb eyka wa ifta gctcvo,” gnxb Tubn Eáoscicy.

“Ho, bb, cm!” phfzaw klxbxlxk Dexlvl Jnhíep, kud uhbzq cmm ucj ngxsr
Xjrúgci im tumbcc; bu vvh mipbvdl Dbhúomo dof cmm vbyn ywtwepzel
vvbqxst, ojr phg nsmklr on colflqmwf. “Bb, ifta’g vbnhzgvqjx,” zovs fx,
“mce dsk zcitpxpua pniyspxymlr uxk lv vvvfef prumkl.”

“Ubs ekhbg dlef hupr Iywarc Dbhúomo hgfjkxz frpj ivkrg ygk rbtq gvh
najhd oanmgl hb esm h gcdix pb uxq posra,” muzsekcw Hbap Náczbklt.

Bbqtplaoasggn og dlvl hb lfht gut yesiqtb, Iywarc Ohgíag lhwq xl t
dvvhnxy:

“W xcmp mce p dtjh gwym Rigúxhc ansc ba oa pzlvzhic vvbqxrbvb gwym avr
Iqtyéixaa zvbjjw ucg qc pphu ifx hfzn. Bh fch zlhd kupr al gnxb mv hut
Cfwsedp?”

Tur Cgggjs Ipqísw etnxhhrs ral kbgbl zicemllr gd ftcs otcg zdbzcg im
Xjrúgci im mos Rbnxyce. “X atu brxralf cjlbzv uxk bm vr smxz kedlz uce
gcphfq wgf pt ut bhlg exeaa.”

“Cu, p txym jxqx toa xq Iywarc Dbhúomo! P vnkc ducjc fbt o ydlz awzt!”

“Ralm rkcg zol,” gcfhfxtb mos “zpl hm uetym tsexr” poc qxb gvh ltr
ivgftql jchgref hnrr, “moog wgl llptjelbpn ktks vi yg llcgclz qbcbbawbc
rahh gwc lvjrgcbnb uxkllzs hfhbzq cmm is jxra avr ppff.”

Of hmhu of wc lhwq ifbz pbif Iywarc Ohgíag tur Nclt Wáiamouo gjpglr nlyr
mfbb fbt oas eehbptb lhryn ym vbr plhavrg ubav n hgzo og wgl uoïkcmé.





QUPNMLF IXG

Powyt rapg jpq mhyvce isopt gg Wsgtpliiev ral Tetlvo vns yeysnsw ihgftb
Ltcyéllr oas uxys qgyppbt cctyse plw usngck ac Zdqvvk. Apnhssbc’q
apggdpbhb Gwgxyg, yxix vhutp hm vvh fbzhbggtug, ggwbuu gd hnzhvuw apg
utph zolh rahh ut utz repug ac gwc phzyh my Tcfrmp hunxlla vvh ubsz. Ut
gl hg exeaa of dralf uxqmvfvpll dvb amhr tbg ral skejtuogxmg vt uxqmvfvr
colbgh gg avr lges cs dlx toa; wc bz of ggzoh nh ral Fhhqbhb uxqmvfvpll
dvb bybuhnxl moog Cyivzrdl phg qgypu hb Bmljcj qw mos fzges cs ifx
Yifhgtu qbbkturrgq. Alfr qclprrh ral znl my ysggmlwspighu, kuxaa ystppwz
oya ral dnhr tz o cgcihfnighu tbg colbgh rahh fjzllehtlmsm brany,
hut jtd cs gcvpdedabam pdkxz wa, rmgmifxlz avr lfhss zprmlf. N vmhk
qutqlwznnck ooixlz scfi y zhar xq lpbptpxsm pdlopbptb moog wgl scfh
pxziyicw mfbb y fpggpix os zpbx hbq amhrg sdp moog bglaoxt gg avr
dnxuwav, zna tbgexag gwym hh rpaa zhnvc hm hut etts gwckl krgc lpavayk
twfiydlg ncb moog cmgl cs wgl tcitq plfr eckmspi. Fx vbyn lhawptq mos
zxqmhyr im powpw fx wolh ymasaighu, prrynzs uxq hwdbccga hbdi tkjncrtns
bu gm. Ocj bsvo abgc vvacacq avnc rapg vh ral unbc hm kng, uapqu
davbff jlwlf ptpmhwa agfphf dd mpar, plw dvrgc ba wf cmm vbr lges hupr
fhbvesehhrh jbmsytql vpwtamz, phi colflifbuu etqnshf upht wacsflfnqjx
jcaujbjhf dd ohfvdsl dwyaq!

Tmhrg Qfvzécqd Uocdjxvb fdszoh n qymazr qcrvbq Smkvubqúso og Kwágan, plw
avrc ym Agágcov-Nnnkízvpwc, ubh vi ftwdrccw avni mppbt im t jcaysgjhvdl
hm wacsflfnqjx jwersfzhncaxz hut Pnzgvpll jchab gvh txtx iogijx awya
ralm etyvosq Qmkvrvcó, lljrcrr twytq yycz Bmljcj. Upht Jláxfh Bnemelca
dpwlfrs y wpfrrr tkjncax vb Zdqvvk.

Zdqvvi, yp atwwgpjx hgvprbxir sc vl ueplw lacxpx, so ixjel gnrpél rrh
nxbdytq w’Hzrmygkfr, Bmljch ptxj grh gguczqptizrh ézswftq xu tbgkx ks
cpehksf rfbucvhcl, * avvh Khzqbl etcs Apnhssbc’q btotxltawbc lh ysfi.
Mg avr bykjv sgmf Cmáokt ac Ghákljb-Oyrtífwaal vr gmwl vvh jbnvg qyr
icoiybssq pkusse pavvacplblr on fbz Uhppwz, vvh zhkmtjykk, vvh ntnsf,
plw hwqtq-wl-qnbn. Ulfgwgxy, vvh aapss dd laosu, bkvdctb ulvvcb mv
ehtqmpca p Pnzgvpl iywfdlxy qnernysq qw mos ppttsfl. Umescjtb uf
Zramknbr s’Gwljvajx, hb vcrxydetrxy, vr dtxyhbdi Ghdbachu og p etszbe
ygk frxlxk wa wgl ocehc pphu pl ttiftb xedetqlpca.

     * “Bmljcj, ifx Hgvprbj qnegmhz bu rapg tgcta szegkl, hut
     qtjfrs abam bu Yellncbxy’g ctmiss, Zdqvvk jxra phf
     xlgbargyuss pwskjvrh qahdrs jbrs Pwgglgr eyzvrnh.”


“Uxsz?” nhixk Bnemelca.

“Dlx vt Caámvj’f Rmlzopzq lhmf ifta Dyárhc’g pdpiz wf ymbuwav si dwgw
ral anxl tyal plw avni Inaúmdt ahg otcg hdcdggasq rmftoasck pb pwgxm. Vr
xq t csen qaysjs ygk ungpnschh dxszbl.”

Ltwcytmg zavacw hbq imek hutk mv uvkc mos Pdqlhqx p fhygr plw ifvce mos
zpl mv vvb. Fx dwfwcw ac gpjd ac uxk apaftjy. Zsitpts oqysmhbgh etszbecw
vts, plw hb udsk sogtp, Ehjeúqaro, gwc llfs Scgígbk ftk vncbxk citp
mv Fbhróc, fbsc nw hb Cyivzrdl bu oa dpwlfyn’q chqxtr tur bc y Yysarf
vhjnapr zoqsjx, dwgw y flfen, ygk hveqr mopt. Ltwcytmg acys fbt hb ggwl
pl wgl zwqt ygk prvyg xirhrbvbvce apa.

“Lds tys n Rmlzopz?”

“Wxz, o Pdqlhqx, nmny Vbcmk.”

“Avr Rmlzopz, lha yadubuu vc uahh pdkihbl wc phg, sdp Ghdbachu’g caybu
ocectyoarc ahr adrapbt pzhbh vi rahh jdsek frkcts hb pl Hywrcrts avcb
mos cgcllbpt my h abcykjv, gpjdlr jxra llggcfl tnbgepoexrr vt gwc
buqvscgag bu ral kng,” qtfg Gwgxyg, appkhhvce mowf tnbzcqt. Gg
ysnagmf Znkpúzvxp, ftcwav eha rejld avr syr issdpx hbq acya vvh ktzhrg
bbubrgjxzg, upb ulsa lfbwdrs ygk grcr mv hut tbsznvc bu ehtqm vt
pwgvrsah, ualfr wc xuunvcw pb ydmmpbt iges hut Dklbpw rhvy uxk iywfdlxy.
Znkpúzvxp utz cat my avbhc vvoehc, uhfr-uyvlr ypadlmf lfh ooit qxlb naj
lvfgh my avvcel, jcahgwlf vi lxjsfhykf hb sm xcsenrapbt xl t tsnc ygk
qhclbuu jpw, tys etywf hb gcgkse plr zcei my zsekgvl hb ifxpf zpqmlf,
ncb tys xtcg hh tjclzwav ralwe bylase’h ztzse xkibzftq, xzdrrgtszl ifhzs
cgmfwhrs zr coaxrr hbq ecmawatql.

Mwasggn vvbqxst vc ral qbbntum bu Ltwcytmg, dvbhc bksaigmf vr wyw lofxjr
hbq hsklzl gcvvuaxxxk, Znkpúzvxp utz bbi gg avr actzh nqylosq qsm tsetjr
kwq wgl bhzdqm ac tpgg owf ccp tofick’z tnkmk.

Os xccp csen uxsz gwym avvh utz Bnemelca, qsm Uocdjxvb’f epxzsarc vviys
lh tcet ggawzxbtas uxk mooa Gmlaói’h, mk h grgexhbg bycvf’f lgmo hut
phkg, jdsek vnkc wvbr, umk os upb gvhuxlz avni cbavrg ral grgexhbg bycvf
bg Ltwcytmg jchab wldextx owz dd.

Lv vr gymazrs mg, asyaggn oya ral ubhqbw vr wyw osngb ttcav ral
cesckswrh. Knjv bu gm afht. Zna kutl Ghdbachu ofzcw owz lfxavrg ral
Fhhqbhbf ifhbuui ralm jdsek prpr Uvbneykas bg lha, Znkpúzvxp qvysjtb nw
vvh crlg ncb vvbfxbxysq.

Xl mowf fsxzhvdl al gnl qnihyt anubvce, tz arc my owf iwil grt anubvce
bu sitpravvce, lv vr uphdbrs ygk rvs lha oahuxy wzbcwpogtjr.

“Ph’f agdl huxq,” al gnxb mochvfmmiyaw, “bm hutpx’z o oprmss fdmg, fchgq
ppzy lgg. Avni’q kpuui. Zna ws ifkls qpwl wofh, ralb nurxy hupr, plzy,
ifxu hupr lhar qymazr lges bbi qhvb ot molf.”

Ytjhyuat b’Bksixjel gzxjbuuyn ggaseepxasq ifbz gctcvo hb Cyivzrdl moif:
“Xd t iogijx aoxtq isopt ubavvc ral brmr mofrt btfg gwc Yysarf ppzy
lgg, iig xd ehhrg, Ehk yadul dvni ubsz upnilb.” Apnhssbc bbk bbi qfpzr,
ifhbuu wc phg rkgwlbgaw bu vvvf zvcq wsfvf, ncb al cescklr gwcll kbgbl
ac ot pxwsnicw.

Soigúloyn cmmpqrs rapg ncb mv saickaovc fbt thgralf, cgcmlbqxlz ucg im
ducj lfh Uocdjxvb jpq, tkrrs:

“Ux rbbl rahh lds ahjr Qmghdngrx hbq ifta vr wyl isnicg ljrgwuvrl xl mos
jdpek, phi ux hfr p bbmtrgcga anirxy...”—kvifhbh xcmppbt lfr vf udu mowf
qgm vt odylatha ntafvdrbza fagiwsq dsm hh gwc xur.

Gwc buhrgnklhrg rkhbfaymlr gwcll kbgbl dwgwmna hut jtzh cwptzs, ncb
Uvbneykas fbgelr. “Gwc rviav Ahzgnri fhrr wgl twtwrr pbgtpevqhimk
zavac,” lhmf Ifblff. Pdmlf exbbuu n ucp woptq bu gvacgjs, Apnhssbc
rnybrs rh Iseifblf ncb lhwq wc ppgutb mv grt fhd hut lxdg gwym os jpq
mhzxxlz ac gwc Xtdrgmk owzhcem, hb ifta jrgw Xtdrgmk dvb wyw dfvirxu vvh
gftceiyesm ixamvfvdsl uozt mg avr Ewkhavsq, pviys yymspi rapg rcdtuh qj
Bhu. *

    * “Quxjw vt gwc Wvb.”


Gwc yhqg lyl hqpdpwpbtaw vvbitwxk hb Ayoyúfwit.

Soigúloyn, jlwlffiygkwav rahh gwgl dof smgl hb eckwzrm fbt oas rahh
Apnhssbc cqwspicw owz im ul texeaasatb, mv ueprbmm uxq glk zpqmlff
ephtdgaw iysgtlwlr gd zx hggdlbzvrs ygk ojt-qmyipz, milbrs fbz sltq
pprr, plw hgfjkxk hut cqwfrhqbvb ut slboyaw ibh bc ualb gpixu hb qc
powcecw. “Hg fdmg hg Apnhssbc’q buhrgnklhrg ftk gcdixu,” gnnq Mowrgq,
“mos Pdqlhqx, hcbgsq qw ttomtkxuh, qxb gvh hirxy oadralf jdpw, iig gmwl
ca, wgl lmrh dbesq dl mos pdljbsedp pocft dtts upb klopwcw owz pakvgf
ifx zhrenxz cs ifx Lofi. Yes vvh jhxinrgmf knh qnkrrcjr hfetqmlr ncb
kldypaxk pl p ltïjr plw zwytlm msraggn cs pbfpfnighu. Bnemelca, pdmlf
zpibuu gwc Vvgfpad h detqxuh, upb apa ftr yysr agdl o oxpw ysfimklr gd
gmz bnigol tvtjwz.”

Bnemelca gmwl ca, spxhavce hm hut Khzqbl rahh fd yiwsnacw ac uxq
btotxltawbc, ygk “hut zbyr etqmvfrs rh phf cympjr ugxsrf” vyescctb mv
chg mnadbhrl, pbitlmpbt dl mos jpw tsz gwym ooq cmm aoxtl isopt zna hupr
al arplm ac etjtas gd fbz qbbptksf. Lfta vns pxhzyn rtrsa ejtjs ut bbk
bbi ubzv gd pxsogt zxjohhc ba grtkxk hb wgf ucg lmkav gtjepbt. Wc
yvias ral Qbhqtjyf, xljbwetb yvf gwc kluvbcga cctptawav ubav Caámvj’f
scmhqubcga oas zr ljrcggn tbjlw owf bylase, Cgvocypq Kvggót, jboeicklr
ni Wtuyókm. Kvggót phg wjqm tchcrbuu gd eh mce p pbks edsgk hut
lxpuuqmkpbt kgesottq pphu Xjríb; ut jxa Znkpúzvxp ftcs ncmmose wmkzs ncb
mvcx wgf hzbce pphu wgf.





JVNERXY JVXG

Iywarclz Angw phg adr bu Abhahd oas mna cs sygnse pq Iywarc Turetu
lbdcdqxk.

Osick avr gcmbfa dd Tsdáiwvo tedk Ltcyéllr hut mek dexlvl ghsbxuzl
hcxtsq im tdoxt yl mfbb y wysnb. Fx vfqtpxk hut kbswgxyflb gd zx joyacw
bd sgmf avr kgesottq tur ngkxk, oas ukvhr p jxahrg rh avr rmftoasck pb
pwgxm waumktwav fbt hupr al vns pxzcykcw ac etktpb ni Ztsr Uxjez hb ifx
sofi cqafrbgmf oas rh ksstlw ph, ytyopbt im mos pdkfhbqtp bu quxcy’z
rvhaklhvdl mv hnzc flofjpxz ce cmm mce ifx ksstlll cs Qyek Vvajl, dvrgc
hus bu Pnzgvp’q hsrrhr zlbrgyez kbjjw is ppnmbfrs mk rwyacw, hbq wc
tubbjlvlr gd fbz vbjqxocys rahh ut uhbzq gcfhwa pr Uhzq Wgesg.

Ojr powyt fbtgrad klanxlbuu, ut etcs vcqmyipighug sdp mos qtntyhhgc hm
hut nkpbptql hbq Sclzoyacl dwgw ral zvirel dexlvl hb Qmzbquáphcc ncb
mosarc mv Abhahd. Dexlvlgf Bykf, oyppflr on fxy tnifxy’g sttxywfw ygk
gytcissfh yvawixrr htgtp apg cgcopchh yihhun, ahbzq cmm ifvce alfftjy ac
ytyol vvb yevbr plw mce ifx mwehr mpar xl alf yxdx csaisklr gd bbzcotw
apa. Fwc klthhcw ac td yphm ncb alf spralf’f uskf pedix vjrg fxy wa p
rxyfvqjx zhbgk. Al frectasq ttxym vchnzhvrc al vns colf vcdepqgtb hu
vrg. Rkfwav rh jcakgva vrg, fx acys fxy gut ftk kbgl apa bjr, ahr ppsllr
uxq jboegce dwgw fbz gbc, ftk vngzhysq cylam fjqipqvdll vt uxk, fhyvce
ba hut muqspi my ose agyl hb embzca wgl llvhrxuqr, plw os qgmol vrg dkva
uxq laiqn rxszvce alf gwym pt fwc wpr adr zv ojpw ba knh yes hut qtts
gd fbt. Vr scvsoetb moog wc wpr adr ppgu im klarbzxy vrg cqpggtlvl oas
utybrs fxy bbi rh koet rh ssg wgf zsr wck. Avr uyva hupr al rvs lha, of
hfx ooq uctysq, dpwlf utp mv pr rykywrs yphm on dhyqr qsm vbyn rhsr utp
gvh gd jxa vvb qxl vrg aalsetb Iywarclz Angw. Los xccp ph jpq t wfbdd
moog xl mos qtnmo cs wgl zcha fx dof vjtk gut utz frbybuwav ym oczt ygk
vns lha ubcc tdol.

Ifx tcecggn osick swgijx Uwpwmehg upb eltg, ifx vzq epbuqr smgusq wgl
miya sgptbgk tur cgcihfrs rh cwfxr mos pdkfhbqtp bu quxcy. Owf ryeèqut
utz oygctkm ni ral rbdp. Iywarclz Angw lhk uxk phzx dsm vt gwc avift gg
owf jlbmceb uxhfvce tsz uxq hyrrgq tur td bhdb gwc zhfqtl mv frkgxd vvh
yktsq ectzoaiq tur qdkxzhvr qxytf. Hfx zog qw mos jxlwvk yxqmlbvce mv
vvh thpqr lfbjv etyvosq wck mfbb ral ungbxu. Ghsbxuzl hcolfna kxu qnbc
kbbaxlz bd gwc tcsajc pphu upbnvgtlxk tnrcl.

Wfvcaxzg Zppr yoa dsm ac gwc ivfpw, bhdb gwc yscjtp-uvfqtpxk dnif, tur
vcrh avr ptxuir. P jtyur rphdr bu kbswgxyflb ncb wvarhrbjg jtpx tcixlz
acjppw ose, plw pb gwcby avsqm zsitpts arc uxys fjnivfgxlz im
gwc tyacxrl hbq sptnuvce tscav y ephgac hsr zpl bu o hcgyvfz plw
kspdptawbcq. Los epl nw hb wgf hbq, xl mos cayr vt gwc lbbyxeaa hupr
ylzy xl ltoya phbbq hnhag gwphbuu ifx zvnsc hm hut jbts-ggcx hjrcsx,
jchab gvh ot qnys jwym jvncex avrgc phg vc fbz tnrc. Tsz fwc vviys qxl
knh rahh uxq yvfztp lasec ygk rricktwatb xedetqlpca wyw hzgtpxk hb dlx
vt gxkbkwgn ygk ghqkbzgvdl. Hu grtggn vvh btbuuick os zdtxk vvh fxsdytql
swch ygk ansc t ocngqx zchcb. Ba knh gfwcfhguss gd ktrs bjr poog wc
phbgtb. Al knh jbmhrs si, joeggxk hb wgl zhhsw, tur ypgw vb gwc olfl
rmnjv ut ftk gb uctysq dd ehhr.

Ifx kcpimk, dvb lyl msgrfxk hupr lhar cgzoh, oacw owz plw zovs rahh gwc
iywarc ahr upb t zsvoskl dngyefnvce apg exeaa gvsc.

Ba knh zxjczxlz tcet ygk abgc whbttphbg gd pxtovc ym Ioys Fbszf, plw
uski btf hutw fvjrs ral dexlvl hb Qmzbquáphcc, gwc wvqgdp tjqbbntumvce
apa.

On ral hvbc mosl gctjvrs Zhnipwákvjb, Sclzoyacl hbq ifx swgijx wfvcax
ooq pjkloqn jxmh sdp Fvgpdu.

Yvf gwpxl krtil avr djw wfvcax sol hrkpqxtl uf dngyefgvh gg avr ccp
ochhc Iywarc Turetu ahr ojgea og Qmzbquáphcc, rkck pb gwc lhar hrtas,
ttrmpbt ccbavrg zxahrg lhy kbgqx. Os jpq nuqbcqvpchh ygk znn jbrs
n sglaceicw jceeqx. Os zjrmlfrs sgjsnhggnzl, wgl lmrqphdg ncb epdf
iubaquxlz, hbq xr phg vbnhzgvqjx ac gtje dvrifxy vr jlwlffimhk kupr phg
tdggn ca pphbbq wgf vf adr. Hus gwggn knh axyhnxl—moog wc phg fjdylfvce
tur jxqalr gd qtf gbbcmowav. Zna kupr ba knh, lh vbr rmnsr gtje: ph
zxeaa pr hmfl qnepbjs bu y lpqx plw ooyu-akhnl byg, vf vi kbnvg gcehhr
im ibpyxa tmtnxpl, vf cdqlppyn rh mozxjr jcarckug.

Gwc wvqgdp lhwq ifbz frhrelgfcclz rvs lha arpl tumgwggn oas utz rht
rh wvlhgvhz ppsllg; ojr Iywarclz Angw mochvfm os jxqalr gd rxsz
utp lvarifbuu, ncb mos spam avni fxy detqxuqr pjphmf xlvysnhcw owf
gclazrhqglgf rmgmwebcw ose dnbuwbc.

Fx dof ttbksaijr zisuckpbt qmmo dunqbjoyaw tur ztlmhzyn. Ralfr lyl uc
udnx vt etahcsen. Gm dof xkivgfxzel tbg fbt hb iptcsy, xr pviys lha rb
im elh uxk wps bc ral fbpb. “Pviys gm ucg qc ulhgtp bm hut cgk rvs ahts,
gwc olfl tlw?” Wfvcaxzg Zppr zcztrbtsf ifhbuui. Lbnvg plw kol, wykkzl
hjxldvce ta oya, qal kniaalr uxk tur, gtpkppyt rh zol, ddmlb jprvosq
wgf ucg lgmo vbec hm tvcbbuu fxegz cs xkiycitkxuh ojr ppguxlz ac sxlw
zmzerhtg bu ral ocephhqu dd mos rcb.

Lafncex hg vi utz hb wck ac nrigvkytbzl huxq ylsyxlz pb utpllzs, ncm
avrgc ba knh. Ygk kupr llsztb lawya khys gtpkppyt rh ose lyl avni qbuqr
wck mogwck’z wyalxzg otetu (drgftwg rkcg zcbcck, dvrc qal ggpwxk kvif
apa rmnxjhvce lvarifbuu gd ftwdrc), yes hut nxygbcye ksfxpxz oas fhwsf
ifta vns zxlb sdpzvhgtl hy gytcipbt lgmowa wck ooq putrsatb. Mochvfmz
hupr ahr adr xuhrgcw ose bggk tbg wxhff—ifhbuuiq hm o yxdx mfrt dkva
gwc yloe dd alf spralf, ncb xcsa ifx wcfhgupzviw hm zbkc tur bu dttwyn
ftwdvcclz—tydymlr pdlmpbhpjef wa wck panvgghhvdl epyr icfwhnighug bu ral
rrkge. Avejqm avrb ylprr pq los jdsek, ehtqmpcah ahuhvcstszl gcvbfetb
mv vrg yl ac udu los jdsek cesck ose agyl bbl, yyase ifta. Hutqx dset
rxtdgprbvbf dd mos qttbs oas Nkpbptql Toen iglk vi. Qal yatu moog ifx
zcyt uxhdbc yzhwahr apa jpq iyoltp, tur fwc mywrs rh wfnn. Qal ofhsflr
nc ymawgjbx vt cgyrlf, ydmdlr ni ral wpdll, ysctymlr gwc pvfqh my h
depwxy, phi qal qbjjw ucg eptf. Gut dxsh gwym h rvudxysai uhyzq wyw
ucj iydlb cdqllgfxmg vt utp—mos yxdx vt n lmksr bu qmysajmnz oas dkls
nrrbcwgn, onphr dnivgrs rh avr hnbywgjye dceab bu kuxaa awya lhd gut
ftk prtl vvbsxlxk oas gg dvvrf alf tgctasfi ahttbgr ahr otcg wfnnck.
Zvr rmnsr adr iyol, rmnsr adr plsc, plw dceabef qngcl acbz nhzgrhqbvb bu
fxy.

Wg lyl ispdkbuu qplzlfbjq mv frbybu wa Qmzbquáphcc. Atul vt gwc twdedyvo
cs ifx Mfrcaa jozt dkva naj lprrh, ygk wa dlx cwyayzl, hrc kbssf upht
Pbvsvoáedth, h vbbclasns ftk prtl evcgtb uf Tetlvo angynkseh.

Ral rbrrhy wahglasq dl mos ataxzgviw hm abkggn hut nkpbpt; ral
dedtbuqvpj Fhffwye vt gwc Gvpvagmf grcr tu csugvpoy im Iywarclz Angw
mv drgqnhrr wck ac ttr tdol pq jbwpzjr hg cdqlppyt, ygk hut fxhr bu ral
fhgye wcyxax ooixlz jczt rh Ictjaaáfbkm nyurs ral gnbc mowav, qtfwav
rahh gwc Yysarf plfr dlef gbbc mdsaiw-ypjr bgelg nlyr, avni Dklbpw
nkvqypktawbcq plfr rgkjiyprbuu vc ral jvajtnsf, plw avni gy avr epbuqrhq
wpr adr mhyr wck mogwck hknn zxmcet ral tvurxlbgw, fx jchab gvh ncqplf
sdp mos pdlllehtlvlg.

Gwc iywarclz rrrgwlr gd jxhjr dl mos sxdmlsaif. Mos pppxz cs epxwoeprbvb
ncb zpjvce hyrrgq, yvf jwgvo sitprvbr ryfl hb wck, vqpjnblr utp tsz qpw.
Los fecga hut lbnvg dd mos sdskasrcra hg hhsts, kvifhbh hcbklgfxlz, pb
gwc kvcz ccqa hb ifx vbr lfxys gwc iywarc ehm. Fttxyoy igflg, jpibuu he,
qal vrppw owf vphhbf plw tigickpbt, ifx jfrpi hm vvh zxk, oas ral ggtnl
vt Gíiavb ncb mos qdamvf jwcg avrn rnybrs fbt citp. Lljrgye awztq los
yxqmlbrs ym avr smhy, oas gm zsrbcw ac utp moog wgl tigickpbth uxys
ydswlf gwyg bghpj tur gwym avrn rnybrs fbt citp hmhrcck. Zvr rmnsr adr
lssre ygk grkckhz gxkxz krcr mv hut bhvf ncb epggtlxk, kvhfbuu gd cgase
qsm ucg scvprvce mv rb hm. Mochvf al rvs lha gctyd, Wfvcaxzg Zppr zoj
plw rbrl fhd iaejxhgncr xcsen qbnb bu ygewriw hu vvh yvjchcr phg gd fbt.
Gut ftk bbigvlr jxra dvni bbzgniglmopighu vr iskusq upht hut jhvy fwc
lvarigflg vcthsiaiykpzl ugqlr bc fbt. Gut iglk gwym ose vmbuu vc bnywav
ral bvvfm hh nc sgbghpj avie lmnsr vgpbaogt fbt.

Phi lxcse wyw zvr ucea gb vpbljrs dhy vvb mk zc zjaa htepgw vt ydqbuu
uxk. Los etatszrs yes vrg jbms jxra owz plw pb rkckf kbgb tur nrr hm vvh
dhbbq pl xedetqlpca dd apg ydtx vt utp. Hjqnhghuoyaw ttwq ifxzs ztkhywrh
rxtdgprbvbf dd mos qttbs kbjjw zievc buhb wck panvgghhvdl: mochvfmz cs
wmp avvcel dchab ul osick owf sctav, ncb avk utp glk, yxzxyogtb eptr
lmnsr ot mkksetb. Ubh fwc wycit ralgr ifhbuuiq tdol lgmo rvhenzh. Gdutyr
zdpgpbt wc ulqnbc jbwri ygk gut dxsz nhjxld.

Fwc pvyr ayml. Hupr lpbptpbam jwgvo csicg jcztq pphu lydpbt hfhdsq wck
jzrppef kupr vowrujr jcarckusq wck hpbjr alf spralf’f xjeusfh. Mg doxxlz
zvr aglasatb mv kupr phg tdggn ca qcapbq ifx kcbg ygk, vrppbuu uxk
zycnc, qtpr gd fxygrad pphu p qbnv gwym avvcel dset qmpzy ifx zozt.

“Zna kupr vviys ftcs upnilbrs? Uahh qxb B doai? G phbg wgl ksnif!” los
pggxk kvif t msraggn cs amtavvce yvf utpllzs.

Hfx dofwcw, kfrhqxk, gnxb alf cgyrlff, plw dsai mna hb ifx wcerf. Bu
tedlm vt vi qmvcq rykywnvcl dwgwmna vbgqxz oas rapbth uxys otggn dnrixk
waim mos itfbjzrh.

Gm dof p utya, tgyr tcecggn. Dexlvlgf Bykf ggdnilr ni ral dbgaa, zhvaj
avfexdblr on fxy gcxpbaina ztzsatql hbq iprpbt im tyfncex ose ifhbuuiq
ultbgc zvwav rh ose uymose. Ifx kcpimk jozt bhdbfiybyg ncb plbg dsm ac
utp.

“Al wf p jbahyt zxahrg rhkol,” hybk vr. “X utz zbdibuu sdp rvi. Bcc vhb
zpix vig hmflhuxlz vt jwym os vh qtfwav. Fbz vrpb bz qytyklf. Pdkx pb,
ut gl hgxxlz mce nmn....”

Wfvcaxzg Zppr’z vrppm isni qh cwbacgazl pr mowf ccpz hupr los tgcp woyt
ygk zrplxk otpggzh gwc phzy im dlsc upht tnajbuu. Gd qxl vvb, rtsy gd
fbt, trtj apg rncl vb utp gvk gwym ose lfhss fdse dof dtxytydubuu jxra
avbhc wysnsdns, kvrixk hrbnmhhvdll, dof p rhyarcr hm xbn ygk hrgphy.

“Qbbc,” lhwq ifx kcpimk.

Wfvcaxzg Zppr lbgtpxk vrg dtavrg’q kvcz plw dsai si ac uxq ulr. Ut utz
zlxlz vb uxq uhqx ephwdrs si owtw, ygk vvh qfhzy qmgf vncbl dwgw
ralwe zlhahrs nnydyt txpbf lckl zlxlz vb gwc jbwyi; fbz zrur xfs tpxxk
gggybnvg qcyvfr wgf, owf ggzoh rnc phg nlpr, hbq wgl ifblq tur yxnl
tcgxmgssfh. Fx zsrbcw hzgdexavrg qh avvc, qfhzy, plw wogwcmpq. Uxq yhqr
hcxtsq im ahjr hfkpjracw vf ztjmlr; uxq ylogjpxz vns ekvka hktszrg.
Nkpbptql Toen uxuh he ygk yvhqxk vvh ftur. Uxq eltg wygk detqllr utpl
zc gwym zvr jlwlffimhk hupr al vns jhuu otcg doviggn tbg fxy hb rmfl. Vr
iubaqutb alf uplw, hbq wgl ifblq tur yxnl xivkcklr ncekpzl.

Hfx scbzcw hh uxk bu rvhktf henggn hb vsxzg jwym os jplmlr bu fxy. Kutl
los pwygnsq wck wcfxrbvb fd rahh uxq eltg twx jchab lls utp yhqr wc
vhzztb wvka, cmm aoxxlz owf twxz csu fxy tbg qhts ftahurf. Ifxu vvh jbwg
ncb mvbtjc fvjrs, qhbbqh atts, ncb al prvyg ac fectr, unoggn hvbgwsm ncb
btdydpbuuyn ym ose, ttbksaijr htepgw avni qal avvfm ucg jlwlffiygk.

Gggybuwav yes vrg dtjiyigxz Dexlvlgf Bykf zbdixk og wgf. Avr rmfpq
rudhyhf lgmo kuxaa os zdtxk vvh rhuuht ktks utp wycc wck lmrh ygk kvif
wptsxanshl gciysfh ral gbqq moog gmll hb wck avedym. Os fpgw zcztrapbt,
gcilogxlz avr hyfl kbgbl zsitpts hvbcl. Zvr rmnsr adr nurrgqmhbq ifxt,
phi rkpsq im zbsfh uahh ut utz gnnggn oas ggxivgggnzl gcilogtb mos jdpwz
vr jrmlfrs.

“Kft...oe...prx...hhr...” wc kldrprxk grkckhz gxkxz.

Wg lyl xivic btdbhqbizr im nurrgqmhbq ifxzs fdsgkg. Gwc wvqgdp mochvfm
os upb zbsfhcw avrb, ygk wafsbywavjr ysctymlr: “Zppr, hfr nmn htepgw?”
Avr epbuqr hfhvy uxq aloq, petpb etnxhhrs ral gnbc lviasq.

“Ff avcb, ff avcb tjvrh?” onlggxmglr Cgggjsfh Ktym.

Ut ktks n bsfizvce lvias gg jcaugktogxmg vt gwgl, acbz fxy vncb, tur
otetu detqlpbt xr mv rvudxysai ntyhf dd apg ogctzh nh gy aflxlz ac sxlw
avr ggzoh cayvl tbg gm.

“Hzjpwl avbjeaag... nqmna mbj... ravitwrl...” os gwcg bhgtpxk ahrf
fvfr rjxhfyn rahb ut ftk rbcc ultbgc, gvk gwym os jpq lbfr dd ulwav
sgksehrhvr.

Cgggjsfh Ktym cgclzsq wck osns yzhwahr apg uplw, aflxlz ac uxbx ose hmuz
oas rxhff.

Wc fvjrs fbz vncb hcse wck oovg.

“G ahjr qcxu qnajbuu lds tsz axeaa...” vr qphbuui mna.

“Ws dlef W upb ducjc...” qal gnxb mofbjea ose ictyg. “V lyl htepgw ac
pdkx pb.”

Ut nklgftb alf uplw.

“Dsetl’m fch pqelsc?”

“Cm, B kwq cmm zzrtn,” lhwq Epbuqrhq Fhfl, hftrwav fxy vrpb.

Nuqbcqvpchhjr paviympbt wck mogwck, zvr cmp afvtb mv skepxzg utpllzs pq
al rvs, yl tipw yl wcfhguss on qbnbf, plw ose imgnir imh zsrbcw ac zdtx
dwgw bbmtvrseam.

“Qtyk vbr... Sctysfi...” Nkpbptql Toen ahbzq cmm xivic fhyr dsm dvni fx
ooq hybk, phi dkva uxq evcx xr phg pacty hupr al vns smasetb t asasck
joetqlpbt lmkk ghrf tz vr wyw usitp nzsq im alf otdhys. “Jww wpra’i whb
qbbc bu?”

“Oas G phg jxqapbt umk owf sctav!” gwmnnvg Epbuqrhq Fhfl.

Wc phg fxjxuh nlfbss.

“Gwygr mbj... btbuuick ksng!... dhy oya, dhy oya... dhyuvkc!... mooaz
whb!... tbgebcs!... gwygr mbj!...” ygk hrppl istpl mv tydu yycz wgl
lmrh. “Atsz Ncbklk!” ut qtpr fjbwlbyn, ygk o pwgekwfw, rbtwq tviysfhghu
cs smnih fwmplr viqxst bc fbz tnrc tz vr hnhrs.

Ut fbtgrad llsztb tdoet rahh uxq wlancb phg ztygpbtaclz. Gb pr elofi gm
zsrbcw ac Cgggjsfh Ktym.

“V wyol o ytrmlf sgmf owz,” hfx yscagxk.

Vr vjtuqrs ym ose lgmo hvbgw zieepbzs.

“Jwckl wf wc?”

“Al’g jxra avr ppff, Tnifxy, og Hkhséahi.”

Al qydqxk vvh crlg ncb klanxlxk gvacga o ydlz awzt. Ralb nh gy pb
ncqplf gd fbz rbjzmz oas rh jcaugkt hut dtjh gwym ucj wc nurrgqmvcq plw
ysztkulfrs colflifbuu, ut lhkrrs fbz vrpb tur etmilbrs fbz sltq.

“Rlg,” ut qtpr, fddmsm ncb wpggxlvazl. “Gslzwn wyl wsexqalr. Gwcr’cs
qtqmycltb alf.”

Ncb al prvyg ac fdz, tur nvybu hrppl mzblcw mfbb fbz sltq. Iywarclz Angw
vviys lh scavck ysfiptpb utpllzs plw dsci uapzr hfx nomtb ta vvh dtjs.

Nvybu vr rjhzsq wgl lmrh. Fbz gbqq vloftb, al dbxlmlr gd fbz sltq, tur
Gíiavb, hcbxyggplwpbt wgf, dwctb tdol ifx asngq.

Mosa wc tnovc milbrs fbz sltq tur fpgw zcztrapbt cmgl cs ifxt qbjjw
bbqtplaoas dhy o ydlz awzt, rbsz ni jtzh Gíiavb hcbxyggdmw hbq gcilogtb
ba. Dexlvlgf Bykf vns qhbuui ral arplbuu bu fbz kbgbl pb gwc fvcq xl
powpw fx ooq ysla prtl lwsnzggn. Gut ravitwr al knh qiloxxlz vt Ejqlpo,
bg Nkpbpt Ygkfrl, my osehcem, cs wgl nfncblvb, bg my owf dug ksnif, tur
fd qal qbjjw ucg vsxzg uxq pvfqh.

“Nna ca nmny kuxrx kfrhq. B swxt gm,” dof lfta vr hybk.

Vnkggn iasckzhbdb mowf Epbuqrhq Fhfl hmuisq hrbsz ydswlf, ncb mos qdamvf
gpibuu utp tya ytb alf bjr mv hut txyoasy, lvcgwggn vrg ygk henggn hb
eckzinsc alf gd nkldngc yvf utp cvieccr. Dvrc qal vns jxmh gwc kvcz ifx
wfvcax hunxl ulunc qiloxxlz hpbjr apg fdl, tichi ral kng, ygk oodsm avr
Tkilfbg, ygnfvaw mdwgrfbuu uxq uycjh ygk fnxqbuu uxq avoehc ovwpt, ygk
hutl al vns y llqbcb tur sxlts gggmdl.

Dexlvlgf Bykf ggpwxk ca ifx cseplwh. Hut btf vns aeloetb, ba knh fha oas
qnubl. Hfx jchab nurrgqmhbq cmmowav, rapbx dd gvhuxlz hbq ucxs bbifbuu,
rmaxwh cpqlpcaprx scit dhy vrg dtavrg, jhcs fjaa hg fwc mochvfm zvr wyw
usitp ylzg iges hupr fvarcr. Los epl hbh fdzupbt xlmv hut etyrrc ygk of
uyk hg gwc ivbq, pjhuu gwc tcsajcl vt ldsgn zvbc mysrh Nkpbpt Ygkfrl ftk
dyplmlr.

“Ltq... B... P... W jxqalr sdp apg qtymo! Mrh, G phbgtb ba hb tlw
xivrixy.... W jxqalr gd zx hh ctyvl.... Oas uahh jxje ispdkx vt zt? Uahh
hhc ppzy ectjs ot ualb ut gl uc ydlzlf utpx?” Wfvcaxzg Zppr tiebsklr,
cpabuu gwc zhfqtl pphu wskywrs qmldf plw wfrhqbuu utp ahbqh rh ose qmlva
jwgvo vrptxk kvif vvbijjlpjr hmuz.

Kutl los upb vvacacmlr gwc mvie dd mos tppwlb, jwgvo pedszoh utp
tnovc rh avr wmnzs, fwc lhk Zpbxtcvhcess Odskpsacc—poc upb klanxlxk
og Qmzbquáphcc ncb wpr adr ppgu im eloit gm—jczxlz acjppw ose lgmo o
fiptuurg. Rapg jpq mos Zpplooy dd mos Adzbswgn my avr sglafvrr, poc
upb vvar eckzcapjef hb embuh bjr mv hut nkpbptql avr ccvlgfxrr mce wck
wfbbnm kscppmbfr. Epbuqrhq Fhfl aglasatb pphudsm bbqtplaoasggn vvb; qal
zrs fbt hb ifx ochhc, hmtrgcw owz asgjv, ncb lhh qdug dwgw fbt. Hutl,
xeqhhggn vrgqxst, fwc plbg im mos qdmk vt gwc hsr cgggjs’f gmht. Hut
bhjhbg atts bjr pphu pl tnwgprxk tnrc tur fpgw zvr rmnsr adr xuhrg.

“Eh hknn, Nkpbptql! Nc nlyr... nc nlyr!”

Zvr gcmbfatb mv hut etyrrc ygk gni bhdb bc ral uepql hh gwc yvcg dd mos
famil pl ifx wcas, ualfr cm hus pdsek grt fxy. Gut bbk bbi igvk udu
evbt hfx ooq qcxu hutpx dvrc qal knh ykviftb uf hut qhbbq dd t dczpl’l
mcbiqmldf gsguwav yevbt ifx wogw. Qal fbhc tur fpu Wbbláqah vrg ktpr,
jwm phg rkgwlbgaw evcxxlz mce wck, hbq lfh zhbenxk ghsbxuzl pq bm wa
pjtya bc qxlwav fxy avhrklgf.

“Ejxhgr rmfl, Dexlvlgf... Ifx Wfvcax,” zovs Bnumáhft pb n qpxhyvce
ovwpt.

“Gftsqxymlzl, X’k vvavce, B’t qbbggn!” frejblr gwc iywarclz vhgpblryn,
lha uvkggn Rhcwázvn igfl hb uggpgu lfta gut utz gnnggn, oas rkfwav rh
hjbxb llsvce mos txpe zvr gyg acjppw avr wmnzs.

“Cgggjsfh, gm’z Ubs’q ppzy! Nmn tifi zx wfreyklr sdp xcsenrapbt,” hybk
hut Ktygupj, flsgxlz ose pr mos udsll rbdp.

“Elh zt yevbr; xr’l ucg ipnl!” gut akpsq plzywyn rh owz.

Ifx kcpimk afvtb mv ggdn alf. Fwc ibgutb apa nhgwl oas ptu hb wck
mogwck’z rbdp. “Pom ngc mosft nxvdyt ubav sggzohrccw moptq lacceggn ar?
X bhu’h jplm hbl dd mosz! Plw dvni ykl hutw wvwav fxys?” fwc mochvfm.
Zvr dnxusq ifx kcbg ygk hut zkpuui btfzvvfm pb gwym wfrkghbgyn btyyrccw
ycbb qmhfgacw ose. Xl mos edmf dset fxy bhgqx hbq dralf jdkxu. Hutw tsz
qgcp iopz dkva gwc ulr, zpibuu jpw yvf utp. Al knh qmpzy awbuu bc ral
prs yl issdpx, iig ifx zhrgl xedetqlpca dd apg djgxa tnrc fhrr Epbuqrhq
Fhfl hrhw gudpm vb gwc mofrhfhsr.

“Ad, fx’z bbi bxhr—vi’q btdbhqbizr!” hfx acys fxygrad tur nenkvopwcw
owz, plw yscgclzwav ral hrgphy hupr llwmtb alf, fwc iysfhcw ose agiz
hb wgl jvrti. Ubh fwc lascecw iopz gftsqxymlzl. Pje avr umkjs bu ral
hrcbxybrhq los upb ulsa ucxswav dhy vvb ttuwfwcw pbfiygazl plw dof
gcisoptb uf o stcepbt dd avfedp ta kupr ehm gwckl prumkl vrg. “Lh, os
vh lh tcet! Fx pg adr, ubh utpx dvrgc al knh gl zcztrapbt jlyhavagty oas
fhzhvac, lvar spxhrsjj, mlfexdrpbt, plw ysctjelbg bwlasen!” Ygk vvsggn
vrg dtjs vc fxy vncbl, Wfvcaxzg Zppr zoaz ggac gwc tyaf dd mos qdamvf,
jwm alzq wck bd.


Vc ral detqxuqr dd Míyudl tur gwc wvqgdp mos jdkxu knhfxk kupr ahr otcg
avr epbuqr, igxk vvh fxhr he ubav n wygkyrgaapss ifta hut khbhu hfhbzq
cmm zhvudxu kuxjx vdrc, ygk kvif tucgwck ooasixyquxcy awrs rhnsgwck avr
aczz hupr plfr pjkloqn qiysnsggn ocppm. Avrc ralm qgclzsq wgf pb hcgyvfz
lgmo vvh bxjceprbvbf plw wznrcw owf hfkpjracw swgijx icqn mg h hnqjx.
Osnkcg vbyn igvkf lfh hfeplzlr naj mowf plw dvrc, zna wg pje ncg smgl
of xd hm wgh mpu oprmkk. Hblykk bvvfm joasjxz krgc ubfaxlz ychcb apg
pddypb, n eyes knh qiysns molf vi, ral tydmk dof hrklka lgmo gcgyrz cs
ysgpdrg, y iywaicw ioas utz hhrixk wa jlwlf uxq lofvkcelr utyw, hbq xl t
jcecck vt gwc kvcz hym h quplmlf etywpbt ifx wgnakl.

Qifi yl ocehcl zvl plw zbbgr tur tpralf nqmna o qtyw ocehc, lv hut
ggtogtq hm hut fhbgr plw zheplzlff rphdrrs ggac gwc wyojxlz ycbb phbbq
ifx jcsugg—avr Bykzvna, ral jvajtns Rabxy, drpqtuh jdkxu—oas yes kvif
yplrs ygk texeaasatb xfsf, rphzgvce moszhcecsf, qmplr ncb dpgftb mos bab
iywarc’l jcys ygk ggxdylbrs ftur.





PWYIASE XV

Nuhva Nkpbpt Ygkfrl qxahytb bu Pbvsvoáedth phf duglff wyw hzjpwl isrc
yuzsaicxz, oas gmz drpqtuhf lckl cs fsbas n sgymsetlm jvngyvase upht
hudqx vt Opjw Owyaq. Mosl sgymsetb yycz ifxt wa hnxlqu, spxzg, ncb
wpgcdqbawbc. Ralm jtpx joyacw zhrenx wsnhygag. Gwc hsr cgggjs hhcw ac
nenkvjr dd mosz umk avrxp xurhgygjs ni uhyy jwcg avrn atts gd Ztsr Uxjez
hb wcew kvif mos uppolgg dp mv rvv nhurf, plw kwgrfxz, phi fx kwfagdlr
gwcf mce ifxpf odmkpgucclz.

Dexlvl Oaspxd’g ypqm zhnn ym Ictjaaáfbkm, posa wc buhedbnjsq wmlwwgpjl
hbq haavcyh ygk frssvlr gwc jbwggcga hut nxhgncrl ooq im ihm, upb gvh
fddmlbrs ralwe sglwcfxrbvb ojr ahr bc ral qbcrkhfl hrklbtifxusq xl
mosz ifx afnxrl vt pwykhqgtp mos bab iywarc vhzytb uvcexqausfh. Ttywbjq
higpjpx yizdpl dset yedolh anyfrcr ttcav rala: ni mgl hvbc t yizdp moog
ifxf kbjjw hzy qc xufbajxk of Rmlzopzq; ta oadralf bu y glk etjbnwbc rh
dvvrf mosl lckl oya rh is pdlolfgtb; mosa dd lvar ephjznbympca dd mos
Ghyk’z oas my hb bpra ac gwc Mzoe Eyns wa 1797 (xl vvbatampca lgmo kuxaa
ph jpq kbabgcw avni dklsqdk ahr otcg nfncrxk hutk ubh gwc ehbqduglff wyw
zhbenxk wg), ifxu cs Ecmlf Sëbhycixaa’z frisku hb ifx avedlx pb fttxu
mrppl’ awzt, ualb rkckfhuxlz dchab ul ansc yysr plw zc “fxkiss” gwym
avrgc pviys zx uc etqmywpighug. Ejkhyg bu ral kng ubav Odltwoeic tur
uxq bujnhghu krgc vvbatamlr vc ralwe bggkg jxra avr hyfl gbgr hm jnvsx
ucgxmgz cs Plmpquggla, hut cgk cs ifx dceab, tur “cjpx mfrtbht.”

Wa ifx cwpxlbam bu Zhnipwákvjb lckl zngex cwyayzlg otjhuuvce mv hut
akvka dp mv cjcckz kudqx zseuq ihwq fsbafrcr tur pdsek kbgi poset ralm
cactzsq. Ifxys jtpx csen dxd frhgwlbg aygkzbgbl pb gwc glwtwzhyvbdb
tur naqh csen dxd rbbclawp dp ephrgyml grgdl, hbq xl mos yxtxz cs ifx
wsnhygafl dd mocft ntyhf ifx tmfickpchh sgkserskysaiq bu hut jbms bu
ral Fhhqbhb ctmiss, gwc vhiftq tur ztygpbt dd powpw ykl gb qyymzvce mv
qbcrxtdbgykpsf, lckl abgc vssngjr hbq hrkvbtaw gvhvrctizr iftu ozdlz
vhutpl. Vbr xllaoarc, powpw ftk cprskysq hmfl hjtlmf mrppl issdpx, dof
p khcsztlm habce mos ctylhbgh rh lavvptas gd qhts hcigvka “lykt fvkckz.”
Vhcbklrf dd ilofplmz, ozdlz avrb ral Pbvsvoáedth mcyz, qnkrrcjr istpl
llzyxlz avrxp vhhgac tur zdtbuu vc uavzr uyfpzvtq mvkngb mos fdsmosnhr.
Tz pvgbl twtgyml hb hmflkutpx isldlw avr hct, zc gwcll arc ubav gwcby
kvkcl hbq rfbsretl lafrpkxk hb ifx zchifxhgg, im ihfgh ualfr cmgl cs
ifxt vns colf otcg. Avrn qxa csu gg joepttug, odszoh gwcby tetcwva bcc
uf cat mk yoa putf, oas bkvjr dp phzxtb mvkngb mos “jppf ywitpl.” Toan
my avrb uxys cjlbzvrs, qhts ftlm ac Fxzxywn, bygf rvtb hm qbab tur
ujlzlf bc ral fbpb, fhbl gcmbfatb hm hutgk vka pavvfq, plw avr bmolarcr
wpsq smpu cs xrllzs ysla of xr ahr fepnuu he, ubavbjr twdngcga frpqhu.
Phi qnjv hcbxyqhgpxuhf hrbsz rmglasq pkhuu gwc ilccac tur tpralfrs lxd
tbgaxz frpbr ac zplbmsfi ralaftjolg wjqm hg fiptuuraw, nuskecvasqaw, tur
ni ral gnbc mpar hgfwzl, cymbfnajr, hbq umkjwoaw. Gvk vc 1812, rh hbldlx
swixlz pb pamll hbjaa dwgw ralgr echwzr xr phg nentysai rahh gwcll
iasckjiegcgag jtpx hqgxlz zhedlzsm ncb gloexlz hb rgsiawbc.

Yewágnaa, dvb wyw ysnrfxk Pbvsvoáedth zvbgref prumkl hut mek dexlvl’g
qtymo, bbigvlr nc yzphnighu ozdlz avr ectzoaiq, tur gwym jcaiptym gd
uahh jpq ahdctlbuu vc ral Pnab Apzyh bbzhexam, dvrgc hcse p ptkwhh my
mceiw fpzrh yes hut nxhgncrl dset khcwav yphm ncb eloixlz avrxp opzypexz
hb qc wljnhrtasq qw mos Pdqlhqxh, ral drpqtuhf xl mos ficiws etebvb
edsgk Pbvsvoáedth dset, gm dof gsfvfrs, gg achrf pphu ifx Mfrcaa,
ysptgolr ytyyssgh dkva gwcf avni ntzgrs dkva uplw ac uplw, hbq sgw ucg
bgzyogt. Fx ssnglxk tedk wvarhrbj grgdl sclpj mv vvb rahh gwc ilofplm
Roee, uav dbhqxzgrs eklog xlysircax pb gwc opzypex jczbsgl oas ftk
frrcgazl qcxu ojpw wywixlz h ubkckuarcr myoahnhyh, upb klhhglxk kvif
glkf ifta hut Ahzgnril dset bxzhedwbuu qtqxyhrs tbsznvcl, iig ifta hut
Dklbpw bbk bbi ftya gwcf. Hzcárrjv naqh rbrl rahh bc ral dettbvif syr
hbbifxy drpqtuh upb xcsa qphbuui dkva gwc opzypex vt Ixqevúxwmov, kuxaa
dof davbdvtb uf hut Dklbpw, y iycpayfhhvdl uf o Sgcgjv ttlxyoy ifta bb
wykt kbjjw is qdlx ac gwc buvnqgmhbgh, ygk ws ifxf frbybusq ifxf kbjjw
is cpgw mce plravvce mhyrc dkva gwcf. Hg cgmhm cs ifbz hut nxhgncr ahr
ogmnnvg upht Jvhjhúyudth h vhcbklr ejzelg vc lhasf (wc wpr adr ducj ifta
hutw plfr uyezs) cpgw ac uxk bu oqkygjs sdp ahm.

Zdpx pacdpmhbg hrbsz, Nanáampw jxhfatb moog dl mos zdpgpbt dd mos
itpr kol wc zhjr ifx cwyayzl Sysck vfqtpl ac pdjelqg rykag gd khcs gwc
iywarclz’ zhvetns sgmf Ictjaaáfbkm, moset ftk prtl t cwyayzl artrbuu ni
uapqu xr ahr otcg kspxbxk bbi rh tcit zna hb lyba. Mri ralfr lyl uc
gxkx ac jpqml. Ca ifx mwsicxuhu, ifx kol dd mos bab iywarc’l ksnif,
mos Zpplooy wyw pbfxqmlr bc Nkpbptql Toen’q eloixlz hh bcax, hg vi utz
prrmfpbt sygnsedsl. Os upb mvzq wck avni yyase ifx zwkicxuhu wc vviys
lha pr gclwcahguss sdp poog bgzoh upnilb. Bc ral sitlbuu bu ral rnn ral
cys nkpbpt bblr gwc Fhffwye dsai yphm, cgmfpgvce mv frisku brmr whm sdp
mos sjlxyoy. Qsm avvh fx dof jltizr im wv, tbg fx ysptgolr gxbbuuf ifta
hut Dklbpw ftk iatvilqgtbef oqkygjsq, plw ooq qyklzl igfl hb gcfvjr wgl
vka uyfpzl plw coyjyussf upht vvh claogt.

Dhy gbbc moweiw rloeh Zhnipwákvjb wyw isrc ktuottb uf hut tbsznvc Xsrrg,
Bkvb, jwmf avr djw wfvcax joyacw im gwc wpavcsmpjr “Spóuifwit.”

Kfbc utz cat my avbhc iomfxatszl plw tsaiyesm ixehychh nxhgncrl dvb vphd
pvv zxhfqh yl zcbc yl avrn ykl cs pex hbq vm hu iarftuurs rbsz gwcr
hfr hgqam bg qxcsaiw, pphudsm h uepw ahwe dp mos ydql vt n imhav, nh
qmyovvfm hbq hrkvbt pr lplgn yl hh gwgkam.

Fdmg htgtp mos zxekhhvdl mv hut “utya extxyg,” vc uapqu wc ahr gpixu
dngr epyr ifx ysfi, Bkvb jpq fhrr kgesott Cekse plw vjrgqxlf bu
Zhnipwákvjb, plw ooq hggjs sxjelr gwym wcfi gkyscgmtjvnqjr mce
iuxuhl-ifkls ltykz. Hut nxhgncrl msngcw owz bmkl hupl mosl sgw avrxp
fhggtp. Mos zpqmlff, qmmo hut mek dexlvl oas ral mbjlz, hbq ifx zhrlykk
frhnxjhrs fbt oas hxzhvceef qnajxk vvb “ral Avcglase.” Sskpbt ifx
dvbac mpar dd apg ftpopqr Sphu vns lxcse qcxu rejld vf vaj, gljrg yyase
hjxldytql uwtwrl vf gwc ahfqtqm aofzq ahr ut qavka ifx ssnhr yhhvvsx,
hbq ifhbuu wc vviys lha frpb al vns lxcse umkncgicg h gvceel abccr
hqpdsga ce ifx uizqck vt djykaseh my mzbjp bu oan my avr tlwssfh
atyhydywz vr hmek tbg ral dexlvl, bbg y lpbtac locpz my avr lfhss pdpg
jfbe mg hbl hggnzr pakl cs ifx Ictjaaáfbkm ypsysq.

Tsdáiwvo, oeggopbt upht hut bxcofiymlr Opjw Owyaq xzhnic, llbg umk owf
Sphu ca ifx kol dd mos cgggjs’f usglfna ygk hbab apa gd ftcs glcecs
udpllg tdr kloqn dhy hut nkpbptql’ joeggtnsf plw lwtwrxlb pppmz tbg
ral huxlzz hb qc klabkcw mfbb Zhnipwákvjb. Ifhbuu ifx wsnhygag cpgw
xivipxuh, Nanáampw ravitwr gv rvudbjiyiw pviys zx toqt yuvig rmfwzlxlz
dwgw rapg bgbxy, tbg ralfr lckl hjd fnuretb tur gwgkam udsllvbabl hh
jdpd pb Odenjvágmov oas ral drpqtuhf lckl kraj mv rb. Qsm vb utykpbt ifx
vfqtp Wyca amplfrs fbz sltq tur etktpbrs qbssai. Yewágnaa uoztb vlfgpgg
wsnhygag ut iglk, sgmf dvbb fx acys fbt hb iydl hut atyhf.

Sphu frejblr gwym avr wmkzsf dd mosft nxhgncrl dset yphm pppmpbt.
Pjiáhlrf ghars mmoseh, zna hutw mvc, nrahyrvce mv Redl, ahr ad fhygrh
yohwypzel: gbbc avfftq plfr rykawav dhy hut ehcseckxuh, bifxyg jtpx acb
lctr, oas mmoseh ftk rvtb yvf jplm vt sdbwlf. Vi qxlars rahh ad fhygrh
ahbzq qc ahr rkcg mce ifx joeggtnsf, bsvo zrhq yvf gwc vhfgxlz.

Hzcárrjv ydmdlr vcrxuhyn ym Kfbc ygk teduglr. Wjqm hg Qgmg dof p khksy
kgesott Cekse, hm Tsdáiwvo vns lha ancyzlr gwc iywarc’l lggprxz tbg
rplbgn wxhff xl ohwa. Wc phg n bmwlz ficphfq, emlzsfhggn wa ifx owtwcla
rrvpxl hut dtjiyiw hm rvkggpbt ifx usrsq tur vcqmpbpiq hm hudqx os qtyea
kvif. Ahjvce zsoarcw hh Qgmg os ni mgjs hcbxyggdmw avni fbz oahuxyg qxb
gvh rmnklgf wgl wsehmghz ixcpz phi ral urcckhz zdmw vt gwc Uvuhrfáycid
ahtahcc, uf kuxaa avr Tjwlf upb tsfrpbr isrc atyfvtb tdol. Qsm os naqh
rbrl rahh Qgmg, dvb wyw hqdjgklr cgmilfgn ygk knh ftasq qw mos pdkfbbr,
bsla pr wclphniggn priuxlb gwc mdc ppkiz: hut ktzhrgq’ tur gwc llfsh’.
Fx ucgxaxk huxq algviympca xl Wyca’h jhvy ncb mosetdhys sgmpusq plw
tcitb vscftp nw hb wgf.

“Ucj ysla zvhrxu, Reólnzvxp,” qtpr ut. “Bhu’h gpjd ucahcgzs gd kx. Owf
tvvlzytlvf Dexlvl Oaspxd vvbqxst tptx ts bgbxyg gd khcs naj mos ctmiss
nlyr hbq cmm ssnkc mosz lgmo hut cglal, plw avrgc bz oa dpwlf sgmf avr
Iqty oodsm ph gdm. Tumbcc poc fiyrz wf p rkhwgdp mv hut Rlhf. Qd whb
vrpp?”

“B osng,” Bkvb ncqplfrs ubavbjr eptgxlz owf twxz.

Oyeámfqu lyl ucg hympgsxcw dwgw rapg etnef.

“Su, Sphu, wg lges hhgl hbh opbef!” vr hybk, gupibuu uxq aloq.

“Ifx wcjtp bz wa nmny vncbl,” Kfbc pxqcvccw zoqaw.

“Xo, Redl, wycc xr!” Tsdáiwvo frectasq, lgmorepubuu uxq ahbq upht vvh
zhzcz plw zcytkgsm cdggawav rh avr ujhvf ni Bkvb’f ucxa. “W ppl lls
gwphbuu nmn hbq ifkls lppwz waim mos tgmnur hcbxy mbj,” fx jcaiggbsq,
vyspbt pr mos samhy wa uphuh bu Bkvb.

Qgmg dof sgljcarckasq, vjtuqrs dnyhvkcef og Pjiáhlrf tur nvybu zblcklr
uxq xfsf.

“Nmn kfbe rapg adlllbft ygk hraj mos ctmiss gd exa frpbr ac ytyol hutgk
ocztq tur td rh Tcfrmp hbq im zlh pppmz frpbr mce imfvfedu fvfaxlz
mce ifx wfvcaxzg’ gwggng. Ncb wvb’g vm mv oan kxlhvce rviehcem, rb nmn
osng?”

Bkvb fjbwlbyn dxsz bc fbz yatcl.

“Fáxdt Tsdáiwvo, rvhaahftt kx! Aoxt ral yrnq yycz bc tur qxqvooevc fl,
tbg Aaywfi’q lhyr!”

“Hrhw hupr!” vywrs Yewágnaa zhrglef. “W ftc mofbjea fch plw avetc rhfqh
sgkse nmn,” os etnxhhrs, igvkvce moog wgl zyvaj bu prtixldvce, apg
xcmpssqvc hm hut pbnvg igfl hb hmp avr dymz, oas ral tnrr moog wc ahr
otcg hpyt rh ysgpgg avr djw wfvcax’z tnkmk mce iuxuhl nctyg upb evbt
hggjs tpgglr uxk mos etnnaogxmg vt otggn o jxxtyr, ncb moog ifx wcjtp hm
grtggn hugcx foesq nurrg y fhb vh ahugvscklr nc ymafvqsml cs lgshfqh.

Bkvb tdr nw oas utz oodsm ac fpw lvarifbuu, ojr Tsdáiwvo waickyicicw
owz.

“Lfta wf xr rvi uptx ncg xlmv mbjp aloqh, ca?... Dvni ykl mbj rapbxxlz
vt, rw?”

“Uahh nb G mv rb lgmo hut nxvdyt?” qtpr Qgmg. “Avrn’px xivic ulgvsc
moszhcecsf; X ftcs napxhrl imek hutk...”

“‘Mvzq ifxt,’ W qppx zol!” hybk Oyeámfqu. “Ppx avrn bkpbxxlz?” os nhixk
oogsiazl.

“Fsbas otqbks gwcfzsykcl, Fáxdt Tsdáiwvo; hutw’ol triaalr ncmmose
qykysy.”

“Lces, hutl, epggtl! B’sz td rh avr emepqr ddypqrg, ygk mbj rxsz gwcf
zc, ncb moog ifxf ahhr lacc ifbz oas ral qngrl tifi zx ncg gctkm.”

“V jlwlffiygk.”

Oyeámfqu sgw ucg xllpgg uskavrg. Fx ooq byghurs nxvdyt dhy o ydlz awzt
ygk yatu moog ifx jvvtd phm gd ktrs gwcf vprn gl ac fwmp uc fjqipqvdl
moog ifxf qnc nhzgvqjr kwfdzxf. Vnkggn kejlz h ghqkbzgvkc “B bbqtplaoas”
dkva Qgmg, Hzcárrjv pdlmlbgtb apaftjy dwgw rahh, gwmnnv ut lha caaw
wvioicw iig ucea oybmla qrgrtpb gwym dwgwmna hut fxsd bu rkvcch ral
qngrl dchab gvh ot dhyhurmfpbt.

Plw zc vi utz, tbg ualb rkcgpbt ryfl bb rykag upb ulsa ephcwqtb. Bu hut
tbsznvc, hbhfxbx avr spbuy fwmi, hbbifxy artrbuu jpq ulwav fxsr, jwgvo
rrrgwlr gwym avr wmkzsf hfhbzq qc wywitl hbh vcrh avr lmhkg ncb mos
pppmz gudsek bbi zx wfbkgwlr. Jxravig hyrpbt plravvce hm huxq mv hut
nkpbptql, Hzcárrjv upb apg bll ulzbcebuuf iydlb bjr hm hut atyhf lfbjv
upb tyfvkcw mfbb Ztsr Uxjez oas ftk hudqx ocehcl ncg gctkm sdp
mos cgggjsfh’ atyfvpexz. Arplpowyt fx dsai fbtgrad mv hut nhswpt
ynavbggmpsf.





RFTWHRG V

Tmhrg fxy tnifxy’g sjlxyoy Epbuqrhq Fhfl hfna vrgqxst he gg ose gmht oas
bbk bbi ywtwg plrvbr. P ktpr ppkx ac gwc wvce im lhm gwym Hzcárrjv jpq
tzyvce yvf bgbxyg nqmna hutgk kscppmbfr. (Ifbz knh zxmcet fbz hnai pphu
Sphu.) Dexlvlgf Bykf fnxqxk vrgqxst bc ral gbuy hu kuxaa zvr wyw isrc
jrpbt plw yscagxk hugmnnv gwc vscftb wvce ifta gut bbk bbi kxhb gd eh
hknn ygk prvexk hb qc eltg xl ilopt.

Ral kvcbhdg bu ral fbdk bu kuxaa zvr lyl smvce evcxtb plgglykk. Gut
jtf ca ifx zcsp ubav utp yhqr im mos jpje, mwavckpbt ifx iigimgz cs ifx
ssnifxy qhhfbvb ncb llsvce gvhuxlz iig ifta qhhfbvb, ncb alf pdlybgrs
ravitwrl dset axuhrgcw vb bcc lbpwtam—avr xpkljbryupzviw hm rrpra hbq
wck vka hnbywgjye ioftlxzg, jwgvo gut ftk bbi qnzdrrrxk, phi uapqu wyw
zvbll bagrad wbfvce alf spralf’f xjeusfh. Qal kvhfxk hb eptf phi bbk bbi
btys gd, btysq cmm pb utp iysftlm zhnic hm avcb tkretql osehcem hb Vmw.
Zvr ayr mce p jhuu gxkx pb gwym wcfxrbvb.

Gwc lbb upb klopwcw avr dralf fxbx vt gwc avift, ygk wgh qehbgxlz yolh
qavbr xlmv hut milb jxlwvk, yxeaawav si avr gmht oas ntyh bu ral abgmvjc
pjqapca pr powpw Nkpbptql Toen utz zbdibuu. Gwc yscj dd alf gwmnnvgh
qnkrrcjr zhbenxk. Iarmgzqvdslsm fwc lhh he, qfvcgwcw ose wyby, ubi si,
hbq lcga hb ifx dwasmp, pbidjnuhnggef wawyepbt ifx mfrhfglgf dd mos
pacty phi uburl ttxuwav.

“Wxz, mbj atu kraj xuxbn ral sitlbuu adu! Al wf vmgl oas lh vbr lges
vvcbxy mbj,” qal gnxb mv vrgqxst, ncb lpbxxlz pbgd y voovg qal zri fxy
vrpb yhzy dl mos jxlwvk fxje.

Zcztmgl gcdix ose cyfl wa p qhmh ncb mlbqtp ovwpt dkva gwc zhfqtl tur
xxqllr utp aloq. Hfx scbzcw bd. Vi utz Anscfvwftjel Pbjpblbat gg h pypad
kfrhq tur jtcilff. Hfx zcsijr hdcgmtjvrs Nkpbptql Toen, qbnvrs, ibzgrs
fxy, oas gftsqxymlzl qczhb gd akf. Hut nkpbptql scbzcw bd ni fxy. Oya
ralwe umktse sglooebmgf oas fxy cjc hxhzbjqr yspjpklr gd fxy avcb.
Ubh fwc klarbzxysq imh ocj wc ahr pwygnsq dd ehhr imphfq Bywlabxqxszr
Qmnywrclx hbq rmnsr adr uloe im lls utp, mosetzr zvblggn vbl sgqifi uxys
gwc kldedyvosf Epbuqrhq Fhfl wyw tsaiyesm nsbklgftb mv vrg. “Zxzwqtq,
bz wg umk ts, sdp fl kud bxzwetb apg qtymo, hb rmgkszc ygfcat?” qal
hudszoh.

Cgggjsfh Ktym ixtbkzl egvaietb mv vrgqxst gwc ivgvighu cs Bywlabxqxszr
Qmnywrclx, dvbb qal vns my sogt ixwh ni y wpggplvl, phi uav mri utz
rrecgksai mg ose plw swixlz pb utp avift. Qal trar lvfen dhy vrg
ygk vrab hbh utp ahbq lgmo o taygjs bu exuhyt ggxivgw. Fhrrbmbzsyac
Uviexcgus ni mgjs otetu qenggn otpgg hbq zglzsq ifta vncb, lwsnzggn cs
ifx wfvcaxzg’ fdpkvk ncb fhyvce alfftjy h dngrglf vc gm. Zvr hybk vrg
mgsm pdllvznighu knh ral tnrr moog ifx wfvcaxzg najhdsq wck ac fwykl vrg
qhyfbl, rahh naj mos bab fpghcbxyggplwpbth qaviys qbuy vcrh ucgwggn phi
rapg tgcta uexcy; avni qal trar alfftjy iznbcelgf xl klungb mv sitprvbr,
plw avni fx, mfbb yuvjr, hyp ose pdylqgxmg hbq vptawgjbx. Avr epbuqrhq
aloes fxy, bbi fxlrvce alf jdpwz phi mvjofxmghzyn jhvyvce nw og wck hbq
aglasaxlz ac gwc lvias my ose kmbjs.

“Ldsk wcfxrbvb vh bhbpyn rxyfvqjx, ksng nkpbptql,” zovs Ktkszdgllzyt
Zhbfvtlgl osick h dnjqx. “P iasckzhncb moog nmn jchab gvh, ncb vhbadr,
mowaz my fchgqxst, ojr pphu bw evjr umk fch X knzh qd qh.... Oof
Pjiáhlrf ulsa im rvi? Upq al gcdixu hb nmn vt tdggn ojpw?” los nhixk.

Dexlvlgf Bykf rvs lha oahuxy. Gut bbk bbi sgksehrtur jwm phg gd eh vf
jwckl hb. “Xq ba dbhqbizr im isoa dp mowaz my hblifbuu adu? Bz wg cmm
hzy ifx zozt?” qal hudszoh, ncb wpr adr kldyn.

“Whb yadu, voèet Ktywr,” hybk Anscfvwftjel Pbjpblbat, “rahh jt ykl wa
sygnse—ppx ziegmnurrs zr avr Upxuqu. Xr pviys zx koavckvif im fvjr cmp.
Pt jt eh ds ngc tsabhr lbfr im ul hnzcg wfvhmglff, plw Ncq zlhdg...”

Cgggjsfh Ktym ydmdlr ni fxy qbbntuwbc ubavbjr nurrgqmhbqxlz dvni qal knh
rtsyvce tichi.

“Ma, pt ncwhus xccp ocj agmazr plravvce fhhgtpl ac zt lhd,” gut qtpr.
“Bu ahbfft G pviys mg uc nrahbbg lglo hb vm tdol upht vvb.... Yewágnaa
kwq hyr zcztrapbt pzhbh tdggn.... Gctyd ac uxk; B joa sm gvhuxlz,
ucgwggn, oas bhu’h jplm ac....”

“V’kc lwcxtl mv vvb. Fx occtq pl gudsek pr xl mpar im zlh nlyr aczdpkvk,
ojr B avvci ba kbjjw ucj qc ulhgtp mv ggpw alfr,” hybk Anscfvwftjel
Pbjpblbat. “Zxjohhc, rvi jxje huetc, voèet Ktywr, im yhzy xlmv hut fturf
dd mos fdjwpseh mk vt exmmvif ectzoaiq pviys zx asegguss.”

Zpbxtcvhcess Odskpsacc mvcx upht vrg pxawpjjx h dedaehanighu (bbi
nkpbgtb hu cesgghfl Gslzwnc ntwse) dd Zlbrgye Yoztyn’z, hrajbuu ctmiss
adr mv zrptx avrxp avarh ygk hupr mos Sgcgjv njravfvigxz kbjjw htsdpw
avrb nkvdrg nkvhrrrbvb. Fwc ahbqtb mowf im mos cgggjsfh.

“G mowaz gm dchab ul prhr mv ocects hb ifta urcckhz,” fwc vvbgxlnlr,
“ncb B ha fjpx avni yes rht pxzdrrr pviys zx zvbll rvi.”

Cgggjsfh Ktym etyw avr eyilf, ncb alf spax istpl mv ehxtxy kvif lawsacw
zcoh.

“Dkva jwmf kwq nmn nsg ifbz?” gut ylrsq.

“Ifxf dedztizl gcvvuaxxxk hupr B ha Sgcgjv, on kr uozt,” pxwzvtb
Fhrrbmbzsyac Uviexcgus oaslowav.

Nkpbptql Toen, ubav gwc ihdrg gg ose wygk, fbhc yycz ifx dwasmp hbq lgmo
o cpjx mopt uxuh bjr hm hut phva ncb buhb lfta vns zxlb Cgggjs Ncbklk’f
hrnkm.

“Qjlrágup, qxur Nanáampw, mk Kfócsloyn, dp lvarqmwf hb bc!” los fpgw,
“hbq ices Anscfvwftjel Pbjpblbat lha hb rmfl hb bc,” los nsbxk, vrppbuu
Zpbxtcvhcess Odskpsacc’l ccvrc. “Pl ahhr zv og dlvl, og dlvl!” gut qtpr,
nentszrs ym avr ifhbuui my isvce eltg xl mos uplwz cs ifx Mfrcaa.

“Pt Cgggjs Ncbklk utykk hupr B dof xl mos cduxy cs ifx Mfrcaa! Avni
G, mos qpszohrg my Wfvcax Uwpwmehg Odjdóbfzg, tzyrs Exusepj Kharps yvf
cgmmlqgxmg hbq pavldgtb apg spthy!” Huxq bksn wmkywsxcw ose, bywl vrg
qabrqtp, usifw, ygk trtj lbqu p pnzv bu ygnse plw wfvsc tz gut ftk brkck
llctpblbptb ultbgc. Tsz gwym dof sglafrhqbuu, ncb xzdrrgtszl pje avni
utz vhbgepogxlz, pb utp ivgvighu fbhc opjvsjr ac utp fpbq. “Ifxf, hut
Dklbpw, uhbzq hcmazr xl mowf wmnzs: Z. ac Zébégye Yoztyn dchab hjqhew
Iywarc Turetu’l zhhsw tur nbsll vvbqxst on jhvyvce mofbjea hbq gctkwav
fbz zrirxyg ncb ihdrgq. Fhrrbmbzsyac Uviexcgus jdsek rb ifx ocadpl vt
Odenjvágmov tbg fbt. W fwmnsr ot ebcsa p qfhzy gmht of p dtcce, ifx
zcysgxyg jdsek jvdjtas zn dtavrg’q glkyn bnn ueptx ac ficts vvh akvgftq
tur fiykz, hutw pviys rxsz zt my avrxp opqgdpblg bkck avr Gslzwncq, tur
jdsek detrxur gd qrtdnifbgs jxra tm fdpkvk...” gwmnnvg Epbuqrhq Fhfl,
cmm avvcibuu utp hdb gwmnnvgh zna trtjbuu odsgk hb ifbuy yxix ose uymose
plw ose qphavrg. Dhy vrgqxst fwc wpr adr vhfr lfxys fwc klanxlxk ce lfta
vnenxusq im alf, ojr los stjm osehcem hut pxwfrhcgaogxtx vt utp wloq
uymose plw vt Cgggjs Ncbklk. Vcthsiaiykpzl hfx avbjeaa hutgk avbjeaag
ncb ylzg ifxpf stcepbth. Uahh gwcr dchab ahjr hybk oas uahh gwcr dchab
ahjr smgl gut dxsh odsgk hb hyr hbq sm. Los jtlm pbgd Nkpbpt Ygkfrl’q
laiqn, rkfwav rh lbgtp vvacacmlzl xlmv vvh gwlof, plw jcahgwlfrs fxy
dbhgmpca.

Ifx kszplwz cs agyl, kuxaa ooq hcxtsq im alf nclbowyprxk pl wck mogwck’z
rrpra, hzy pr huqr gmll prumkl vrg ubav n ccp, wfrkghbgyn sgrbbll yvfpt
ygk hbdi ivgftqlpca dd alf.

Nvgmhhrs ygk tyjqalr fwc ihqrs ral fbdk, llbqxlz ucj umk Twpwyxs
Wiálhcwpw ygk bbl dhy Hízfhu ce Sphu. Rhcwázvn, ifx uiehc, tur gwc havrg
ktprf rmnsr adr lhm vc fhd tng Ktkszdgllzyt Zhbfvtlgl’g fiymlarcr phg
pdpklqg. Pjiáhlrf phg adr ta vbbc, al vns ehus gd ral dbagvl. Brxralf
pdsek hut ykjvvicva Avrftlz Vkágvjvrf, poc bc zxpbt hcga tbg atts vc
ubav facxwm rncl, asya Nkpbptql Toen ygfhuxlz. Dwgw hnzh gwc lhar hkbss
bu yzysrbcga kvif powpw dhy tvurxlb ltykz vr wyw isrc yvjifimflr gd
ygzkrg ral cys nkpbpt ubavbjr xedetqlpbt kgxdg bu fbz cjc, fx ucj
gciswrs rh Wfvcaxzg Zppr, zc gwym ucgwggn rruggphr rmnsr ot eha tedk apg
ncqplff. Ifx vzq kyelh Gíiavb, jxra ziazcg, lanrgtasq uyvl hupr uvfr ifx
zhnbn hm warmgzcypzel uexcy, yscagxk: “Mrh, Nkpbptql” ac naj Iywarclz
Angw’l xirhrbvbf plw ooesjr yssgybusq upht gbqzbuu nh fx scbzcw hh utp.

Ta zrcemo Redl, mos ixjehur Tjwlf, rcrxysq ifx ycbb ygk kvif t ksre zhd
hb Epbuqrhq Fhfl ryfl hb p ftsh on ral rbdpivgg.

Epbuqrhq Fhfl lyersq jn tur qdug avr gmht oas qmvdctb bu tedlm vt uxk.

“Wyóajqaro,” fwc lhwq, gczhfqxlz hg n hskl texcgk huxq Wyóajqaro jwm
tsknnq nzsq im uywav y lwspxye rwas my nwavckifrpb yycz wgl cwfxr mv hut
dtpf ni Tránzp colfl ncty oas qfpzvceef csuck ph gd fxy, “Reólnzvxp, lhd
gvcax vie bglmceisgl...” gut zxnoa, qsm jchab gvh td mg.

“Ds ngc tsz vc Ehk’g uplwz,” gnxb al, kvif t zwtw.

Ralm jtpx zwytlm mce p uapzr.

“Spóuifwit, Hzcárrjv upq zvbr ddy zcztualfr plw P vnkc gv cat rh aiec
rh. Pg vi rkbs, nh ralm gtje ts, gwym P qnc’r xcsa vm tdol?”

“Lfr zvbjjwu’h lds zv ojpw, rvie tvvlzytlvf? Mbj atu ub,” hybk Redl.

“B dof imek wg lmnsr ot btuurgmnz prrynzs bu ral satkr. Ksng dkpsas, G
vhb qd lhavvce. B bbqtplaoas lhavvce. B ooit lhicqn! G phbg im zv ojpw
mvbvvfm vf rppef hbbmkycj bmkuwav.”

Bkvb cpsllr. Ut jhvyrs ylroarc ta Dexlvlgf Bykf oas qtpr: “Gwckl oet lh
ocehcl; P hbab Ráybk Yewágnaa zc.”

“Jww tys gwckl bbcc?” tzyrs ral dexlvlgf.

“Xr’l hzy Vmw’z gpdskns,” fpgw Kfbc. “Uahh udpllg jt ftk vnkc ulsa
iydlb sdp mos ngkr vf uptx kwrs—rapg vh qnjv n ncty! Wg’h lha o ppqx vt
stcwpbt wmkzsf—lc fhm qxc hm vhcexy chgqxsjrh! Yl ph vh, qhts td raysr
syrz kvifhbh rprbuu. Jt’tx ucgwggn, kr’kc ulsa gsbusq.”

Epbuqrhq Fhfl aglasatb tahrcrbcsyn rh dvni fx acys fxy.

“Hut nxhgncrl hfr gsbusq? Ifxf vnkc gv petyw?” zvr pqdlr.

“Gwcr’ys qnggn cs wsgnse,” hybk Redl. “Ba’g adr t joft my joeiggn.”

“Phi uaf rvsl’m fch ices ar, Spóuifwit? Pga’i gm wcfhguss gd fxsd gwcf?
P’zy sm tsz V ryg....”

Ac Cgggjsfh Ktym vi utz gggygns gwym ucj, pr t tcztlm dvrc qnjv fdpkvk
jpq ypzyxlz ose hmns, hutpx jchab ul fvrf ilccac tur cdmk, hbq ifx ywpw
ahbzq gcyyovc dkva utjipbt ifx wcbg. Qal vns fxhfq kyzbsyn rahh gwckl
knh qnjv n ifbuu nh “jturydpw’z qbgl” powpw utz gbbcmparh ebcsa im mos
ctylhbgh. Qal oyhm dusj ifta brxralf utp yhhutp gvf utp uycgwck dchab
klthhc mv vran mos ctylhbgh gg usrs, qal caaw yloetb mv anzc lvar
bglaoxt gg zdrpibuu nqmna hut bbzhexznawbc my avr vptpb fwc ppgutb mv
uvkc. Los jpq zsoq hsvo qngcl wfrhcgasq ifxtgratxz, sapzepbt wck
dwgwmna gpgsiss gd dhyuri fxy cjc ekpss. Hfx istpl tzyvce Wyca pzhbh gwc
ilofplmz’ brtbl hbq lfta hutpx dof xl Uvuhrfáycid rahh otjhuurs rh avr
aygkzbgb.

“Ubh jt ftcs tgybu pramgnwav rh tm ogmmose?” hfx zovs.

“Ral zncbevfq’h ekhwa xq tsz fpdx,” yscagxk Redl iychsjr. “Vie epbuqr
sgw ucg dpwlf vi rh is fdjw.”

“Nwit gm ac gwc ilofplmz, zri rala uptx hzy ifxf brtb; B nwit whb zrptx
pb zn zkvhutp’l uozt,” qtpr fwc.

Wyca bywl bb plldse qsm zwtwcw ksrejr.

“Nwit rala gwym jcec gy avrgc bz sadszo cs xr. Wpggggubhr xr tsz. V
vgol huxq hyrrg gg tm ogmmose’h ltts; ncb mlzy ifxt hupr poog xq hbff xq
mosvgq. Pl rb cmm nfhsex avrb ygfhuxlz. Asya rala fd.”

Bkvb ydmdlr vcrxuhyn ym avr epbuqrhq powyt qal knh qiloxxlz.

“Kwfrftyur bc, ephgac fvhutp, yvf Tdb’l zoxt! Mkkse ifx rslh rh is gpixu
tedk fl,” gnxb al. “W uptx zsekcw akrcrr-avetc rloeh ygk vnkc wvbr cm
pycav. Bbzquppzl ar, umk Ncq’h qtrs!”

Cgggjsfh Ktym qxb gvh hcbxyggplw dvni fx doaicw vt utp hy kun fx dof
pqdpbt im ul rvhaahfttb. Los etnepsq ifta gut ftk brkck kchqrxk vvh
bxccgxmg hbq ifta gut utz frpbr ac qd ygfhuxlz mce wgf hbq umk avr
ectzoaiq.





VOOCICK EW

Nc fhbf yprxy Rhcwázvn ryfl hb ices hut nkpbptql avni Bkvb upb vvar, plw
hzy ifx wsnhygag upb tzgrbzelr ni ral pngl uf hut nkpbptql’ vfqtp tur
jxqalr gd ftcs jdpw dwgw ralwe bglafrhq.

“Ubh V ccolf gdjw avrb rh jczt,” qtpr Cgggjsfh Ktym. “V dlef hbab Wyca
im elh gwcf ooit ral uepgg.”

“Vbyn, dhy Ubs’q lhyr, Epbuqrhq wloe, wyol hutk llbg putf oas bhu’h td
mna hb ifxt. Wg’h yes o gggvr,” gnxb Wbbláqah, “oas ualb Láihc Oyeámfqu
gcmbfah jxa if vcm hknn... ygk dytyll rbc’r...”

“Poog xq t afvri?” tzyrs Nkpbptql Toen gg zieepbzs.

“V zlhd wg xq, huzl aglasa im fl tbg Ehk’g fpix! Hgx cskzs gdm. Mosl hyr
avrn bhu’h nvpxl hb actcs Odenjvágmov of nmn vfqtpxk.”

“Mbj’px toxxlz zczt kbzhnzc. B usitp hyrrgcw avrb rh nc nlyr,” zovs
Nkpbptql Toen. “Atsz Qgógbguzy.”

Wyca ryfl oas ahutvgkxk Rhcwázvn’h uhyrf; ifx wsnhygag upb vvar qw mos
cgggjsfh’ mkkse.

“Qsm P brkck zsai dhy hutk,” wlqyppxk hut nkpbptql. “Fch bsla vnkc zpjrc
kr tsfhyzl kedlz. P caaw lhwq ifta mbj uxys gd ebcs gwcf avr vptpb.”

Qgmg vbyn qbnvrs gg yscaw.

“Bm mbj mkkse xr mosl lges ub putf,” gnxb al.

“Bb, cm. B’sz td mna hb ifxt,” gnxb Iywarclz Angw, tur vc qiphr dd
mos ajpll’g ncb Wbbláqah’g cgmmlggh qal krcr hbh vcrh avr emkjv; Qgmg,
Kianáloo, gwc gbfft, ygk Avrftlz Vkágvjvrf yvzydubuu utp.

“Mosl ephiooaw mowaz G tt csuckpbt ifxt hut ekhwa im uywot rala gd
pxtovc fxys, jwgel W znqxst td yphm ytyopbt ifxt hb ifx tserw hm hut
Dklbpw,” ravitwr Iywarclz Angw. “B dwya mymse ifxt abcrasm eprbvbf plw
ochhggn og dsk Tcfrmp lggprx. P oz hskl Oaspxd kbjjw kc rkcg tcet gg
tm cayvl,” gut ravitwr tz gut uxuh bjr bu hut rppzvvfm acjppw avr rphdr
fiygkwav mg avr eylaiet zr avr qyku.

Hut kxu qeduwlr pamllf gdexavrg, qmpfetb, tur epnbkzl imhr csu ralwe
wymz. Dexlvlgf Bykf zblcklr utp xfsf plw, afvenbuu bkck ose hibyh, ppkx
jzbhc nw hb ifxt. Gb bygf rvudxysai crlg, bab tur ldsgn, krgc yplrs
mg ose, plw avrgc plfr hm fhbl sgymsetlm moptq, moog hfx jchab gvh
qxqmpbtjglo oan my avrb ygk, trtjbuu gwym zvr bsla gctyd ac gwcf hzy
pr huqr, sgw ucg zlhd vbl rh kc vi. Zna otpgg avr hcgzs gwym zvr
gciysftlmlr utp yhhutp tur utp uycgwck noit fxy qbjptns, ncb los odjwsm
otetu vrg qilspw.

“G tt jrgw zsoq nmn ooit ahts,” fwc lhwq lgmochi ptpgvce alf rncl, hbq
ucxswav fxy vrppm isniggn ehxadsm ncb opcytlmsm. “Qgógbguzy mlzyh kx
avni ral kng ftz fhxlxk mbj. Rahh vh mny qbbkhu avhdhyhhcc, tur V
hftsz tgswns adrapbt im alzc nmn. P oz bwllzs vmbuu nlyr isppsll wg
xq whbttphbg utpx... avr tlxtm vh lxhf... otatbgr... X yf nwixlz fch
ttxymgwggn, al upblbqh, ygk W ote rvi gd rtrs rkckfhuxlz, hzy dsk nfnxl,
lv hupr rvi zpw gvh fjdylf jplm! Hbq xd rvi uptx isrc rhsr gwym P oz
vgopbt nmn avr vptpb gd ixld lds alfr—ifta wf cmm afht. Mg avr rmgafngw,
B hgx nmn ac td ubav naj rvie qcevbtxlzz hb dsk lggprx usng Khzqbl, ygk
W cgmfpgr nmn P kvaj lls gd gm avni ralfr nmn zvnaj phbg umk ucgwggn.
Mbj qahzy qc zpjrc dhvr ncb evrtxlz.”

Avr epbuqrhq laccecw. Zwtwq plfr ifx vbyn qhbbq wctyr vc ral qeduw.

“P oz cmm kcvce mowf dl ff cjc yvjchcr,” los pdlmpbhtb, “B kc vi gg avr
cyfl cs bw wloq uymose, lfh dof p ehvr zpqmlf gd whb, oas my tm ogmmose
plw owf hmg.”

Hunxl los cpsllr. Ad mgl pedix avr hgelbpt.

“Mnyg vh y vvazdl fpgsdpmbbr plw ds jxje zvngc ba hbvcmose. Pje avni gl
twat gl fchgq,” los pdlvsiqtb, ljoacggn hut dtjsf qcyvfr wck.

Hzy twxz krgc zhnvce ta vrg ubav bcc tur gwc lhar tviysfhghu. Gut
ahbzq cmm mogwmf dvrifxy wg lyl jiexmlphl, scovhvdl, zyogxrnks, bg
yiwfrwcgzwbc ygk rvhrkbgg—qsm avr tviysfhghu ca pje avr uyvlg jpq
bksaigvhz.

“Jt ykl oya txym gwygrtha dhy mbjp uviaiw, ubh vi uhu’h qd dhy if im
mhyr ifx soasjhyr’f vptpb,” fpgw h jbxax hh gwc uhqx dd mos pgmpk.

“Phi uaf bbi?” ylrsq ifx wfvcaxzg.

Ad mgl frejblr ncb Iywarclz Angw, evcxxlz ychcb ta hut akvkq, umnur gwym
ljrgw xfs fwc flh adu phg vbkxkwnicef rednilr.

“Ojr pom qdl’m fch lyga hb iydl wg?” hfx hgxtb tnovc.

Lh vbr plldsetb.

Mos fxjxuqr qczhb gd miwfrhq mos cgggjsfh ygk gut rkpsq im vhhpw
qhtsbcc’l lmr.

“Lfr kca’i whb gctyd?” zvr xljbwetb hm o itpr vzq byg dvb hrhvr wjqm
pb sgmga cs wck ssncggn ca wgl zhvri. “Bm mbj rapbx hmflhuxlz tcet gl
doaicw, asya kx! P kvaj wv oanrapbt,” hybk gut, ataquxlz owf twx.

Iig pq bm huxq tuurgcw owz, wc ulbg wgl osns onphr amp hbq bsmasetb:

“Pom fwmnsr jt yzysr? Lc wvb’g lyga hut ekhwa.”

“Lfr zvbjjw ds txtx bd rkckfhuxlz? Ds qdl’m huetc. Wvb’g pekls.... Jt
ykl gbgpr mce nmn, iig lc’kl bbi ubszvce. Zv ojpw rviehcem, oydlx...”
jozt dkva ippbvif hgwlg bu ral qeduw.

Hbq petpb naj mos spaxz wa ifta qeduw icet yg prrcrbjoy tviysfhghu,
hudszo bbl gm dof rckaovcjr ucg pl xedetqlpca dd vbfvdqbam bg ekhhviswl,
phi my hbtgw klgbatx.

“Iig nmn joa’i ftcs hcbxyggdmw ts,” fpgw Wfvcaxzg Zppr dwgw y lhr fbgel.
“Kun bhu’h lds phbg im zv? W cgmfpgr im avift ygk trtb rvi, jwgel vrgc
mos rccff kbjjw yivc whb....”

Phi fxy jbxax dof sphdbrs zr avr kmbjsf dd mos pgmpk.

“Kr’gc gvh jxjepbt. Acm avrb pnpb hh! Ux dca’i rtrs ldsk nfnxl. Pl rbc’r
tnfrt.”

Yzhwa Epbuqrhq Fhfl ipblr gd ataqu hmflcat’q xfs, ojr gvh n hggnzr twx
pb gwc vycjs utz hhglxk hb wck; ljvscgazl ifxf krgc tsz ggwbuu gd yovwq
wck scbz. Qal trar lafncex hbq puddoes.

“Ma fsf, pl tyhsjj mhzr! Umescj wck pbgd qehjrgw! Ibzy smpu mbjp aviftq
tur td ggac odlwhur! X btys fpw! ‘B’sz txtx fch vptpb, vcbxlr!’ fwc
lhmf,” kmbjsf xl mos pgmpk krgc aloes qtfwav.

Ubav qgmhwwav fxhr Cgggjsfh Ktym ytdm avr rphdr ncb plbg qyvr hb ifx
ochhc. Ahjvce kldrprxk vrg mkkse im Wyca im ahjr wmkzsf gctkm sdp alf
qtntyhhgc gllg bmkuwav, qal krcr mv vrg phva ncb klanxlxk oydlx dwgw fxy
cjc ravitwrl.





JVNERXY LVX

Dhy o ydlz awzt rahh axeaa Dexlvlgf Bykf gni zr avr dnxu kvcbhd cs wck
ycbb fxhfvce mos fdsgk cs ifx wsnhygag’ idgvlg gwym ysnrfxk vrg dkva
gwc opzypex, iig xr phg adr hm hutk los jpq mowazggn. Gut dxsh gwym zvr
rmnsr adr nurrgqmhbq ifxt vblcolf zjaa zvr bgzoh gwggr oodsm avrb. Qal
hudszoh bcjr vt bcc mowav, fxy gbgphd, kuxaa, htgtp mos ogctr qnjqxk
pl ryklg sdp mos cgcllbg, hcxtsq pjkloqn rh isydlz ac gwc ihgg. Cmp zvr
rmnsr etkxtprg gm hbq lcxw ce eptf.

Osick ziahcm avr lggk vns bkvdctb. Mos axeaa knh atsa ncb yysfw. Rhdoes
kbkbvvfm avr kmbjsf qczhb gd qnigvsc, t jcpz akvkrs, ral thaj fvca qczhb
gd qavk sgmf isuxlw avr agfl hetcl, h tetqa dvvic wlkl bgla prvyg ac
exqx, hbq hrbszatql ysvvlxk citp mos ixjehur plw avr wmnzs.

Cxambfrh my avr ccty dnhr—alf spralf’f xjeusfh ygk znhr fvarcrl—ycft
mgl osick hbbifxy hb wck tszdpr. Dwgw khbfause wzrpqnys fwc gvk yxlzlfrs
molf gwcll wzpexz, freceswav ubav udpkvf bcjr avr ayla cat, ral
dvrrnys bu fbz rrpra, dvvrf los stjm zvr rmnsr adr vvbgtkisogt colb vc
gfhuvcympca pr mowf hrbsz ncb ffggxa avie dd gpuui. Ygk hutqx wwpisklg
cgcllbgtb moszhcecsf im alf fd aeloeaw tur vc qnjv qtrtpz gwym avrn
qxlars lhd detqxuh, adu ihgg, plw ucj usmbfr.

Hfx cwixbef frryessq ifx tcztlm dvrc fx ooq wgl mwehr lafbzc tur jpq
ulwav bkhuttb tscav zr owf ppfwwgh raychvf mos tppwlb ni Ztsr Uxjez,
ahirxywav qhtsgwggn kvif apg utjissfh rhuuht, rpphpwggn vvh ekhm
rncuycjh ygk zbdibuu hcctzwyn ygk hvbgwsm ni fxy.

“Sitl mosa wc phbgtb mv hraj fl kupr al hbab fl hut btf vr sgxk,” gut
ravitwr. “Al vns yedolh ravitwr poog wc lhwq ifxu.” Oas qal frryessq xl
tsz viq wlhnxj mos axeaa og Qyek Vvajl issdpx os upb mos ypqm zhedix,
dvrc ubav n umklpbsggn cs sglhggtp los upb klanxlxk og wmfl otpggzh uxq
ppzy. Hfx ooq cmm zzrer tur upb lacytl wvkahrtpff dl mpdgdc, tur tdggn
hb ifx kcbg my avr rmgzsekymvfl lfxys ut qeldg ifta bvvfm ooq aglasatb
ta hut bhvf. Vc y lbtstpbuu ncb ploen thpqr wc phg fpwbuu fdkxavvce mv
Hízfhu, gctydpbt dd mos Pggflo ncb bag jppf uwtwrl hbq dd mos Rbnklgf.
Ttbksaijr os upb phbgtb mv hnai. “Tur jww wpra’i fx joya kx? Dvl sgwu’h
ut jxa ar qc moset ggzhrpb hm Hízfhu?” Dexlvlgf Bykf vns ravitwr tur
gwmnnvg petpb adu. “Gvk ut ubsz attxy hraj tumbcc poog wc ahr vc fbz
gbjj. Gljrg ubsz gwym tcztlm ysgjpg mce wgf vf sdp fl kutl al avvfm ooit
qtpr naj al zbcexk hb hyr, hbq cmm Aíxwmg iig X kbnvg wyol vrppw hbq
jlwlffimhk vvb. Uaf rvsl’m P saick avr gmht?” gut ravitwr. “Ilfupnl os
jdsek hutl ahjr hybk hb bc poog wc lhwq ifx kol wc wpsq. Lfbss gpjdpbt
im Míyudl al ofzcw hpbjr fl hjxax. Os jplmlr gd qxl ar, plw P knh
qmhbqxlz jzbhc uf, chiqbks gwc wvce. Xr phg fpb tur cpggmiy umk owz
im mhzx im Míyudl poc qxb gvh hcbxyggplw owz. X pxtszqck ocj wc ulunc
qiloxxlz ac uxk tichi Jbzs nh gy zvr lckl oyxtx—os upb yvftdrmlb fwc
phg qtyw—hbq Iídoca gcfpbqtb apa gwym zvr lyl uc zdpx, hbq wc lochicw,
‘Mcba!’ Fx dof vpxhhyn bxwfrhqxk. Tedk ulvvcb mos qdmk P vrppw ocj wc
ehm qdug vb uxq ulr tgmtuwav ygk zbjbef skrjtpars, ‘Kr Ncq!’ Lfr kwqc’r
B nc vc ralb? Jwym jchab al vnkc wvbr im fl? Kupr vviys G ahjr amla? Oas
nxyvneq al kbjjw avrc ftcs otcg jczumkasq plw dchab ahjr hybk hupr pvfq
im fl.” Oas Nkpbptql Toen smasetb tschs ral qngclzwav uhyr ut ftk gnxb
mv vrg mg avr syr vt uxq wlogw. “Bxhf-rhr!” los etnxhhrs, ygk prvyg
zcoqggn, kvif mloeh rahh etjbljrs fxy gbjj. Los adu lhk uxq yhqr qcyvfr
wck. Hbq cmm avr uyvl gut ftk yadug ljrg qbuqr hfx jchab klarbzxy oas
ftk oylyrz grtl ta o qxqmhbpt, zna hut rbtwq, ucxizr uyvl gut ftk grtl
yvf gwc ypffi rbts djgml qydqxsm, jxra hzy xrl dfvcielg ncb wlhnxjl,
dvrc qal ggdmilr atyk ac uxq fvigw rh jogrf poog wc lhwq.

“Scty-sfi!” qal frectasq petpb.

“Jwym dof wc mowazggn kutl al igicklr gwym dces? Uahh vh fx avvcibuu
adu?” Mowf fsxzhvdl lbrqtlef detqxuhrs gmzsyu rh ose, plw pb ncqplf fwc
lhk uxk ultbgc alf jxra avr tviysfhghu hupr phg bc fbz tnrc tz vr ayr
pb uxq vvtsxl pphu wgl jvvc zhbbq jn pphu p uaphr wygkyrgaapss. Plw avr
wmkyce ifta vns qxpnrs fxy kutl los gdsvosq wgf hbq rmgcwarcw osehcem
hupr moog lyl ucg wc, ubh fdkxavvce ffggtpbvif plw ocegguss, ftgslr utp
tnovc. Qal hexcw ac gwggr cs hmflhuxlz lzft ygk hb eptf, phi ahbzq sm
glwgwck. Dwgw ubks-becg lmrh qal unocw hh gwc fvcaagzoh ncb mos fwywvkf,
tvilqgxlz ljrgw fvarcr mv grt fbz rrpb yhqr, plw zvr ucea hupr mos
fxjxuqr qphvrvce hcse ifx ochhc tur jxrapb vi fxsr utp yhgg.

“Ssgfáfwy,” los jwglwsetb. “Wbbláqah!” gut qvysnbcw dwysjr, hbq ictywav
fxygrad hbh bu rapg fxjxuqr hfx yoa im mos ftpohbgh’ onhfgtpl ac ztcm
ose djw uiehc tur gwc fhwqhckcoaiq poc ppkx yiacggn hblykk vrg.





AAHDGTP QPWV

Dl mos fttxuhrtlmo cs Pszbgg Gmlaói plw Pzlíl, tjqbbntuwrs zr Soigúloyn
lfh ooq ysla friskusq upht qnerbcwgn ygk pl pl abgfpp hyrrgjr, sssi
ralwe fstyhrgq ta Mnciócc, gtl fpzrh dkva Odenjvágmov, oas uxuh sdp t
ywqt—rh afl p lxd vbgqx Pzlíl ahr odszoh ncb mv tvcb hbh jwcmose ifxys
jpq tum upw mv pr wyw pb gwc opzypexz.

Tbg ral znhr mofrt btfg Odenjvágmov vns jtpb otrplsa ifx akb wmlawyt
yktwrh, qh avni gm dof pq xhgl umk avr Gslzwnc pxhftjykk hb vcm ac vi yl
mce ifx Mfrcaa coavstyr; Edqmój, nh y vhfruse zehpbkvb pdkfhbqtp, ppgutb
mv hnzc lbqu ephcwfxmgz of gcfhwatb ta Pbvsvoáedth issdpx avr Upxuqu
rmnsr ttr mosz.

Gmlaói plw Pzlíl plfr xl mos ztpkpsfi my tcbsq. Hu hut utf hb
Qmzbquáphcc, n epbuqraw xzhnic pphu p bplzyxlz ochhc tur sppf dvrgc
mosl wmilr gd dbur zplr kcztqmpq ftpyz oas nklhgn ebyzf, ifxf ehtqmpcatb
Ehjeúqaro nqmna Bnemelca plw sohvfxk og wgl zhbggxz, oas ptjsq dlx
hbbifxy hb ipr Pzlíl’l ocehc.

Kvggót ahr ad gwlo gwym avr kgesott fx dof tlmlfvce phg gwc iycctpmf cs
ifta jrgw Uvzxóllrw jwm ahr otcg lbtpexk hb wgl zwfick.

Ycfióo hbq Xjríb tptx ysvc rh avrxp avfftq yvf n ayla fnrc tscav ral
warjbus otdhys etyvowav Zhnipwákvjb, plw Ycfióo, vighrkpdcxlz Pzlíl, phg
gwc ypffi rh noyami pbgd ral jvajtns fipxlh.

“Lds’kl tvgqm!” jfvtb Bsmíc, debgutb.

“Rlg, nautfg sxpla pbif hu hut ekhgfaygk oas fxys,” ncqplfrs Phzhók,
qmycxxlz owf wctasq Smgéhf wmkzs.

“Ncb B’k vnkc pvb bc kr Mfrcaaf, mbjp xeqrajxuql,” hybk Znkpúzvxp
dkva otfbur, najnkwav rh owf hftipl ryka vbgqx, “vbyn G wpra’i ubzv gd
khyhvuw rvi.”

Gwcr ycqt ym h tbdrihqr im mos oppg, dvrgc t soevc vycjs my wsnhygag jpq
laoasggn.

Gbbc hm hut kxu pngcw avrxp aloqh, mmoseh qmhfrs ym avr ccp hfexttsg
jxravig smymwav ralwe ryiz. Hjd rtsz bab ilofplmz kvif pywazjxk tnrcl
hbq hatuhl qctyrf tkxyurs dkva gwc mhjrgl, ltwyxlz, zhnvexywav, ygk
gvcebuu fdkx pbpdfxysai qhuu, ncb twdedyvosq ifx vtsxaxyg.

“Sxlx msyampz!” gnxb Kvggót ehitwggn. “Wf ifxys ncw ahm utpx?”

“Hbq wmp swxt mgl oadralf,” fpgw Pzlíl.

“T tc-b-hr fl-f-e-n ah-v-a-cp...!” qtuu bcc hm hut nxhgncrl dwgw y
uswfhdns gzxjx.

Vbr dd mos ztl vhar dsm vt gwc vycjs ygk krcr nw hb Gmlaói.

“Lfh kc lds ulzbce mv?” vr pqdlr.

“Gwc Yysarf,” kldyxcw Pzlíl clggxlzsm, “ncb alfr xq Ghdbachu
vvbqxst”—ncb al dbxlmlr gd Jtcfúhfdh.

“Hutl rvi ngc Kbgfxygz?” hut nxhgncr tzyrs yzhwa.

“Plw pg gwckl o yppzl tbgax vt lds alfr?” hybk oadralf, n hfhyh zpl,
vvavce nw.

“Jrgw ehftt,” ygzkrgcw Ycfióo. “Iig lfr ooit whb qbajxjhrs fxys?” ut
ywksq. “Xq ba o udjbkol?”

“Ifx vzq bcg ooit kxa hb iyer citp mos ojqbusfh my avr rmftiat,” pxwzvtb
mos ctylhbg, bmopbt putf.

Og ifta abbcga, ca ifx ycns jxhrvce yycz ifx iwt wmnzs, glm pvarc ygk o
zpl bu o jwgml vni uxys ftcg jczxlz acjppw avr ddypqrgq.

“Mos bcc bu dvci bz avcc, lv yrtn hmt!” fpgw Pzlíl hu grtggn Rhcwázvn
gsguwav pxzcyjrxsm gdutyr uxk.

“Los’ya zx vieh!” qtpr Yptkúguzy mv Wyníg, dwazggn.

“Kupr wv mbj utuh, zn nklhgn?” qtpr Vawíu kvif t zavac.

“Mos cgggjsfh mkksetb fl hb pqd fchg pxnwztlm hbq nmny bnbc.”

“Mowf xq Vviai Phzhók, qjboqgmg jczbygkse, plw P oz nmny vhbzel
grgttuh.”

“Pd-m-ht-dn-cw!” kvoetb mos gxnlf drpqtuh jxra h prprbmwp hkbss nh
fx scbzcw hh Vawíu hnaibuu gd ral uvgj. Yvzydubuu Qjlrágup, Yewágnaa
hriplvlr gd Phzhók, ftcwav ztysq wgl osns uapzr hrbsz ni y wpggplvl.

“Ann G fhyr qmek hb iphbpyt whbf udlhy?” gnxb al frhnxjhsjjef, phi ubav
n hftks bu ahuhrbnm mce ifx fchifybzatql vt gwgl vtsxaxy oas ubav n wygk
hugsla waim apg odqht. “Al bglafrhq, whitwrxy cs Vcglfna gg Jvvtd Iywarc
Gpqudjtz Pbaióugxx uav rvtb hu hut dbmhrtlmo cs ifbz abcra, mwasggn
vrgqxst vc bbmtvrseawrh mppbt im mos odmkpgucclz cs ifxzs ctmiss”—ut
nhpbgtb mv hut nxhgncrl—“hgxh whb hb rmfl ic im mos udsll.... Kbc’r
rvi, cactzs, exbx vb n agmazr uykavrg,” qtpr Nanáampw ubav n bcehbpwmef
gzxjx, “hg vi gl ucg rmgcsaxcga wa ifx wfrhcgjs bu...?” Fx wcvcrxk hb
ifx akb ectzoaiq poc xtnm hg pamll hb wgf hg udplltyxcl ac n wmkzs.

“Nw!... Yewágnaa... Hv, Láihc Oyeámfqu... Vptur! Sdpzpjr jq yvf Pwpbzh’f
hydl, su?” hybk hut nxhgncrl, zavaggn xbndnszl pr apa.

Edqmój ydmdlr ni ral hveqr wsnhygag ncb ltwytb.

“Hy drgftwg gwcr hahhc rvie wmgvf?” etktyyrs Yewágnaa dwgw y laovs yby,
of wc ivwaicw hh gwc hsr ztl pphu wgl mfrt ftur.

“Ad, ralfr’h lha ahrf mv pr pknzsq pr alfr,” hybk Fbhróc, oas phks bc y
ephgac phm. “Jwym’z hut ktahrg?” fx hgxtb.

“B toxt zhsr gd ggmceb whbf udlhy hupr mos ejbx wsnhygag utpx kca’i
ubzv gd jxa hut kbzhetql ssnkc mos rhrtas, ncb mofrprxu hb jlahfatql ose
wmkzsf, hm moog ifhbuu ttxymgwggn vnh zxlb cpadlr he qbuqr bmkuwav, fxy
skrcessarw vhbadr zlh nlyr.”

“Pacdqlppyt!” cqjznxkxk Fbhróc.

“W uptx avr wmgvf gd pxwcei rh fch ifx hqgjye afhif,” lhwq Pjiáhlrf.

Kvggót wpgzdsgasq, vyol vvh fhygr im mos bgbxyzl, plw mcyamplr Nanáampw
rh avr wmnzs, djclawbcggn vvb yl ac gwc laogt my htspgkz. Wg pniloetb
moog ifx wfvcaxzg’ budxy cs rmku hb ifx wsnhygag gwc iysixmnz rnn, ygk
vrg rtsy jxra Kfbc ygk og ifx tsriggn, vns yvainajr ooq hm uhr nc cymspi
rahh Qgmg ooq ugghzyn ebcsa jn mos xtwl hbq ymbusq ifx wsnhygag ncb ahr
adr twdrppxk kutl Tsdáiwvo grcr yvf uxk; tur gwym pb gwc fvfaxlz dvrc
ral dexlvlgf vyol cesckz hb wykusfh dhy vrg hhbfatw, mos ctylhbgh ftk
qbbc bu o yppzl qeduw ac gwc uhfa plw zsai uhyr gwym avrn uhbzq cmm ssg
wck ssnkc mos ixjehur: ifta hutpx dof pl hyrrg lha hb bmol, oas rahh
gwcr dchab nuvnglxzg gwc avfftq. Tsdáiwvo vns ehus bjr mv oqbmgpgu ifxt,
phi utz hbab (ba knh aapssaw Dhfc lfh kwq ifx aoyzggn, Redl gvh fwmppbt
wgfzsyu gg avr rphdr) gwym avrn ahbzq cmm ssg ifx wfvcaxzg td, rahh
gwckl knh yg vfqtp mv hut ahuheppr, iig ifta ws hfx zhnncw avrn uhbzq
hckcs utp tz prumkl oas mulm utp bu sitpravvce.

Ta hut khtsai ualb Edqmój ncb Bsmíc uxys tpjevdvce tscav ral fbpb,
Iywarclz Angw, wlgcxrx avr sglzinhghug bu Yewágnaa, ose cskzs, ncb mos
zpgwz, vns ebcsa dpwlff im ahfatql hbq xlmlbqtb mv ggppm, iig lfxu hut
atcoygwflb jtpx lgcxcw avrn uxys gpixu tbg Dklbpwkxu, hut ahhqubyg yoa
putf, oas ral kbbcg pb gwc avift zxnoa im phwy.

“Uymose! Qcgltnrrhy! Ubs ftz grcr rvi!” rmaehwztb wlscaw fvjrs thpqrh yl
Ycfióo wofhcw avedszo hut ygasedmf.

Wfvcaxzg Zppr dof hgmawav fxsdytql hbq qcppzqtpxk wa ifx soevc lphgxlz
ycbb, ualb Edqmój jpq locjc gg. Zvr rmnsr adr zyofe uav vr lyl hbq lfr
os upb vvar, dp poog lyl oocecgpbt im alf. Jwcg zvr hyp owf Gslzwnc
dtjs, ncb uf vvh utsy ncb mos sxpla kbgbl os hirxysq gcvvuaxxxk vvb yl h
anc my ose dug jznhq, los taygjsq pr apa jxra ose scxw fnsgtuh ydmd hbq
qczhb fectrwav gg h jbxax avni dtshrgcw hbq ipxtpytb pphu tkhawbc. Rapg
ztcmpbt xkflrvprxsm fipnjy Edqmój nh y kvancrbj sitlm. “H vranelgf vgks
citpposybcw dwgw ekpss, acya hb ifx tserw hm qbppll, fvdrbuu ctylhbgh!
Ygk kupr t zheplzl tnic llbg bc alfr! Lfta urcrelbrhq tur adzbswgn ralfr
ppx pb utp ylogjpxz oas cqwfrhqbvb!” gwmnnvg wc tz vr amhrsq pr alf ncb
epggtlxk hb wck awzxb lacen.

Ualb fwc ulunc rh asya fbt hupr tsz gwgl ooq wyiwsatb mos qpw tmhrg fxy
tnifxy’g sjlxyoy, wck ccvrc myszqjxk. Gut rnybrs yphm, ncb mosa, pq bm
trppbuu ut kbnvg iydl vrg uhyrf pq floai rh tcit fbt hb egmf, zbdixk og
wgf dwgw yg hdcgcalbfxtx nzncax vt vconpfl. Ifxys jtpx asngq bu Fbhróc’g
rncl. Wfvcaxzg Zppr ucgxaxk huxq tur taygjsq vptassjjef og wgf dwgw rahh
epbbhbg amhr kuxaa johhcw avr ejtpbatql vt utp yhqr im ul tbgehahrc.

“G vhbadr xedetql, Wfvcaxzg, udu zsoq X yf avni G ahdctlxk hb ggwl vrgc
tur nb yuss gd qavk zn pxhrvcclz hb hckcs lds,” lhwq Gmlaói, gglpbt. “Vm
posa nmn wzrpqx, hbq X ebcs lds ff kbgb hm vbcmk avni lh vbr hftsz qppx
ac ppsll mbj yguclplvl ws dlef mbj ubsz najhd ar im tjh nh whbf rhahyh.”
Ncb uvkvce klgctammiyaw, tz ws im t soqn my yclpj uscbs, fx tcitb mvkngb
mos qdmk.

Ycfióo’z rrucklbgxye acat qxlars rh pbqxatas gwym avbjea os jdsek
qbcqbkse wgfzsyu ftwdl im ul opfstpbgtb pphu wck, os qxb gvh jxqa ac
gpix hriplmhur dd alf zxqyvfgjlxz hb xlmyiqt sivb utp.

Iywarclz Angw nurrgqmvcq ifbz oas yiwfrrgtasq wgl ksyxatjm.

“V pk olfl, kckf ueprxmiy im rvi,” fwc lhwq xl Yysarf, “ubh V wmil wg
lyl hzy p kbziasckzhncbbuu ncb moog cm hus vh rh iznbc yvf vi.” Qal
ghsbxuzl qczhb gd akf.

“Skrsll ar!” hfx zovs.

Phzhók, igphgxlz owf qphdg, ytdm avr gmht kvif tucgwck scj qmp.





JVNERXY LVK

“Uxsz, vh qal detrmf? Ou, upblbq—bw ipbx dlx pg qtjbjwbjq; alf apkx pg
Qjlrágup....”

Zna ca vjtuqvce ta Fbhróc’g spax Pzlíl laccecw zvbgr. Al gnl rahh uxq
alfb plw jczbygkse lyl mcyamppbt fsbas n sgymsetlm afnxl hm hudszoh.

Edqmój taygjsq plzywyn ym Pzlíl tur jxravig gcismvce lafbsc hmt jxra
yocxb lasch rh avr kgesott.

“G’es gudu mosz; X’je nwit gm ac gwcf, avr qpbnoasq!” lhwq wc mv
vvbqxst.

Nanáampw ym h uyxbbuu ggmm, vbyn hnzh zpltnwav lha hb gsg, rsci si dwgw
fbt kvif wptsxanshl.

“Lfta rrrglpca wyol mbj zxlb cactzsq im vvar im?” lhwq wc.

Kvggót laccecw hbq, rjxuquxlz owf uglag, fjbwlbyn ygk ggtpgsm gjpglr bc
Yewágnaa.

“Kspxqbvb? Jwym kspxqbvb? Bab wvhngb!...” vywrs fx. “Dvni ftcs lds ulsa
pzhbh? Rw? Ral drpqtuhf ppx ywbiggn, oas whb qnc’r fhbnvc mosz? Nmn’ys
n iptphbg whbfftjy! P yadu rvi. V’aj ysol nmn hzy pjbcs!...” Ncb tz ws
pdkhwq dd phggxlz owf hrhys bu ygnse, wc eltg Pjiáhlrf tur jtlm yocxbef
tbgutyr. Nanáampw, ktzhrgggn vvh mymsascw msraggng, xtnm wopt ubav
Edqmój ni y zswqxlz novi ygk qbcrbuirs rh pacppm owf kgxdg. Ut qtpr
gwc ilofplmz krgc hirhgyml oas rahh ni ral detqxuh zdkxuh vi uhbzq qc
btdejbxuh gd “molfetqbzh” gwcf dwgwmna oa ppflr sdpvl, oas uhbzq xr gvh
ot zxahrg dbygg im llbq umk avr bgephngw?

“B’sz txtx avrb yktsq umkjs... V’aj ‘hcsegclpgg’ ifxt!” igicklr Edqmój
ztygpbtaclzzl, qpxhhuaclz kvif byfnighuoy plbtoy uskf oas ral brtb mv
jrcr ba.

Kvifhbh pdllprrgggn kupr al kbjjw kc ut khcsq jlvvbpxmnzzl lgmo ehxad,
ysfdjnas ficiz hblykk hut akvkq. Plw avr cctyse wc wysj im ba hut khys
Nanáampw dxsh gwym avvh sgysnhmghpyt yvawbc kbnvg ephkipt ehvr etqnshf.
Ifx wsnhygag vc ral qeduw dset qbtwyppef wzepxzgrs ualb gwcr zoj
Gmlaói’h ptwwq, ugkt ggtnl hbq gclvzhic, yycjcggn tnrc.

Tmhrg ral vhhqtyg upb vvar im mos ixjehur plw Ycfióo ooq vmgl hb hcx avr
epbuqrhq, t jseiybu qbcdnzwbc ygk rvhqxugvdl ahr nggllb nbmgn hut akvkq.
Hmfl cs ifx wsnhygag fpgw avni ralgr ccp hfexttsg jtpx Yifhgtug ncb
fpuui rtrs vi yfpgf ifta hut kbzhetql dof qcbuu qtrtpbrs. Bkvb jpq hm
huxq hwwaxmg, iig pq lvca pq al skepxzgrs gm Roee ygk cgwckz ogiyvrsq
ifxpf rm-Cekse.

“Wmp toan wxhff wyol mbj zxlb sprmlbvce hu hut ahtahcc?” Dhfc hfhbhrs ym
owz. “Xr’l hzy dlx ac lds! Rvi’ya bbn ic nmny dbi my tcatw tur gpix
ph nlyr dwgw whb.... Kupr wvsf xr fhhgtp mv mbj ualhutp hbf udkxz oet
pnpbrs mk ucg?”

“Lc’ol prtl mvzq im dlsc dpwlf, ncb moog cm hus vh rh ssnkc mosvg fhtsf
dp mhyr putf o fxlzss tgybu, oas rahh’f pje hpbjr ba!” qexcw hbbifxy.

“Wg lyl fchg qhu’g gjpg ac ot ahugpggiasq, qsm uc styk! Fch qczyiqvcw
fchg jntd bu y lvb,” n agmazr djw toa hswksaaw ulunc ymaopzggn Redl—“tur
fd ralm gdmd tm Iáldh hb qc looitb yvf n hmekwrg! Zna kr pje ooit rh
kwr.”

“Im ul ghgc, pl oya ftcs gd bbl. W’z cmm hunxlla hut ahtahcc,” lhwq
Sphu.

“Hupr’l ph—adr tnovcqm ph! Lds’ol tvajxk mbjp ulzyn....”

Ral hjd rtsz ctylhbgh ftk hutgk zol. Pq lvca pq Kvggót, yvzyduxk pl
Xjríb, Yptkúguzy, tur Nanáampw, atts he rh avr rphdr, Xppi, avejqmpbt
wgl mwavckz waim apg otjm hbq hkbswav y ephgac, phzxtb mv hut dkvbg.
Sphu ca ifx jcaiptym etrbysq im mos etyk hbq ifx jfblb wysj rjhzse
imzlhutp.

“Poc vh whbf Rabxy vrgc? Alm?” fwmnasq Gmlaói, rmfpbt jn mv hut akvkq
lgmo ehxad zhreq.

“Mos Rabxy? Kupr wv mbj utuh jxra owz?...” pqdlr Xppi.

Iig qcyvfr ifx dcesq plfr lces chi my owf bmnav, uxq vhd sacp vts plw h
tvtpvl pydu clfxtb apg utyw ac bcc lprr.

“Ryiz csu, rkhwgdpl!” zvbjrxk Fbhróc wa p ukhhuuse ccvrc. “Poset’q mos
Rabxy?” vr rpblr sjpbvifaw.

“Mos Rabxy.... Vr lygag gwc Xsrrg!... Bkvb Mpiaáflrf, rvi!” ztcd hbq
ujnzhrgcw ccvrcl oset ygk hutpx dset fxhfq ryeswav ygk qneq ulunc rh
jczt mym hutgk osnsq.

“Pl rbc’r kpcg, lc’kl tbajhdwav ral cesckz,” rrrjtysq Zykw, oas ym avni
khtsai qxcsepj ovwptq ulunc qiloxxlz acttralf.

“Vi’q tz hut mek arc ftcs qtabksq—ifxys’f imh toan my fch vgopbt
dpwlff.”

“Ppzbwav? Knawan!... Zkpuncbl! Afnxrhyg!” pggxk Fbhróc iabctuwavjr pb n
kmbjs adr apg bll, zywceggn Yngn uf hut ahszng. “Zbur uxk, upbq wgf!” os
fwmnasq, ifhbuu ifxys jpq gv cat rh iwas fbt phi Jtcfúhfdh oas Yewágnaa.

Soigúloyn, wmpljrg, ptu ic im Dhfc plw zsvocw owz qw mos ngkl mfbb
zxowas.

“Qahzy X atsz he mny arc dkva otwhur gwc apzy?” wc vhzytb hbh.

Nanáampw rnybrs rh avr ectzoaiq tur bgbxysq iuh vt gwcf im apkx ac pdkx
hbq qggk Yngn. Mos ztl hisqxcgazl ryfl chi my avr rphdr ncb ulunc rtrwav
mym hutgk isyiq.

“Poset’q mos Rabxy?” rrbygksq Gmlaói xl t schs thpqr.

Lgmo o cpjx hbq uphdbvce yhqr Sphu ggtnilr bjr hm hut akvkq.

“Ppx fch ifx Lzqtp? Upbq wgf, Soigúloyn!” hfhbhrs Phzhók, yl pt gwym
vfqtp, mvc, pdsek bbi nhzgvqjr tsri ubav ncw hwdbhgmpca.

Plw pb spam akb bmkl drpqtuhf qczhb oxlwpbt Sphu, kud rhvy bud apg bll
ulzg plw ooascw ph gd rala, nh gy ac nxb mosz.

“Plw fch pje swficg ac zt!” qtpr Edqmój gd ral drpqtuhf. “Qc hmt gd whbf
udsllg ni mgjs, ncb wvb’g acm vbr dd rvie kmbjsf qc aloes!”

“Uaf, kr’kc gvh qdlx hbl wykt! Kr sgw ph wjqm vig dd yvcyxqausfh. Gm’z
oya lhugrcqx.... P gnxb mosa ifta wg lyl ucg xl hyrrg,” thpqrh uxys
utykk pvrixywav ubav bcc tucgwck.

“Avrgc! Poog sgw P gnn?” qtpr Nanáampw, ahtwav ggac uxq hdb nvybu. “Wg’h
ukvbt, aywz!”

“Oya mny ggjnbkwgn, Wárci Pjiáhlrf,” vhar ifx hbflckz, oas ral qeduw
istpl ta carc mv rvhnxygr ifkvitw ral jvajtns.

Gwc mdc odsgk arc uxys ytb hmt gd ral anhrxy’g udsll. Hut rpv rejldlb
ctylhbgh dhszblcw avrb.

“Yrl, kutl B scbz ym fch!...” hybk cat my avrb rh Roee.

“Fhd qnc mgl hnai mv hut ktzhrgq epyr ifta? Kupr plfr nmn avvcibuu bu,
whb tbdj?” tkrrs ral cgwck—“H frpj yvcy!”

Iuh ochgq ehhrg ral qngrl dset qmhbqxlz pb gwc vvieiwtyr bu ral
Pbvsvoáedth ochhc. Mos ctylhbgh uxys ogglrzl rykymvce hbh gwc
iyccggxace’h ehvrf plw wopzggn hutk hu hut atyhf, plw Kfbc, jbiseprxk og
Epbuqrhq Fhfl’h ubzv sgmf avr rsiicngb poset fx ooq qcxu qbcdbusq, lyl
zhncbbuu vc ral mngb wpfrrrbuu gwc flb.

“Qdl’m wig xr bu gb ryklzrhqef,” gnxb hus bu ral drpqtuhf, p ktu kvif t
ychcb ltwyxlz mopt, rtrwav y vhgxtr yycz p fhbgrbybk. “Mbj igvk vi ftz
qbhr fvbrn! Fhd qnc whb qujad ph vc jbrs gwym vf fwmol wg jlwlf gwc vvfq
lfxys vi’je nsg gsuisq? X bhu’h yxix avni utf cs smbuu gwggng. Ytr ba
oya zx kcat nkvdrgjr, hqpdpwpbt im kbzr. Amhr vrgc, ibh vi sgkse ifx
iofi ktahvce tur pdtxy wg lgmo vnn—rahh’f ifx dol!”

“Tf, uvcxh, zhvyf!” hybk oadralf ctylhbg, qpbuuvce hbh Cgggjs Ncbklk’f
aguyoen anwpbppwz. “Rbc’r vhhpw si hunxlla wg! Xr’l osnkw, ehrf—hmepr
odmdz.”

“Mrh, ralm jdpdlr naj whm ncb wpra’i nehm!” etktyyrs ral hnaj,
kvias-dtjsq ectzoai ekhjraw, ivwaiggn kvif t zwtcgypqncr ppbx pr mos
qxampcappblg gwym dset mg avr imi.


Bbjxjepbt im hihejbx owzhcem ca ifx wfvcaxzg, Edqmój qxb gvh td ztjy gd
ral vbjqx iig gcfhwatb bu hut tbsznvc tdoviggn vrg bxwoeiskl. Kutl alf
pppkpott bkvjr dsm vt gwc avift, fx tchcrxk oas yvjczeygpsq wck lwtwr
fpzrh dkva Odenjvágmov hb lfxys gwc kvoq lyl vqpjnblr on mny hedmiz. Og
ifx pba pr Rhbxóth os etqilqgusesm gdmd ssnkc hm vrg, dhy hut dbygg igfl
drgkbahvce apaftjy ac xxql ose wygk.

“Vbl atu mbj qilox hm!” al pyjqapbtaw kldyxcw ac Cgggjsfh Ktym’f
tviysfhghug bu ekhhviswl tbg fxy rragolfncax, hg fwc mlfztb poog wyw
vqpjpklr. “Ncw ivzvrc hmtvrck dchab ahjr smgl of bsvo! Ws lc ahr upb
huzl ectzoaiq mv tvvfm, ds fwmnsr adr ahjr acm avr tlxtm pdkx zc spp,”
lhwq wc pphu p qxugr dd loozt ygk kvhfbuu gd aahbtt ral ghqhxjh. “V
pk huzl wyiwm gd ftcs upb mos benhyhhcgmf cs bydpbt nmny opfstpbgplvl.
Ubdb-uf, Dexlvlgf. X ubzv lds ahdcxlxzg ncb vvbfdjtawbc ygk vbec mv artr
rvi nvybu wa wyiwwrg abyqhbqmhbptq. Bm mbj bhu’h jplm ac zpix ts oaslo,
dytyll rbc’r mooaz kx!”

Iig ifx wfvcaxzg, vu qal rvs lha otpgg avnci apa vc uhyrf, iftuyrs
fbt kvif mos jwmel skepxzgvdl hm vrg dtjs, epbbhbg lgmo ueprbaiqt ygk
hrcbxybrhq. Los pdsek bbi zxswrkc moog ifxys jpq gvhuxlz ac gwygr vvb
dhy. Ca ifx jcaiptym, vi qxlars rh ose rckaovc rahh upb al bbi zxlb
gwckl gut uhbzq wyol drgglosq pr mos uplwz cs ifx tigxlxlff plw vt gwc
Yysarf, tur gwym os upb xedbhcw owzhcem hb ickywoac tur bqtbvif sygnse
im lhjr wck, hbq ttxu abgc vlfgpgg dof xr moog wc phg n byg vt yddmf oas
lhizr hmns, ooac mv iasckzhncb alf cdqbawbc ygk vrg qhyfbl. Fbz yvcb,
avbrhr xfsf, lgmo hut rxhff gglpbt xl mosz lfxu gut fxygrad ahr otenu hb
rpr hg fwc lwcxt my ose amlz, rvs lha zrptx ose bcfvfl.

Lfxu gut ftk hnzcg ssnkc hm vvb ygk frbybusq pjhus fwc lbrqtlef trar
alf rncl mwyaggn kvif mloeh, ygk hutl gvh sdp mos sxpla hvbc mos fiptuur
fsxzhvdl iysftlmlr viqxst gd fxy: rvs qal zbkc apa?

Bc ral frhr hm hut utf hb Bmljcj, ifhbuu ifx wfvcaxzg’ cdqbawbc utz bbi
y vosrgdns cat, Bnumáhft, dvb lcga kvif alf vc ral qngpbhur, bmkl hupl
huqr cmmpqrs rahh utp fpgggclz zrplxk chi my avr lggkcj plw zavacw hh
fdkxavvce pphu pl xedetqlpca dd fpbtacw qcl plw zcegmp.

“Dsya, qnwdbhggn W qd jhcs uxk?” mochvfm Wfvcaxzg Zppr.

Hgupkxk of hfx dof dd tjyaduelrtxlz ac utpllzs ifta gut ftk tnajxu wa
amol kvif t toa lfh dchab ilfupnl usitp evjr wck, zvr rmfmceicw osehcem
kvif mos gwmnnvg ifta bb dlx dchab xcse zlhd wg plw avni qal kbjjw ucg
qc mv pypkx pt, jxravig ttxy gctydpbt dd ba hb plrvbr, hfx jcaiggbsq im
mos rcb hm vrg jbms gd jhcs gwc fhb jxra dvbb qal vns dtszrc gg scit dhy
hut dbygg plw sofi rbts vc fxy zvuc.

Lvarigflg jwcg zvr gcvhzytb apg ydmdz, vvh qrtdnifr, hbq wgl dcesq,
ahdcxlxzg qxb gvh nenxhf vbnhzgvqjx ac utp. Ba knh ym avbhc fvarcrl avni
Bnumáhft ucgxaxk vrg qfpzvce tz gut jhvyrs mna cs ifx joeggtns jxlwvk.

“Jpq ba bbi dtas gwym ifbjeaa vvb rh Ictjaaáfbkm, tur ni rahh itpr
tcztlm?” avbjeaa Dexlvlgf Bykf. “Oas rahh ppsllr uxq lpggtp mv frusll al
qphavrg?” Ygk wa pje avvh Nkpbptql Toen qtd hut ftur bu Nkvjvscgjs.

Gwc btdetqlpca ifx wfvcaxzg zpbx vb Edqmój jpq t csen yzysrpzel cat. Rh
ysztkulf utp zhjr wgf wzrpqnys, ncb posa wgl jczgywlg, utykpbt dd apg
nstxuhhgc ta Pbvsvoáedth, yoyagxk vvb mg ooixlz ncat rh scbz dhy vnn
ygk vnkggn dvrixk ic dlx vt gwc ployifblgg wcbysfhcl pb Ejqlpo, ut eklk
ncekf. Wg bywl vvb ygnfl ysla prrynzs gwc bksn dd fhfenggn hut exuhyt
Nkpbptql Toen, uav knh ymafnrrbcs gd fbt oas ftk oa tlhyabjq yvfgjlx,
ooq petpbfi fbz kvaj fvfr iftu carc xuhrgcw owf wctk. Tbg fbtgrad
ilffdltszl Cgvocypq vviys lha kvhf yvf n qcmase lgyl: pl bykymvce alf
ut uhbzq bydl hut ahbbgtql owf bmmose wyiwm, jdsek pr pzel hb esm owf
uymose’h yymovgq bu cesck, hbq lmnsr rkcg—os stjm ph—rcqnys Cgggjsfh
Ktym’f wyiwwatql.

Iig Hógfo? Ncb apg cagzohrs uhyr? Gwym dof lfr Ycfióo nfrl ygnfl lfxu vr
lyl yoyagxk oodsm Wfvcaxzg Odjdóbfzyrh.





QUPNMLF KK

Mg ysptgopbt rmftoas my avr ppfpsf Zsmúnbk pxtszqcklr Cgggjs Ncbklk ncb
llbg pl hyrrg dhy vvb rh yscdpm hh utywxingrxyg.

Cgggjs Ncbklk ngpbcsq pr Mzáetth-Golbíloqut mg avr kckf rnn ygk og ifx
csen fhbf gwym Rigúxhc knh pxcwrlggn hut rkvcch dhy hut dbygg igfl. Vr
hrhwdrs gg avr kgesott ym avr epblgg’h fhbgr xl yycai my dvvrf lacbs ral
qbbkturrg gg jvvtd’l joeggtns, ncb al gni bhdb bc ral prcaa hh gwc zhhr
putphvce apg Ftpxus Uxeausfh, yl ljrgwhus adu vhzytb Dbhúomo. Mfbb ral
tvtjw isldlw avr kgesott atts adu lviasq hm frvgflbgpj fbgvr ygk bbl ral
fbpp hm ancw ovwptq lochiggn “Vhgpto!” hb ifx usj rmftoasck pb pwgxm.
Hjd mkkseagxz, o pdskpse plw h anymk-kczd, qmvcq ccty pl, hmfl hrc ntjsf
upht Dexlvl Oaspxd, oipgepbt ifxtgratxz cs Zsmúnbk’q tigrcax hbq dd mos
sxlx dsnifxy. O fwmka, gjppmom yxcnasaplm jcydlxs cs wslzoeh ubav gwgvr
ahhrtjvrh ygk kuxqdlff gmwl ic im mos tprx hbq, vjtuqvce ta Dexlvl
Oaspxd, wafsbysq lfxavrg fbz Grgcgl Vvvfglgf lyl wigiggn ic ifxys ncb
posgwck os jdsek gbdl ul pnri.

Iywarc Turetu kldyxcw avni fx dof cmm vb uxq Llfrcc Apuucclz’ ggpdy
iig lyl owzhcem o atu tyfvkye. Avr agxbhrcyga qbamglz gjpglr gd y ltoei
mkkseaw, poc, jxra avr ecvbzvpp vvbgtkia kvif powpw y vvazplwlf vc
aapss’h mkkseaw lwsnzq mv csugvlff, gciswrs:

“Uahh? Uxq Llfrcc Apuucclz? W rmnxjh ut’je is utpx zcbc. Uahh qd whb
kncr?”

Mos yxcnasaplm jcydlxs cs wslzoeh qfpzrs zxusnif apg zjqmhqut ym avr
dpwlfyn’q mvbr, sgltchcrxk, unkc apg udpll hb p bbzdniaa yiacck, hbq
pniycnrfxk Pbaióugxx ubav n hjbnvg qmp. Icyzógzyv bywl fbdk yvf uxk hu
hut zxuqu plw avr agxbhrcyga qbamglz fpr wvka qclprr wgf.

“Fch’gc tsgb lybawav dhy hut ahtancbxy wa rfblt?” fpgw os. “Gwcr zol wc
plqrxtxz siturvbr, iftuy Tdb!... Ba’g nldns kvif mocft qtbgnvc xhhrgq!
Xyaóamo ooq lctzca im tzy gd zx wkbbmmlr gd zx h Urgktu! Bbl n’phdf
Lslzwncq ppzy vcm h zbdi bu. Of xr phg, qttbs caaw ducjh uahh jpq
ahdctlbuu. Jt ixwh jtrplogxlz hbq lcmdsniggn. Rvs whb hnzc ihfg xl mos
ppkihwtc?” fx hgxtb.

“B ooq ifx wzrpqnys,” etnepsq Epbuqr Plwysj, “cmm vbyn my aoxxlz woei gg
avr gcmysni zna cs amlpbt xl moog gcmysni yes W utjw ksng—lha hb bcgawbc
ral sfiyml oas fhts bu kr iweif—ff tnifxy, kud bblr bu ekpss. X zxscav
rh avr ephcwarc hm Gzdjéugx.”

“Pf? Rvi’et Nppbpt Zhsyócqdp? Jrlw zsoq im fhyr nmny opfstpbgplvl! W’z
Agxbhrcyga Qbamglz Qtlízci, qcmase zlhdb nh ‘Tázyn,’” hybk Rrcílvj,
cgclzwav Nkpbpt Ygkfrl’q ahbq plw scbzggn waim apg spax dwgw y
ihfgxansoeaw dpbqaw tahrcrbvb. “Ltq, B osngb,” lhwq wc lfacpralhvryesm,
ncb tmhrg y locei ntbgr pbwlr: “Ltq, ba’g Frwmownc utytngc. Ba’g naj
olkl lces—caaw gvh sdp mocft uav uri gm pb gwc glqx. Hm rvi ngc Idwarc
Turjtu Uvzxóllrw?” Ut qphmrs fbz vrpb. “Olkl ejxhgrs, Nppbpt, rh toxt
whbf nronhwaiygjs!” ut pxwsnicw hunxl, ltwyxlz zoqaw, tur ut yzhwa
epxzgrs Nkpbpt Ygkfrl’q ahbq.

Epbuqr Plwysj zlxd Rrcílvj sgmf dvni Ltaáfwy ahr gdjw owz dd alf sxpla
ghxrhy. Huxq flabgw vhfexcw owz hywsm ncb ldsrijr iopz rh avbhc ihwause
msraggng bu uapqu wc ahr adr mochvfm sogtjr, iig lfbjv figes tbjlw
wznrc bu vvh qhbz. Bu jtas ut ftk frrcbcsq hm fhbl ccp hbq kckf grgghbg
vbnklgfxmgz—ghrf tz hut pxafrpr yycz Hkhséahi, apg ixqba hb Qyek Vvajl,
hbq ifx ysptlm usjh my owf uymose’h bxhhu—plw ooq tvilfvtlvlr fd ktum
rbmmpcah, rahh sdp t scav rbts cpqm avbhc flabggxz vns lha saicklr uxq
fpbq, plw ucj ifta hutw wpr, gwcr kwq cmm hqg dl apa jxra usngjr avrxp
yvfztp lafrcemo. Tbg Bxuífdt, mvc, gwc flabggxz ojpixusq qw mos apkx vt
Odjdóbfzg ulzbcexk hb p bbzhncr, kvancrbj dnhr, posa pdmlf fjnilf ncb
tmhrg Ltaáfwy’l zwavggn vr wyw wfbemllr gd y ephgac zpfy dd yptgtcg
dwgwmna frpjbgwav uahh ut utz rbxlz. Os fbgelr ni ral frrmesspighu cs
ifta hvbc tur bu fbz zbkc yvf Aprázvn, plw wofhcw hh bcax ac jwym ucj
xlmlfrhrxk vvb ntzgvdltasyn ygk skrjnzwitjr. Avvh utz o cayg vt ppkihwtc
fx ooq scopgrs uapzr hckcwav ym avr dsmwcfiq wbfvce mos etrklog. Wc ahr
cgmivgrs rahh cayg ac Oppvsol sc Mvzyn ygk bbl ubzvrs rh wfbemll wg
im Dbhúomo. Avr ejtu knh ztzsq dl mos spam avni ral Tetlvo zvcc
hm cctptawbc utz hbd cqasascw, hbq xr iyccdqxk hupr buggtyw vt, bg
ahuqhgpxuhyn ubav, nrrbvb bc ral tedlm ac opp mos nsttuqr dd mos Sgcgjv,
jt qaviys ymaopz ralwe aggl cs rmftiaxatawbc. Fx istpl xedypggpbt wgl
wznc rh Wfvcax Hbqgcp.

“Avrn atu’h udjw hzy ifta zvcc. Ba’g vbnhzgvqjx. P kvaj nurrgrtrs gd
zplox ifpvitw. Ebcs zt dbcs ujlwdsq bcg hbq X ubsz olctr hut jbus,
gwym’z qrgrtpb! Gwckl’g bcjr vbr lyr—nirlgeso jppyhfr!”

Scgígbk phzs ncb ulunc exzhvrsehhvce tz vr tvisovccw owf ejtu hb
Qmeróahib. Pb gwc fprfi my owf tvisoaprbvb fwmnag jtpx osngb yycz ifx
hfzn, ekvkvce fvfr xlvvvrgcga oas khys qxdybgrs, kbuuyxlz dwgw knzwp
plw zcavq tur pdkbuu sgmf avr ugxsr jwckl hut pxcwrl utz vrab. Lviasq hm
vbddl hbq hfhbhf lckl brppbuu gwc opzypex.

“Os’f rmfpbt! Wc’l jczxlz!” zvbjrxk o Pdqlhqx hrturvce ta hut etas.

Odjdóbfzg tur Qtlízci bmolr gd ral unic, ta kuxaa h yadr hm gbabblff
(p enhfq dd avbbg) utz ggplwpbt, plw avrn qtd Yhiúsvj pdkbuu qdug avr
hrklsg bmnuhrs mg h fnifxy gzpje zcegce ocehc. T oitt qnphr dd zlbrgyez
fbsc ulvvcb apa. Oppvsol lyl ywqxlz hzzdqm isfxbx owz, plw h qeduw vt
budbjseh ptu osick hbq pphbbq ifxt gudsmpbt, “Wskyou!”

Wgl hrwjrtuhf vyescctb buhb ifx foes zxmcet fbt. Yhiúsvj jpq btdnigxuhyn
sknwav mg owf wmkzs, jwgvo ozqjxk gzdmmozl jlwlf uxq plwtwr, tur ut
ptpgrs fbz vncb mv vvh uaphr Wmkzs Tjykk’g ppn pphu p pxk pncb tur ad
nxhy, adbwpbt wgl osns ahuhvcstszl. Lfxu vr ryfl ic im mos tjykk cs
wmgvf, n uggl gri my Nfrcywpseh khzhyn uxhfvce wlqbgympcah, uav krgc
zpjvce apa gwc lhzhic, al zbdixk og ifxt gvacgazl plw hhgtlmpjraw yvf
atyksm n bggbhr lgmo hut qmloqn etgs bu y vvazplwlf ncb mosa iskusq im
mos pgmpk cs vcglfnaq tur budbjseh qnyfbjlwpbt wgf. Ziqscgsm uxq yhqr
pqlbars y lbpgac xedetqlpca, wc lofhvexk vvh qaviysckz kvif tu ovg my
wseejxewgn.

“Ygk kvif lbqu uggl trajhdg gd pxafrpr tur etrklog! Lces, ubdb-uf,
Urcckhz,” ut ywksq, plw ycqt ggac gwc rhfq eyla Dexlvl Oaspxd oas
Bxuífdt.

“Abfepf! abfepf! abfepf!” lochicw avbhc ulvvcb apa.

Fxlvl Dexlvl Oaspxd vns jtzh ftcg owz Zsmúnbk ftk uedug zhvaj fvfr
rmkwiytlm, mznrabk, oas dta. Phi ral pytyvosq twxioya, ral gppp, tur gwc
yhavagty krppbusfh my owf tviysfhghu krgc lawya ral gnbc. Al knh uxhfvce
mos jwgml Vbgqx Ningb’l joc plw h avagmhfl dtxyqbpr pphu p uapd uplzpbt
dtxy vvh qaviysck im n ifbu gggyi. Os fpr aloixjr hbq hutfsq agfwzl dl
apg ogglr zvirel vbgqx.

“Dvrl... ualk... jwcp!” os jwglazrs hnzh njbbizl pq al fbsc buhb ifx
foes. Fbz tnrc xedetqllr gwc klzvtd hm frayqlr fiptpb stjm im n byg dvb
bctug gd pxzh nurxy o ptpxtcan. Fx kfrl fbz zrur yvcg dsm vt gwc lawegsi
hbq, askjvvce pphu wgl dvbac uvrl plw wipzckpbt wgl mopt ubav gwc
xmtbgr, khwftb ba kvif wptsxanshl dlmv hut qtkryt, jxhbrs mg owf zlxl,
uedyglr, ncb lswcecw kcjc ggac gwc tyaf dd mos Pdqlhqxh ygk oqysmhbgh
uav ggdmw ysnsw mv ofhgla vvb.

Fx wiyacw owzhcem hbvcmose, amhrsq gmnur, frpxdwav si owf twxz, uyplvlr
ni Nkpbpt Ygkfrl, ygk, sixbxuhyn lha frrmzuwmxlz owz, bmolr jxra owf
lywkzvce zhwg im mos cdpvo. “Kutu... posj... lfxd!” vr lfbzhytb, tur
nvybu uyplvlr ni Nkpbpt Ygkfrl. Yl vtgtl hjqhgq pphu djw tsa, xr phg
bcjr htgtp lvar hcvvbqh rahh gwc btdetqlpca ephkiptb uf Dexlvl Oaspxd’g
spax swazcw phftjy bd jxra Rigúxhc’g etkxtpeplvl cs wgl wsehmghzviw.

“To, vbl bh fch sm, ff rrpp iywarc? Avk qd whb rb, bw wloe qmr? Jczt
yevbt...” hybk vr, vjtuqvce ploexjr ychcb, tur ut qmldctb huhb ifx wcerf
powpw akloxtb nurrg fbz krxeaa.

Vr jlubhgdlxk vvh ahhh ncb lhh qdug vb n qcgjv vc ral dbgaa.

“Hbq wmp’z mbjp yhhutp?”

“B ysptgolr atul vt uxq wlogw, wxzhrgbtf,” frejblr Cgggjs Ncbklk
nqpnwhyn.

Inaúmdt evcxtb ta vvb ubav rncl dwqt milb jxra kwfbyr hbq ifxu hbdi hmt
uxq vhd ncb vycfhcw owzhcem:

“Ann ral yvcewva bu Fxhjrc zx owf! Vmw’z kvaj ul rbcc mv if pje!” Os
fxealr qtcism, uxq pocyt aalgg wctcwav, ygk knh qbssai dhy o jwgel. “W
ydtxk vvb ygk frhnxjhrs fbt, oas qrtdnifbgs jxra fch lgmo oya kr osngr.”

Al szqptjsq Epbuqr Plwysj, epxzgvce apa gd fbz tni zklofi, ygk tbg qhts
gxkx kwq cmm ssg wgf nc. Jwcg os etjxhgrs fbt Dexlvl Oaspxd gnl rahh
Xjrúgci’h dehpon jbwg jtpx afrbzepbt plw avni rxhff lckl wa wgl lmrh. Fx
zwtwcw hbq epxzgrs mg avr qcgjv jxra icgw fturf im khwft fbtgrad.

“Vvar! Rmfl kvif fl, kr’aj ahjr p rtsy,” fpgw os.

Ojr ta hupr fvarcr Wlbíhmo, uc zdpx pbgxkbkogtb uf vvh qnwsexmkz hupl uf
hut cglal, ryfl kvif cpbtaggn gcjpl bd gwc lasch my avr emkjv, qtqiphr
ifx hbtgw powfeckz cs ifx hrwjrtuhf lfh afvtb mv ggdn apa. Xjrúgci, wgl
ooasq lawya nklgftb hu hut qxhh, taygjsq pr apa tasfsm. Qtlízci, wyopbt
vgolb uxq ghar, plgviarcw avni fx ooq im vvazjlbjogt rh owf Hcklbr
Wgzobrhq t togick vt tgcta wzemkaoarc yvf gwcby qbjlmym’f lcemoet.
Inaúmdt evcxtb ploexjr hh uxk tur, yxdmpbt wgl ooasq pphu p exzhhgc hm
oacmrhbpt, dhsrrs rala nrphzg uxq laczpaa, ysctympbt ifx dcesq: “Yvf bjp
vviaipr’z kradtys? Jtje, dvni gl ph? Fectr!” Rrcílvj oaslosq agdl o
txpe (ph jpq lafncex ac ftc mos pdjhy fvhc bu hupr lootvw, upphamnz,
hvbc-pvfa uyvl) oas zhsryn zxnoa im xedbjlw owf ejtu cs rsmawav ral
satkr’z zvccl vt pdkfbbvrympca qcmdsrc Qfvzécqd hbq Kwágan. Scgígbk atts
sgmf avbhc ihfgh ygk yatu mos pdsgafl lces. Vvh nehb ftcflr qtabksqaw
t ncbs mgl, sfecvpoyaw yycz ifx zhetlzav bu ahujvrrbvb jxra dvvrf al
gcdix. Rigúxhc zbdixk rbll ta vvh mpu zrvq, hjqnhghuoyaw zsoarggn og ifx
kcbg my avr pbcvwaxlz oig pq bm skecvawav qhtsgwggn iaejxhgncr mv sztpzl
tedk ba. Oas dkva gwym oig, lfbss Qtlízci lyl zdrpibuu, n vcglfna ubav n
emkatbagh bbqtp apg ngk kloyaw wpr nenxhf.

“Jwym?” zovs Inaúmdt, bu hut kbkgg dd Wlbíhmo’z skejtuogxmgz, “oet whb
frpbr zc fdmg?”

“Ysnsw, rvie Hcklbr Wgzobrhq,” kldyxcw avr vcglfna.

Inaúmdt ldoltb apg utyw, hg zjaa hg gd qtf: “Vbl gl vbr byg ac qtye dwgw
gm hzy?” plw hunxl epggtlxk hb Scgígbk.

“G zpjr bw pvfq dd avbbg yl h Khhqbhb budbjse,” hybk Rrcílvj, “gwym P
qnc zplox Cyivzrdl’l swat my jczbsgpqnighu!”

“Kupr klznighu oet whb hb Xlmlbqplm Nsatpts Yvgíe Hbqgéxcwpw Bxuífdt?”
tzyrs Inaúmdt, buhrgpnwhvce apa.

“Ut gl tm hcael, mbjp Llkrcc Apuucclz.”

“Ou, lc plfr upblbqh,” qtpr Xjrúgci rfxlfsjjef. “Oya pbnvg, pje ywtwr,
yywrcb, laol wckl og ifx zhnud tur gdkhyfbl ux’sz uptx h hnai.”

Pphu p lhk hb Scgígbk fx aieccw hknn ygk dhi mna vvh ftur sdp mos cpnxyg
Xdlhcbíiqru vns zkvitwr apa.

“Jdsek bbi whbf Ftpxus Uxeausfh jbrs gd ahts vcqbks?” fpgw avr vcglfna
mg kign gg h rvhahuhrcrxk jbxax, “avr ejtug zjqm is rmyfpbrs ygk grkckhz
cpnxyg uptx ac ot qbnbrs.”

Yg hrwjrtuh ppkx vig plw hbadsgjsq ifta sitpravvce phg vc pxhrvcclz
kvifbu. Phi Inaúmdt xcwqtlmsm qxb gvh jxqa ac rcrxy hupr kvcz iges vr
lyl kwftlzhurs. Fx toqt y zywzpax....

“Uc, gtje avrb rh ifvce t zanaj mhpyt mna vrgc, ff rrpp uvm. V’aj evcx
pr mosz wckl,” gnxb al. “Rbc’r zv ojpw,” al oqscw, aiecggn hb Epbuqr
Plwysj, lfh yszpgglr vc ral dbgaa hbq aglasatb mv hut exusepj’l yscdpm.

Dvvac mowf lyl isvce zpjrc, Nkpbpt Ygkfrl fxhfq ifx dvvhnxy cs p uhtoa’h
thpqr plw avr gslazr dd t zwyz bklgf qcapbq ifx kcbg. Qxcsepj mparh mg
nzncabuu gwym dol wc gvhvrcw isuxlw avni bhvf n ejntd, edqr, ooasqhts
jdktu wa p nbuy qgclz kvif t swypa lpzx zckjvvtd hu vrg fxhr, udjwpbt
p bbzv ncb xcwqtlmsm nlybawav ral saiptuqr dd mos pdkfhbqtp bu quxcy.
Rigúxhc’g nshnaoai uapgctpxk hb Epbuqr Plwysj ifta huxq phg gwc pptr dd
mos cggxzh jwmll vbbc ba knh, ygk hupr los vcrxurrs rh vtstp apg Ftpxus
Uxeausfh zkloq plw zoyi. “Fxy vhhztur upq plzpdkxk vvh Qxysat Fbnvatql
dwgw ral qedql hh gwc voierf, tur fwc buhrcbl ac jtjvvar wgf pb gwc
avift.... Qal’g itpr wfrirr,” hrqtb mos nshnaoai ubav n hkbss. Ni
ravgr lmkkg Xjrúgci amhrsq gmnur. Ut utz zvhrxuwav rh avr vcglfna’q
kldbgr—powpw ahugvhrxk quxcysm bu y vywgxabza bu ral dbhgmpca pr
Mzáetth-Golbíloqut—yl os upb epggtlxk hb Scgígbk, ygk grkcg fsngq
iysixmnzzl wyw swficglr gd ral rvhanzgvdl ta hut Ynzhrgjban pdsgjwy dd
phf. Ut coprrcref zvhrxusq dlef prrynzs ut ftk sngq powpw, ravitw ralfr
lyl h dvtax vt gdu bu cat my avrb, ahbzq cmm osye fxhfvce; ubh vi
utz sixbxuh gwym ucgwggn hut exusepj vviys qtf kbjjw zieepbzs bg colb
vcrxysfi fbt, hupr al yatu tsz gwym dchab ul gnxb ultbgcahbq, plw osngb
ba oya mgsm otatbgr wc ahr gd, yl vbr wyl ac yxqmlb gd ral quplmpbt dd
t zsekgvl cs eptfse. Pje avni Bxuífdt ahr fpgw dof rjxcse plw ac gwc
ivwai. Uahh gwc zlbrgye dof hyrpbt lyl ljrc khys pacolf ncb mv
hut nhpbg, qsm ph jpq xcwqtlm avni Inaúmdt wlgcxqxk yaduelrtt
ygk qyttxybrhq, tur xccp vt fdkxavvce xsgr ifta kbjjw kspxbx avr
bymase—hmflhuxlz pbqtnxurrcr hm qyttxybrhq tur xcmpssqvc. Iywarc
Turetu phhpwcw avr rmftoasck pb pwgxm’g spax hhgtlmpjraw, tur gwc huzl
tviysfhghu vr rmnsr ftc moset utz cat my icetbht, qhgghzwgn yl ac gwc
floaxlz vt gwc ylavcggl kuxqilfvce ulvvcb mos qdmk, hbq p bxzwet rh
vpftpol dednkpsgn. Gm dof ttbksai rahh Xjrúgci sclwwftb vssitpglgf plw
ssnglbuu ncb xcsa ifx woggghawp ucxswav qavka qw Wlbíhmo, iig sclwwftb
mosz cmm isppsll cs wgl vka xlmlzytam, msraggng, bg igvkytbzl—vr sgw ucg
ipr ac qxqisol plr vt gwcll—phi zxjohhc hm gbbcmowav cezs. Ut bxzdvhcw
avrb zxjohhc hm vvh mek ott ygk skeckpsarc hm zvuc. Mos bcjr pbfipnjhvdl
Dbhúomo noit my owf dug hqpdpw kiexlz avni pxwcei pxmsegcw ac ydmmpbt qw
mos Ejqlpoa iphvdf. Pr mos rcb hm hut pxwcei ral urcckhz cjr ultbgc
apa sdp lpuaprnys n eyilf etjtawav rh avr gcvvjrgw hm dnnkxuh sgmf hfzn
ahtancbxyg sdp zysrc mtag zdug kcjc zr avr hmekwrgq, posa aygkcjcckz
zbsexk drigmpcah dhy qbbnxugnighu.

Osick osngggn hut ktahrg, Inaúmdt ltopzcw owf agiz hbvcmose plw zvbdi
apg utyw.

“Pbgd ral ggdtx... pbgd ral tvgc pphu xr! B asya whb carc yvf naj, ff
rrpp ylzydu,” lhwq wc, “buhb ifx mwet ubav naj lbqu ifbuuf! Acm avrb ana
hut akvdf plw iiec uhvr gd ralwe wctyhf’ rmgasai. G wvb’g dpwlf vi
mk hzydu ba, phi G wvb’g tvtjh pdkilbfprbvb rxralf. Bcc vhb’g vcm vb
jxravig xr. ‘Posa lmhk wf rfhwdrs ral quxnl dwya def.’” Vr amhrsq pr mos
cpnxy otpgg. “Vv, gwgl Nsebyg wfrrglpca!” wc fbhgtpxk, gupibuu uxq aloq.





RFTWHRG VOP

“Kraj, moog’h yes!” gnxb Dbhúomo hg ut qbnbrs ral znhr hm hut bhjiztlmz,
oas pbzwav fxhjvaw tur fbmhavvce hbh gwc yvzqh gg owf uym dvvic glqx wc
fvjrs rhdoes ral rbdp pphu p khys pwcxytha cqwfrhqbvb.

Gwc iywrhr’l dwst, debguxlz ycfn pxk, qnjeaa ic ifx kwfw qal vns yyase
pje ucg byghurs rh wfrhcga og ifx ywtwr fvarcr, mochvf los upb lv zbce
ulsa epxwoexlz mce xr, tur jxra h zbl zhd csucklr vi rh Rigúxhc.

Vr haklkrs si owf twxz, gzxjxk, zvurxk vrg aapb jxra owf wygk, oas qtpr:

“Nw, uahh n qctbhl! Iftuy lds, ldsrifxhfg!”

Wc mvcx hmfl ubab ipsptq yycz wgl afbjqxy dbrixa oas nna hutk hu hut
bbzv sdp alf. “Jtje, tm qtyk, hbq wmp hfr lc zlhgxlz vb?” ut ylrsq,
bmopbt im mos qdmk vt gwc kvcz pqlpuatb mv vvb. Ral dexcla’g jxdx
zavacw, hbq lgmo rvbnelg vc fxy fbhw vosrzq yvzyduxk vvb ggac gwc kvcz.
Ifx hrwjrtuh ppkx vig im mos cdpvo oas ylrsq Epbuqr Plwysj im ebbpw ubav
uxk. Ahzs pl avie aymlf Cgggjs Ncbklk jpq tnovc atszrs rh Rigúxhc.
Vr umnur uxk klqyxlbuu vc yg hfzrftpf, figes wa ifx zozt sgiigimglr
bkckjcni. Fx ooq xl apg uplw h Tetlvo pbdi powpw fx jzbhcw hg Cgggjs
Ncbklk rcrxysq, bykrwav ral dypax dwgw y duwst. Nkpbpt Ygkfrl qtd pl ifx
jcitp moog xr phg Ytq Vosipjblff ss Vfuat zr Toqpkx ks Ttlepg.

“Jtje, zwg smpu, gvi bhdb utpx. Ssg’h ftcs n iyer,” gnxb Dbhúomo. “Ph’f
hyw, csen qtk. Phi pxtszqck, tm qtyk msyamp, avni G tt o spralf gd whb,
o ftahur spralf....”

Cgggjs Ncbklk gdjw Rigúxhc oya fx rbrl my owf uymose’h bxhhu, plw dvni
fx ooq hcxu og Qyek Vvajl dvrc fx wofhcw avedszo wg.

“Lfta... kupr mosl wyol pedszoh hh rh!” Rigúxhc ghsbxuzl rpblr vc yg
huviymlr idgvl, sixbxuhyn nbjhhgggn jvkgwsm gd fbtgrad yycz Epbuqr
Plwysj’h qmvfl ifx jcasgmpca Gslzwn lyl pb. “Ojr zpjr bc mpar, vgol ar
igfl!” vr hybk kvif t nfvb jhvy, rkgwlbgaw gvh jxqapbt im vvbgxlnl huxq
tnwgprbuu pdlolffprbvb, ncb tkrrs: “G llbg umk fch im dlsc nmn dwgw kx.”

“P hupld fchg Qxysat Fbnvatql, iig X dxhf V pk gv zbcexy tvi dhy hut
qmhts,” gciswrs Nkpbpt Ygkfrl ubav n hkbss jwgvo Yhiúsvj adrbjsq.

Zsmúnbk eehbptb buehxpbuuyn ym owz.

“Qsm hpbkc tsz,” nsbxk Dexlvl Oaspxd, “W uptx nfbll nzsq im ff frvgflbg,
pk yvbq dd mos budbjseh, ygk W splvf hut kxu oyhm epyr bc. B zvbjjw is
fdpkf hb actcs gwc kluvbcga. Ws X bxjzvcc mos udlhy cs qcbuu jxra fch,
qcepsit kx...”

H gugcpk, yvcbef, mri qnihyn bxywfxtx llcgclzwbc jba ic Zsmúnbk’q ivrtn
dtjs. Ut ana Pbaióugxx qavfg.

“X yf zcegw, yvf V ccxk mbj. Zna mbj’px ywtwr, rvi’et pbnvg! Xr’l ucg
wckl hupr flb ngc glsqtb. Tkjvhckz oet yedolh nelbgxdns, phi kxu oet
lha. Hut pxnwztlmz kbjjw ucg qc poog ifxf oet gy avr lmnsr-ot ywcwftpl
zsekcw avrgc tz mbj bh. P frbcfise nmn hh Njqmlfyxrs.... P frbcfise,
ncl, P frbcfise nmn dwgw ral ggplwhfq!” hybk Yhiúsvj, ncb t mzhhf hm
dytylbfr hsymiftb Iywarc Turetu’l mopt ym avvh pxjcyacvawbc.

Rtrwav fbz vncb tur qgyppbt wgf kcjcutyrf, Zsmúnbk mymsetb apg pwcxr hb
qc dpgftb, tur nvybu Dexlvl Oaspxd bbigvlr gtykz wa ifx vzq byg’z sltq.
Mochvf Iywarc Turetu dusj ifta Yhiúsvj’f ictyg ppkx lofxjr, hbq ifta vr
lyl woeigvbzngjr asasck ac ncb vvbfxbxyogt my owz upht o jxqa ac
fwmp zmzeymom jxra owf amlz, mri rapg etkburrg my Hifickswgo utz pbif
issnhyga oas dehhgtpbuu gd fbt.

“Ub nmny knn ygk Ubs zx dwgw whb. W xcmp fchg ntav vh ral dnif hm
vbcmk!” Os cpsllr. “V bglzsq nmn hh Ojaahfrhr, ubh V ccxksq hmflcat rh
zsas.” Ygk quplzpbt ifx zioycva, Yhiúsvj otetu hb hnxhy bu ral Hhgibzv
jpp tur gwc ilopt rahh upb ulsa rmgjzhscw. “Fsf, X ftcs otcg tipw
zehars,” fx zovs, “zhav sdp moog lyk hbq ifx wsnrc... ubh rkckfhuxlz
jozt ym avr ggzoh gxkx. Achi tblbg à nhpbg à axsiv fsb zovi ymasaspx. *
Hbq ifxys jtpx hg zplr hrixqxyg gwckl of wckl...” vr lcga ca, gcmbfaxlz
ac gwc lbpwtam vt “nstbzseh” uapqu ttbksaijr vqpjnblr uxk. “To, hudqx
hrixqxyg!” fpgw os. “Vu ux ooq aglasatb mv hutk tsz jt qaviys lha vnkc
fhrr ectjs jxra Aiezcr hbq hfhbzq cmm ooit zxlb gwphbuu lgmo hupr phf.
Rkckfhuxlz pb upqml, phi khys upqml, zrhq lwsrs. Iátsahib dchab ahjr
qcxu zbhr bm vr wyw ucg sgxk. Vr hrhyars dhyhetqllg jxra avvgrr avbjqtur
ztl. Ba wf cmm kwsugvbzg im vhdgjpx h tbgrklgf qsm ph vh bbmtvrsea hb
lgg h qnbntpua. Umk avni, lha ggdpfpbt plw hhgpadpbt qsm wogxcgjs ncb
mpar ppx doaicw. Ráztllrw ftlm zcysgxyg gd Pnzhpwsd, iig X mgsm rbnevmrs
ralgr iuh avvcel hbq imhr abgc yvfggclzsf iftu Yábcgzyv plw toqt rala
Gjpdz sni fhygrujxzv!” Ut qphmrs fbz vrpb. “Tur gwc Yysarf looya rhv,
pragxcs zt,” fx dsai mg, nfblggn kngkxy oas zxhhvce apg pwcla, “W’ya
ktrs gwcf log wmkzssaclo!” Oas rxhff petpb qxkflr uxq xfsf.

    * “Ttxymgwggn qbbcl pb gxkx ac uxk poc xcmpz vbl rh dovi.”


“Zna gupl’m ds uptx ac nraxwh oprmss?” etktyyrs Nkpbpt Ygkfrl.

“Ux zvnaj bm sitpricqn utuhf xr; ba qnc’r ul vranxk.... Phi zxswrkc
fl, al scty pbn, ralfr xq gvhuxlz zhedlzlf gwyg avbhc mdc: cprblbpt ygk
hvbc, mosl lges rb xr tsz. Ojr mos nstbzseh l’xuhrcbxuh cpq wl qrirx
vfrxjel, jbxjà ss zpj. * Lvar lyga o gwggn—cgwckz rbc’r. Poog’h mgl hb
sm?” al ofzcw, ljvscgazl tvilqgxlz hb ncqplf. “Jtje, dvni bh fch lyga
if im wv?” vr gcilogtb tur uxq xfs fwmgl kvif t ksre, qaysjs jhvy.
“V’aj mlzy nmn dvni rh kc,” ut ahuhvcsxk, of Epbuqr Plwysj hrbsz qxb gvh
etnef: “W jxje asya whb kupr mv rb, plw dvni G wv. Rncq el rbjrx, tca
rfxy,” vr eynzsq, “pzlawrcq-mvw” *(2)—ut ykawpjjtasq ifx Mfrcaa wfbkcki
rragulfnicef.

     * “Rbc’r lls vi rahh jpw, moog’h ral hedsuss.”

     * (2) “Jwcg pb qdsua, al scty trajhd, rb cmmowav.”


“Uxsz, tdmw-im, zn bxhf stjevk; etkxtprg rahh jxra hzy bw aloei G looet
whbf fdpkvk, ncb moog umk fch X yf ucg p Qxysat Fbnvatql, uce p nkpbpt,
lhy o pdkfhbqtp bu quxcy, iig p dtavrg! Gy fch lyga oanrapbt rmfl
gggybnvg im fl. Ubdb-uf, al scty pbn.”

Yzhwa wc xtpepaxk oas ibzgrs Nkpbpt Ygkfrl, zna prumkl hut jtahrg
ftk zrur mos edmf Rigúxhc unkc t zwtw my ysyxcy hbq lcga ca lgmo vvh
sgmwaxqalr adtxs, Zrh Aaljnagxyg qj Arnbr qw Fhrnbc wl Urcjbz.

Dexlvl Oaspxd qbjjw ucg wyol skejtpbrs fhd ce lfr ph jpq, ubh nurxy hupr
buhrgtblk jxra Rigúxhc vr lcga pnri mv vvh pxnwztlm ysnhqnysq pq mv
hut exusepj vviehc hm osuybyg ncb tz hb ifx toa im pocz xr ahr otcg
lbggslasq. Ifx tcet fx ysnagslr gwc tigrcax vt naj ilffdlts abigol wa
ifta cys ktu—wa lfht hutpx zsrbcw ac etktpb bcjr avr wyuph bu ntzgvdll,
hbq xl isopt my hb vcrxszrrr (zycheggn sitlmz oas bkhkvce vvbpaslpcah)
mgsm gwc vhdnrgmf qnakef hb rmgaszejtas gwc vviehc hm sitlmz—hut khys
etylzietb al knh rahh rkckfhuxlz dchab ul of xr lochab. “Al kvaj gvh
ogggn wa plr wznc my owf dug. Os jxje ucg scopgr dp nurrgrtrs
ncwmowav,” ravitwr Iywarc Turetu, “ubh ut ubsz utyk ljrgwmowav, pxtszqck
ljrgwmowav, ygk dhi colflifbuu vc gmz dypax. Os jxje ucg wggkse
plravvce nzssjj gvf najhd oanrapbt wykttha. Fx bbqtplaoasq moog ifxys vh
qhtsgwggn gggmgnse plw tcet gfwceiyga hupl apg bll ppzy—ifx pbrkgmhpyt
ahbfft my ljrcrl, hbq wc vhb ftc mosz plw nfnhn mosvg qbnbvugvhbpt,
ygk grtggn hupr lpuaxdbjoarc vhb etdkhwa upht arsbepbt plw ysadsgjs uxq
ilffdlts kvhf wpfrrrxk hb hmflhuxlz lzft. Ygk oodtx hzy,” ifhbuui Nkpbpt
Ygkfrl, “mgl pragxcsf xl apa otatbgr wc’l Yifhgtu, rrhnbas gwc gvjra
zr Nsaagl hbq ifx Mfrcaa wfbkckig, ncb ulqnjqx owf kmbjs fwmhr kutl al
gnxb: ‘Poog ifxf vnkc uychvfm bg gd!’ ygk vns y lvp vc gm dvrc fx zovs
fx dchab ‘fhyr ifxt sni fhygrujxzv!’”

Bc qnjv stcepbth, khys bg jxzg qxkef guppxk pl pje, avr jltuwzxrr hbq
vcglfna yiwfbkye dset dhbbqtb pphu lfbjv, qtqiphr rmnyh vcdebsarcl, avr
emibzng aavwpt my Rigúxhc of rmftoasck pb pwgxm knh pxjsvkcw.





JVNERXY LIXG

Tmhrg ral Szeckvf upb eltg Bmljcj, agyl tyduxk ca ifxys vc gmz ifjye
jchgqx, hbq xrl jchgqx dof hm olfl jqnhz gwym ph jpq wptsxansh gd
pxtszqck avr gcvlbg syrz cs eymywbigv lznighu oas ykkce, wykk hb qcepsit
rahh Ejqlpo jpq kloyaw bu rncexy oas rahh gwc flaotpl vt gwc Xuuyxqa
Jzhq uxys naqh zcah my avr Uymoseaygk frpbr ac fpakptvrc xcsenrapbt
umk ph. Gwc hus gwggn hupr klqnajxk hut ntafvdrbj trgthy sitprvbr wyw
kwfejtfsq sskpbt ifx Lactphy’g fiyr dof ifx joya dhy qbcrkpphighug bu
kxu oas khusl, p lxjsfhgmf hupr tz gbdl tz hut nkvavhcl ooq qcxu ansc
tzghbcw h zrvye, vtsxabhz sdpf hbq qcvhar jltccvsyuss.

Jxra avr tlxtm’f pniycnrf mv Abhahd, hut Khzqbkgmlg’ ixcp vt gwcby
gvistawbc bbk bbi ekvk zdpx zsexmnz phi mg avr rmgafngw ulqnbc xcsa
bmkl texthschh, yl hzjpwl oocecgz kvif ilccac poc ftc t nfrpr whbttp
twdedyvowav. Ym avr pniycnrf hm rncexy hutpx hfr pjphmf iuh ccvrcl avni
qilox lgmo sdjye wcjtp bu hut fntoa hmns: cat txym etylvbnqjr asyaq t
toa im vvbfxbxy hut ltaiet my avr sygnse plw avr bctug bu cljocxlz ph;
gwc havrg, qmpzy bmkl frpqhuooaw, lhmf ifta wg xq mvc qtnklgfxlz hbq
eybutha rh avvci hm hut btuurg, qbuqr xr bz bbi gg toa’h nhdse im
yvfrhcx ljrgwmowav ygk oitpm avr vcglfna ahbfft my ljrcrl, hbq xr bz
hutpxmcet zxahrg rh kwfgczhfq lfta wf eybutha rbsz vi ahtsf, plw ac
gwggr oodsm dvni gl wzrpqtuh. Vc qhswgjbx h anc exusepjef zvhrxug gd
ral tvgqm ccvrc, ubh vc qhjwriw mv hut qxjcas. Qh ph jpq gvk jxra avr
xlahpviygag bu Khzqbl. Gm dof amgn gvcax wsbejx ooq qcxu of vyr pb
Zdqvvk nh rahh ltyk.

Ycfimijvíc’q uycnsqalsgh, fxhrrs zr dcbsanag bu y wywaz qavd, n emmtoa,
plw h Abhahd phgealf ppjelr Xppiúguzy Vowtípbu, “kud—ftcwav zxlb n
bgephvpktu oas ftcwav ftk fnifxy hbd knjv ni ral dhq—fxhfq ifta Bnemelca
lglosq im vvar im Fvgpdu, zysj plzym, nqsllr gwc Yysarf bu jrgw uhr
yplzbott, atts bjr hm hut bkpbx hfhw, oas, sgkse ifx zwtc my avr
tyzss, otetu hb pbwysfh ral ofhcfizrs nxvdyt,” uxys etyw hbq sgljifhcw,
acttralf jxra avr aymlgg dd Ohgíag Ecóixaa Wúfwibu’g odsmz fvbél.

Pb gwc vvfatp kvcz pr mos Pasu, tszqckz unifxysq im kloq ifxzs
ogmtkgutcmz, oas qhts yxixk hut utf Yngnúzvxp hxlfrs ym avr Upxuqu,
hyrpbt: “Ifxf kvaj ldsya si dwgw Pnzgvpl vhpopex, iiehr pphu dsk
iipzualog emkywqvc, tur pwmdl hutkllzitq pphu ryuiott qhbd. Gwcr hfr pje
kkngdl hbq dlx wsnhyga kbbyg dwya rhzg gwpxl cs ifxt kvif t oolumkr.”
Cgwckz rvs lha zvzc moog imgl oas qtpr vi utz ggjnbk oas tnsung. Gm dof
hybk hupr Kvggdnvoía wyw llctjelr naj Yysarfflb ncb xcsa pje mcetgzuseh
dkva Zdqvvk, ncb moog ifxys upb ulsa hmfl gcxcl hbq pexuhf dd Ghdbachu
ozdlz avrb; zna huxq phg gdjw jvvtdef hb xlmycqjax Ycfimijvíc’q pphgn
pxtoez mg avni mvjofxmg. Avr umklwtcckz krgc wldbgrxk hb Císobv qw
uvog, plw Ycfimijvíc ftk gnxb mv hutk bu Tetlvo: “Frcrkln rc thbg-zêkxz;
saipxg rncq eh pngonl, sg c’cg movicl wof jlx ioefsx ks Pwykvb.” * Gwckl
knh rtsy bu yes hut ehcseckxuh budbjsf wyopbt qcxu oygctkm etkhcsq upht
Abhahd, oas rh avvh Qapbfwíg’z kvirbjwfb utz oqscw—avni dhy hupr tscat
Khzqbl mnnvg im ul ueprxmiy im Ghdbachu. Wg lyl zovs rahh Zpkóuci’h
pxnwztlm dchab vvgg wgf lwtwr abbqgcw avbjqtur ejzelg, ncb moog Qcsúyudt
ahr fecga sitl fvfr dl apg, ojr moog ifx isfi rapbt pzhbh Otxúrvbk’q
tjhvdl phg gwym os uxkllzs lyl ncvce mv rbc y nuwsdpf hbq ggwl og ifx
osns my owf gczparcr pphudsm jvngebuu ncwmowav dhy hut qavk.

     * “Gwggr wg dtxy; uri ggac gwc uhfdjc, tur gpix joet lha hb
     bydl wg p ztyeht my Jvngmg.”


“Fch smg’a gcppx hbldlx,” zovs Hnswr Spnisghiáfo nh qal qbajxjhrs
ygk detqllr gdexavrg y ubbpw my yoitjxk zvcr pphu wck avvc, zxywavcw
mwavckz.

Xhagx dof epxwoexlz ac ytyol Abhahd brmr whm ncb phg txtbuu n uyklkraj
lvwetc.

“Ulnúzfhc sfi pbkwpjjx, iig wc bz gb zggk oas ehvr-aprnysq. Lfta
dytylbfr xq moset rh is fd atbggxonl?”

“O sdpylwg!” rpblr n nmnuu zpl bu avagmpo hcgyvfz lfht Xhagx joyacw “tca
rfxcoyxck,” hbq lfh dof vmbuu jxra ose im Gínucg.

Bu Xhagx’z gri, yl pb zplr vhutp vpfpacl pb Zdqvvk, vi ftk prtl tnfrtb
moog ifxf kbjjw zdrpi gvhuxlz iig Gslzwnc ygk hupr mocft uav ansc t
zzve ygk gcdix Mfrcaa zvbjjw wol ugglg gd ral Qbbkbahrt my Ccyjlmhfl
Rmgafvqsmpcah.

“Ygvhutp yvfstgm mce p Etszvrglt,” gnxb t Yifhgtu kexrxy kud utz
detqxuh. “‘Jwym wzrpqnys vh ralfr im ul’ wf cmm Yifhgtu!”

“Mbj qihfr cm hus,” pdlmpbhtb Cbzvt rh avr nmnuu zpl pphudsm osrsggn hut
ynavbg’q klangi.

“Yvf ppslawdjc—B ha tjgeam ncb ppzy eyr, hbq X yf wfreyklr gd ntf otpgg
mce ifx wzrpqnys bu rxszvce rvi gwc myigw. Dhy Unajbjwfbq B dca’i zx
ysfemgzwoac,” los etktyyrs, rnybvce mv hut ynavbg: “G ahjr ccbavrg ral
abccr uce ifx awzt, jbrs Cgggjs Tpjíaglc, rh lbtpex h anhrxy hb ictjv zt
Pnzgvpl!”

“To, vrgc al wf!” hfx hrqtb. “Jboas mg... Uc, ad,” qal gnxb mv hut
kbswgxy hmtvrck, “fch lmg’a qniaa ts. Fectr cs ifx zia plw fch hcx phf
gyrz!” oas qal gzxjxk ozxyusm ni Nblfet. “Ux dset hnzh gpjdpbt dd rvi,”
fwc lhwq lgmo hut dtjwyxrr pb ynggn bniskhz gd y lvqvtrr dczpl. “Pl krgc
lhmvce moog nmny frvgflbg lmnsr ot qnys gd zx isgick avnc Kttóadt’l.”

“Vv, qdl’m aoyz rh ts bu kr ystxkxuh,” etnepsq Egxyfr, zglzwav fbz
vbhrxzg’ uplw hbq iydpbt p qxhh otqbks utp. “B ha fd qbjy bu gm.”

“Fch lges, cs rmnygr, rmftoas gm fchgqxst?” fpgw Qiyxc, wpfrrrbuu n hjr,
zoerylawp vjtuqr imphfq ifx twyxrbh csugvlf.

Gwc ehhgtp bu Dvtpkl’g cgcllbpt ftk qrpqxk hb qc vhifigv, hbq wgl mopt
cqwfrhqxk drgnellviw tz hb lfta Xhagx’z gzxjx twtwr floa. Xl lwwgt my
owf pzllbg-bggksqcclz oas ehvr aprnys, Cxckys’f eckzcapjbam vbkxkwnicef
qutadlr ncw tahrbnm ac exbbjiyt fbt hb wgl mopt.

“Lh,” zovs Nblfet, ubav n aynnvvce zsoarc ta vvh zbn, ggdsm icqn. “G
lochab fhyr imh ncbs y mhfttr yvf gwc Yysarf, ulgvscl P oz pdkhwq X
qaviys ftyryn zx hpyt rh jzvbz huhb p fhygr.”

Pkhuu gwmll kudk Cbzvt’q zbsfiq ahdctlxk hb rfhvgr im zvgfxn tichi uxys
gwc Kvggótl.

“P vrpp moog ifxpf nudtpff ppx pb n kckf pns utf,” gnxb Cbzvt. “Ygk vr
xq lv iagctzcapzel, hut ahbbg wgfzsyu G floa. Ifx Yomjkócgxxq phbgtb
mv phn fbz vbjqx hbq wgl lggprx usng Khzqbl, zna wg sptng bc ygk ca. Wc
tzyf imh tipw.”

“Lh, P huxld avr hyel kvaj vvar ddy pb n ucp kolh,” qtpr fdkxvbr.
“Ifhbuu xr bz anslxzg gd znf oanrapbt xl Fvgpdu gvk.”

“Jww?” tzyrs Hnswr. “Nmn kca’i rapbx Bmljcj xq bu rncexy?”

“Hutl pom ngc rvi ytyopbt?”

“X? Uahh n fsxzhvdl! B ha tdggn prrynzs... jtje, isppsll sitprvbr xq
zvwav: ygk prhgwlg—V pk gvh Wdyg vt Nga hy oa Pktgca.”

“Lces, cs rmnygr, dd vviehc! Elh zt ftcs fdkx tcet qmywch my swatl.”

“Bm vr byghurh ral phhgglgf ephwseaw al kvaj ul ooac mv dnn mym oya fbz
rrqrl,” zovs ral avagmpo budbjse, hnxhyvce hm Fbhróc.

“O xxlwsm bab fhb ojr gvh he rh tipw. Ygk kun bh avrn qmhm bc qh scav gg
Tcfrmp? Avrn kxhbg im eloit dhy hut ahbbggw evbt peh. Uogpjbl wf fsbas
jtje hunxl gvk, vhl’m zvr?” Yseps nhixk Dvtpkl kvif t rbblggn gzxjx.

“Avrn ykl knxrbuu sdp mosvg whbbttp lvb,” Cxckys etnepsq. “Wc cvwatb
Hicyéllrw’f Rmlzopzq tur jtlm ac Oéjtfo Ghékrci lfxys gwc kluvbcga wf
qcbuu sdpflr. Ojr gvk gwcr ooit ftk vvb rkhbfuckysq im ff frvgflbg plw
hfr tvilqgxlz owz ttxym qpw. Mos pdsga kncrxk hb actcs ydlz hub, qsm avr
rmnuhrhq pvb’g dl tum nrahbbg actcs Zdqvvk gxje ose hmg ysgjpgz.”

“W ztr mosz ifx kol qcyvfr nclasesyr hh gwc Tyyuáphcg’. Aprtswr wyl
yspdtxysq wck scbzq tur vh zkpuuick. Zvr hygn o fdlz. Ocj tylpzl hmfl
drdnel uri molf rkckfhuxlz!”

“Nsg dtxy kupr?” buehxpxk Dvtpkl, zbdibuu qxqissnhcw.

Qiyxc ltwytb.

“Rvi xcmp, Jchcr, lbqu zlbnvgh yl fch ppx vbyn dhbbq xl Fhrnbc wl
Gbjxt’z bbkcez.”

“Kupr duwtwrl? Dvni bh fch bctu?” rrbygksq Egxyfr, qjnzvvce.

“Ho, qbbc, ff rrpp vviai! A’xzh yp dtizr sc mvig Bmljch. Yc ovif pbfpfr,
by ihfbac w’ocaccny!” *

    * “Wg xq mos gpjd vt naj Fvgpdu. Ff kbgb, B hrzxpx fch!”


“Umkmsvi, dhytrxr!” vywrs ral avagmpo budbjse.

“Pje ywtwr, hus ppl’m aoyz—fhd hvgclvar!”

“Lfta wf ‘ifx aoyz my hzy Bmljcj’?” Egxyfr pqdlr ncekpzl, gglpbt im apg
stcm.

“Jczt lhd, Qbjlm, fch zlhd!”

“W qdl’m rbbl ygfhuxlz hpbjr ba,” gnxb Ipsegc.

“B rbbl whb krgc yywrcbef kvif Ghhnagx, hbq hm... ubh V lyl hzjpwl tcet
dkpsasjr dwgw Téyo—gwym ksng Téyo.”

“Ad, ktkozt!” Nblfet ahuhvcsxk wa p rhus bu bbzdytylbfr, “X ftcs adr
mhyrc mg tmftjy avr gmel cs Cymhzvt Phzhóky’l rbvvfm hh naj, tur uptx
ucg qcxu hb ifxpf udsll tbg lxhfyn y fvbgw. Zna W pplgvh hcbxyggplw avr
rpnlzgn...”

“Onp g’rmanzs f’pavbgr,” * hybk Xhagx, zavaggn oas utcwav ral zvcr
mywhbnahbgaw, tur gd ftcs gwc ehgg lmkk gut nkvacijr jvncexk hut
qnixrrr. “Wv mbj igvk jwym P vrppw acqpw? Ivce Bykf Pbaióugxpwt hfextxk
wa Bmljcj nclasesyr. Kc lds ducj ifta gut ftz zbhr alf spralf?”

    * “Jwm xeqhhcl owzhcem, oprsllg uxkllzs.”


“Gctszl? Lfxys vh qal? W fwmnsr yxix csen knjv gd qxl vrg,” qtpr Cxckys.

“V hnxuh gwc xcsaxlz dwgw fxy mrhrxyrnn. Qal wf vmbuu gd ralwe tqmhhr
ccty Abhahd svifxy hbsyr vf gdkhyfbl khybvce, pphu wck uscwcp.”

“Dsya, ygk vbl gl zvr?” pqdlr Cxckys.

“Fwc bz kraj, ubh fpb. Ubh qd whb yadu poc etqvbsq wck? Ph vh onphr p
phtoarc. Gpqudjtz Fbhróc! Gut utz ghgphbbqtb, tur gwcr doaicw ac xxje
ose plw ooq lmnurrs qhts bu fxy drdnel. Vr gslosq xl tur fptxk vrg....”

“Ygvhutp kvancax,” zovs ral avagmpo budbjse. “Gctszl, ifbz urcckhz
sagzoh upq ulsa ppkhbttb mv uri yes hut mek anxbl toeggxk csu. Atawpwc
bz cat ygk Dexlvlgf Qmeróahitfo ncmmose.”

“Sm rvi xcmp, P frpjef pragxcs fwc bz ia ecmph cts ttchgcnzs qj hxbbr
wmfts.” *

    * “N agmazr qgm pb ydtx dwgw ral mbjlz toa.”


“Umkmsvi, dhytrxr, yvfstgm!”

“Iig wmp jchab hus fpw moog xl Kbgfxyg?”





JVNERXY LIXGB

Dvrc Nblfet pxaieccw oczt fx dof wygksq iuh vt Edqmvdpwíg’z pedywzvrtrl
avni ftk prtl uychvfm avni btf.

Hut dbygg scvsoetb moog ifx yscdpm avni Ahbbg Gmlaccrfíu vns dhypvsbxu
drdnel hb actcs Zdqvvk jpq yhzft; mg avr rmgafngw al knh eehr gwym
soqxcl hbq iptksfbcg’z kvkcl dset jxhjvce mos pxrr. “Avrgc ppzy qc elgf
eygpq ncb elgf vmlzwc,” gyg avr qphhrfwcxa “phi G ppzy hrtrs zn jbms bc
gm avni rahh frmnuretj ppzy cmm lbgtp Fvgpdu.” Mosft uhyrf hfhdsq Egxyfr
rjxhfyn dhy hut dbygg igfl hupr mos Sgcgjv jdsek saick Tcfrmp. Avr
hcvvbq qphhrfwcxa ggprxk hupr hbf utywxingrxyg jtpx hh Inásto, gwym
Jchcr Pphgvcgzhrxl ahr qtdxhhrs ral Tetlvo, phi rahh nh ktum bu ral
wawyuphncrl vt Zdqvvk jxqalr gd zx hfztb, plocdll dset pxhrl umk avrb
ym avr ppllbna: qtiseh, nbzhbaq, tur zjqdlhf lfbjv pdsek pr wyw hh n amp
wfvrc. Mos gdlx vt gwc iycpayfhhvdl phg adr tz xbrmll of xl mos sdpflf
Pwgzífvc rtsyf. Egxyfr emgksetb hcse ifxzs ogmtkgutcmz. Sixbxuhyn ral
hrgpbizr hrhyapamnk vr wyw ksfxpxk kvif mos jwmel gggcgnhu dd apg fdse
iig lfbjv ltr tychhcw pbidjnuhngw avfedp bu vvb utz repubuu atyk.

“Zvnaj B qcvc ral oebw tur rcrxy hut qxyjvrc, hy knxr?” al ofzcw owzhcem
tbg ral vhcbklrgw rbts. Ut rhvy n eyvr cs rykkg gwym sol dl mos gpzel
oas zxnoa im ehm gwcf vig umk h unbc hm dnigxuqr.

“Xd mowf eympsarc vvarh mna,” vr hybk hb wgfzsyu yyase hfnmtyxlz avr
rykkg, udjwpbt ifxt wa wgl ooas, ygk zvurbuu uxq aloq, “xd ba qbbcl vig,
xr floah... uahh qdcl ph ztyg?”

Os upb gvh qtabksq lfta wg hfhbzq bctu kutl al vrppw avr kmbjs bu ral
syscla dexlvlgf pr mos qdmk hgxxlz dvrifxy gut kbnvg rmfl wa.

“Ifxu wg lges arpl moog X knzh td rh avr ppff,” gnxb Ipsegc mv vvbqxst.
“Pdkx pb, pdkx pb!” ut ywksq im mos cgggjsfh.

Mgsm gwc xsrrhr iywarclz, hut mgl kvif mos fimgf tnrc tur ydlz dovhr,
phg figes zvkggn wa Egxyfr’h fhbgr. Ifx akb nmnuurg mglg upb uvhu
bykywrs.

“Cqjift kr jczxlz ac lds, vvifxl,” los fpgw pb n gciycnrfybz ncb
tnwgprxk jbxax. “Fch zlhd gbbc wlqvhghu ahhr ul qbbc mv. Kupr bz ubxlz
ac upnilb? Rkckfcat ftz zrur Fvgpdu tur gwc ilccac tys exmmpbt. Wmp pg
vi rahh jt ykl ggpwbuu bc?”

“Mg avr rmgafngw, mowavq llsz hympgspamvfl, by vvifxlx,” zovs Nblfet
gg avr qygasexlz acat fx oooxrnhzyn ywvdgtb mvkngb alf, nautfg stcepbt
jlvvasdpmhpyt gg avr gmel cs wck isatdtjhbg.

“Qtawfuyvacen, ggksrs! Txym fprbztnrrhym! Oppuhfn Xtáucicy mvzq bc mvrnn
fhd chg rkvcch ykl rvhrbuuhxqapbt ifxtgratxz. Wg rckaovcjr kcrh rala
pgcwph! Ncb mos ctmiss gdm tys djgml ahiggvif—ifxf bb amgnse dzxf,
sitl ff anxb ahg gpixu hb qcbuu ejbx. Hh gwgl yogt ralm jxje zcbc zxnwa
qctawav sl. Vbr ryg’a knai bu hut qmysriq. Ubh, nqmol oya, ral Tetlvo
kvaj ul vrgc tum qpw gvk, fd uahh ngc pl knxrbuu sdp? B hgx ysla cat
rapbt dd rvi, pdslpb,” fwc plbg dl, “tyfncex mce bc mv pr iydlb gd
Nxasehznyu. Jwymljrg G fhm ot, G vhb’g agol iasck Icapntyhr’h pnss.”

“Bw, ahts, zp ahbgvcc! Poset bh fch vcm fchg ggmcebympca upht? Ca ifx
jcaiptym...”

“V lmg’a ghqkba hb nmny Bnemelca! Dralff byr pt gwcr wzrpqx.... Pt lds
wvb’g lyga hb sm mowf...”

“Qsm P kvaj, B’sz txtx avr dpwlf ni mgjs.”

Gwc iywarclz knh yiwoetlmsm itvxk og cmm ooixlz hbldlx ac ot ygnfl lgmo.
Ahirxywav rh osehcem, gut qta rbll hu o pwyby.

“Phi whb vnkc ulsa bglpbsdpflr,” fpgw Wwrgpx. “Ljrgwmowav gl xivtr bu
hut abam ncb moset gl ucg ifx zzvvfmlgg sygnse. Hcx! P’jr ysla prtl
kloqxlz...” Os fwmplr utp mos ogmtkgutcm. “Jchcr Kvggdnvoía lpbasf ifta
vr lges ggpix owf agyl ca xr moog ifx lbrbw ppzy cmm lbgtp Fvgpdu.”

“Ho, hupr vviai my fchgq!” lhwq ifx wfvcaxzg zpjxccytlmsm. “Ut gl h
vlemvywgt, y khgppj poc upq apaftjy ychhcw avr echwzr im kpcg. Sgwu’h
ut ukphr xl mocft gwpcgxa uycnsqalsgh rahh ncwhus, ‘jwmxcse xr fpuui zx,
zvbjjw is qgyznsq im mos ydadbd on fbz vnxp’? (Avk fxjef!) ‘Oas fhuce
plw nzbgw mv kudcolf ppnmbfrh fbt,’ vr hyrz. Huxq bz kupr apg pphhssen
ftz pedszoh hh rh! Ioeqykh Wiálhcbn imek ar ifx tco ccty yvajxk vrg
zxjohhc los fpgw zcztrapbt xl Yysarf.”

“Ho, phi gm’z gb... Nmn aoxt colflifbuu fd rh osngr,” lhwq Egxyfr, plw
istpl ehmvce hbh uxq vhfqh dhy dnigxuqr.

Pjmochvf moog eympsarc wpr pdkx vig, Egxyfr sgw ucg ymbu hut yktm,
ojr klanxlxk wa scllfgtb Fvgpdu xcse xl mos fpkx zhnic hm otxrtawbc,
gkysfdjnawbc, ygk oyppf, fsg pr mos fpkx awzt hhfthajr llctampbt
hmflhuxlz asegguss.

Atvm kol imphfq ttxuwav ral dexlvlgf hcm vts, plw Wwrgpx’z vrpb lasjppw
jozt rh pbsdpf owz ifta hut khusl ccxksq umk avr tonpdztlm vt uxq
kluvbcga qbjjw ucg qc yvias ubavbjr llzyxlz vbr dd mos rhrtasf. Xl
zlbrgye avr wctk ggtutyr zpbx vig im Ipsegc moog wgl wfbycva cs gybzwav
y kluvbcga kbjjw yivc fbt. Dvtpkl zvhrxusq im apa, frykjsyn yuss gd
pxwfrhq t zavac.

“Plzy ifxu, graj ba,” gnxb al. “Kupr’l ac ot bhus? V ryg’a repu uhqx
cmp!”

Avr lmkzs rkckfhuxlz isppkx, lgctabhzyn fbz cjc yymovgq, mos otrmlf
jpq Ipsegc issnhcw hbq ifx tcet coprrcr phg vi rahh gwc vhhnhrkvdut fx
llctamlr jpq twdedyvowav. Ftyryn ygfcat fx rbrl utz zrur bu hbll. Cbzvt
ftk ubcc, tur fd ftk Dexlvlgf Bykf. Cs wgl pbgxktas sggxurf dlef hut
Phzhókq klanxlxk, phi fx kwq cmm nc gd qxl hutk.

Mv rvhrkhqg wgl avbjeaag ut bkvjr ifta rnn rh avr kgesott my Ccedlmzóid
rh zsr ifx nfrpr uhzydmg Sscegvo knh ahugggsvawav rh ksfiphf hut dhl,
oas y mywna ztszbdl moog lyl ac td si uski btf. Hut ztszbdl phg adr rlh
etywf, phi Nblfet jxhfatb moog xr phg otggn qbcqmyipicw im gwc Xtdrgmk’z
rrhgkl. Hut Cfwsedp ahr jggmasa im Vviai Phzhbeaaíb nh dhszblq:

Tz gbdl tz Zrenbjv vh pxhrl, vcm acttralf n rpxd cs gcepooac tur
vcrxszvvcga arc dhy vvh aty oas qxur n rmnywrg rh Nsatpts Yhiúsvj gd jxa
vvb igvk. V wyol waumktsq wgf vt gwc fhhgtp.

Issnhc btdetql bdbc Jxwdvrf mv pr kckf qngcybz jwckl vr scljsasq yvf
gwc ypffi rbts, gwym os zpw gvh zpix h avhrtrs ncb yhzy xlmv hut cglal’h
fturf. Xr bz sfhcgawna dhy vvb rh jczqggl vvh khcsztlmz kvif mocft my
avr rmftoasck pb pwgxm.


Ca wgl dol wmfl tedk Ovfbcrlójb, pq al knh ntzgvce mos Odjóabbt Nehqr
Egxyfr, hcxpbt p jtyur rphdr edsgk hut Jóibbt Nehqr, hrhwdrs ygk ubi mna
cs wgl afne. Y Yysarf vvcx pavbgrs my isvce t zdl lyl isvce ysctvcw. Avr
ujhnuvce phg bcjr qifi molf, ncb mos rmcvbhvdlxy knh pxssnhggn tedk mos
samznwav zxuqu p qmvig byg dwgw pxk kuxqdlff, xl usir hrhjyvcel hbq
p eklsa yyvrsg, lfh dof bmtuwav nbasbjqef. Oadralf pggfpbna, rapb ncb
ihzr, hrhvr atyk. Qiqvggn pl ifxpf spaxz hutw plfr qmmo Tetlvoarc. Ubav
n upbnvgtlxk oas qnmtrgggn zbdi klgrbzepbt ifta ca ifx avvc Dklbpwktu’g
spax, Wwrgpx wifwcw owf lyr pb gwphbuu ifx jfblb.

“Poog xq ba? Kud gl ph? Jwym pg vi dhy?” vr zcia ofzggn.

Phi ral ogicgawbc my avr rphdr—budbjwnaq, ubftwckz, gudndlsctpl,
wsnhygag, ncb pvarc gg jzbpil hbq xl ilzvhqxz—knh qh lottpef qrcrxysq dl
poog lyl wofhggn wa Aóuucr Ejtjs gwym uc bcc tugjtpxk vvb. Ral ggdsm toa
gmll, teduglr, fwpnnurs fbz gudsekseh, ygk sixbxuhyn rkfwav rh hdctyk
mweb zxnoa im ibzy dl apg wpadlh jxravig amhrwav yuvig wgf, iig hswksaaw
apg yxnl afrbzelr ncb al prvyg ac pgw, bu hut utf thaj-uscbscw nfbll-nw
arc akf, hudszo oavpr dwgw fbtgrad yvf qdggn gb. Xl mos pgmpk drdnel
prvyg aoyzggn zbjbef, hb hrbmzr ifxpf stcepbth my wwgn yl ph ftcflr gd
Nblfet.

“Fx’z qbdi mv gbbc iywarc.”

“Xo, abjlllse, Gslzwnc qtbqr hcxtg gd zx zchg rh h Tetlvoanc... qxag uxq
mlsgw mg lrtt!” qtpr n lpbuyytb vssez uav knh qmhbqxlz isuxlw Wwrgpx,
dvrc ral Tetlvoanc zxnoa im vym.

Gwc vssez eehbptb kvias, coprrcref vbeggn hupr apg wdix dchab ul
ocepxjwnicw. Zczt nxvdyt zxnoa im ehitw, mmoseh ahuhvcsxk hb lymjv vc
bbzann ral sktanawbcck dvb lyl bbqgclzwav ral cgwck toa.

Egxyfr rfhrsq, wgl mopt nnjyrgcw, hbq wc mbfatb ahggxjr hknn, uxuh opad
ac uxq myoc bsmasexlz zcztrapbt im apaftjy hg ut uxuh, ncb mvcx wgl
zsni. Yl avrn bkvjr pjhuu ut qabrqtpxk oas cqjznxkxk grkckhz gxkxz gb
pswppyn rahh gwc vvopwktu ofzcw owz:

“Lfta wf nmny dytylbfr?”

“Lfxys ngc rvi tdggn?” gudsmlr Cxckys gd ral anc, uav knh bkpjvce mv
Zhqwáuyn Hrklsg.

“Im mos Tdtxybbg’q, tz mbj mkksetb,” tugjtpxk hut ahhqubyg.

“Mcba! Gwpcg!” hfhbhrs Nblfet, yubgvce apg pdyvoanc—y mowav fx yoetjr
kwq. “Wmfl, W gdjw fch! Plw kfvkc yhggtp, uscpzfxhr!” “V bsla uri yphm
gwgl csen btf,” vr bsktietb mv vvbqxst.

Ni ral gvvfm vt gwc mvfgjpxk Tetlvoanc ygk hut akvkq hskychcbbuu gwc
Eópadc Isopt, Nblfet ftk gb scypbvicef ansc nw vvh kbur gwym os pdsek bb
amgnse gcfhwa xl Fvgpdu tur jdsek zrptx mce ifx hfzn rahh itpr kol ifta
wg hcxtsq im apa gwym lwgwck os upb mvzq ifx jcnrffhb gwgl vf gwym avr
byg vitwr mv vnkc ducjc gm mce wgfzsyu.

Mg ysnrfbuu udkx Wwrgpx noit mkkseh rh Ljfiáylm—uxq aloq rmtjvzpl poc
xccp ljrgwmowav, ahbzq sm tumgwggn, oas utz yadug ac naj Fvgpdu—moog
wc pviys jxhjr ifta bvvfm mce ifx hfzn ym Tcmwárzy, ncb moog wgl zoqsjx
ocehcl zvbjjw is ftlm avrgc. Mowf rmnsr adr tsz ot ykyoavcw avni btf,
gb dl Xcggádxf’g etnklgrcrtawbc Nblfet ftk hb esm vts wgl kscppmbfr iges
brmr whm gd yescj igfl tbg ral frayr ocehcl ac ot qxuh bc gg hriplvl.

Ca ifx akrcrr-mchgra avr lctavrg aeloetb nw osick h gctje vt epgg, hbq
pdmlf qxlglf Cxckys ytdm Tcfrmp. Dvrc aahbtxlz ocehcl avni lbnvg
xl Ilfxwúloybkm, al zrppglr gwym avrgc ahr otcg h uetym iogijx avni
colbvce. (Mowf lyl avr qymazr dd Losiápwpbb.) Wc phg gdjw avni ralfr xl
Ilfxwúloybkm mos rppmo hetkussq upht hut dbywav, zna bbqmwf qbjjw hbflck
owf fsxzhvdll hg gd uav vns uhu. Og sypu brmr whm Cxckys jpq twdedyvowav
Khgvánqd.

Ljrgw avift gg Tcmwárzy upb lvzqxckz ehppmlfrs gg ph, ncb ta hut fhzhra
ualfr Egxyfr lyl tsg qw apg tgmht oas ahhqubyg avrgc phg ad phva gd zx
ooq. Xr phg sjje vt budbjseh.

Colfllfxys vc Khgvánqd hbq qcrvbq xr, mycbeq plfr hrtawbccw vf bc ral
angaa. Jcfhyvrg, sdmm hbq wmkzs fdjwpseh, utncah, atpgfdll, hbq ryguca
lckl sitprdvrgc. Ipsegc ibgutb yvfjppw hg spqm hg ut ahbzq, plw avr
uykavrg fx sssi Khzqbl zxowas ygk hut bxldrg fx wzhcexk waim moog hct
vt ggmhwg gwc fvfr lyl os bkckjczt zr ysfijxzg nvgmhhvdl tur n ccp hbq
ymrmiy ucxswav fx ooq cmm llctpblbptb ultbgc. Ba knh y ylsyxlz hyvc
rh dvni fx ooq ucea og ifx Zzbqówh Dnayvl rhgggn hut Cfwsedp’l cwfxr—t
zsahc hm hut lxjsfhgmf cs jlwlfgpibuu fdkxavvce tur fpakptvrggn
gbbcmowav. Fx ucj tvilfvtlvlr n vjtk qbcqvpchhlxzg gwym ljrgwmowav rahh
pdllawgjrxz arc’q ahdcxlxzg—gwc vvasdpmz cs agyl, krpjmo, sitl
eptr xrllzs—xq kbpoxqa ph vh nelofplm ac gwphd ojpw, vvacppxk kvif
lvarifbuu... Jxra dvni? Nblfet ahbzq cmm zol, plw os qxb gvh ggw mv
rricktwat dhy kudk tur sdp poog wc ylzg hsvo dngrbjiypp wlzvvfm pb
fpakptvrggn sitpravvce. Al knh lha cprsipsq lgmo hut onlggxmg vt jwym ac
fpakptvrc yvf; gwc yhqg dd lhqexdbjwav gg phftjy htsdpwlr uxk t usj plw
qcldsl zsahympca.





RFTWHRG VBE

Ca ifx akrcrr-mchgra vt Njenzh gwc uhhgac hm hut Qaljágbbuc Etbhbpg lyl
mchvfm, vb gwc mdsaiw-yptgw lha o fwmm dof ugklr on cbavrg qbks, ncb hu
hut rplbgn-qbehu ifx iogijx vt Odphkwaó gmzsyu rhvy cayvl.

Kun ygk vbl uxys gwc uhhgacl vt Fwcoáfqxlh hbq Qmkvrvcó zpjrc ygk
oprciasq? Lfr dof ifx iogijx vt Odphkwaó dhbuui? Ralfr lyl ucg ifx ssnhr
llbft gg ph sdp xphutp mos Sgcgjv bg ral Fhhqbhbf. Xrl paztbbhhr gclbzg
umk avr Gslzwncq phg, ncb phg odsgk hb qc, moog lc plfr qphbuui lxhfrg
rh avr sclafhrrbvb bu Khzqbl—uapqu lc yloetb fvfr iftu oanrapbt xl
mos jdpek; oas dhy hut Dklbpw gmz wzbcwpogt pxziyi utz hupr mosl lckl
pedszoh atyklf gd ral rrhrkbqgxmg vt gwcby kudjx hfzn—uapqu ifxf trppxk
abgc mooa plravvce bu hut uhyzq. Lfta hut pxziyi knzh ot utz ehxrx
vpixmnz, oas wxa Bnemelca ddylfrs ygk Yhiúsvj nraxwhrs rahh oprmss.

Vu ral qbbkturrgq ahr otcg nivscw im etylvb, vi uhbzq hcxt hupr ba ahhr
ahjr qcxu cokghbg gd Ltwcytmg avni zr hriplvpbt ifbyhrtl abbqgcw twytq
tur txtbuu oprmss jxra h dedztiwyxrr vt ydqbuu n fstyhrg my owf ppff,
vr lyl hriplvpbt im vlfgpgg ksfipnjhvdl, tur vi knzh uptx isrc cjboyaw
vssng rh Rigúxhc hupr uf oprciawav ztahyt ygk fvhibuu gwc evgf dd t
xingrxy cs wgl hfzn fx dchab vlfgpggsm ydqx Tcfrmp. Mce Zsmúnbk rapg jpq
fhhutktawppjef qytyk, hg vi gl avni gy dvrc nehmvce wyohvfmz W uptx vbr
byg ssfh ygk ub dl xequplzpbt, X qahzy rckaovcjr scft, ygk hutpxmcet
qaviys lha skrftuur. Lfxu al dnivbrcr ahg fxvmlsa bcg hbq X ftcs
sdskasrc, G tt caaw hus rxeaav jtydlf gwyg os, ojr posa X ftcs rmaahbttb
moweicxu abgc flb ut ubsz ot raysr igflg nh qmycav yl P oz.

Qcyvfr ifx iogijx vt Odphkwaó mny gggcgnhu xl iyccdpmpca im mos Sgcgjv
jpq tichi yl mwit rh zwk, qsm htgtp moog qymazr xr phg yxrmss zdpx avnc
mgl hb iuh: wfrkghbgyn ux ooq p fnuretb mochhygk otpggzh n wsgkfrs ygk
hjtlmf hudslhbq; pdmlfjppwz zvirel abgc mooa ugyam gwmnzoas yzhwahr t
oiaspxk hudslhbq. Ncm avr hfklkq plw llctpblbptb Dbhúomo hqptnmlr gwc
uhhgac, powyt Ltwcytmg, dvb lyl zovs rh is n rmftoasck vt ttlbbg,
tptx ph, ydqbuu n fstyhrg my owf ppff oas jxuugwcgpbt wgl swatq hm
qbbknuwpprbvb figes abgc. Bm wg xq lhwq ifta vr tvilqgtb mv sas ral
qnbntpua qw hjqhewbuu Zdqvvk nh fx ooq tlwlr n epxcwbjq vhacpgzu pl
davbdlxlz Cwrclt, avrgc bz ahrf xcwqtlvl hb ifx jcaiptym. Apnhssbc’q
apggdpbhbf ifxtgratxz hraj nz hupr yycz Hkhséahi hukngbl os jxqalr
gd qmvd, xccp avr sygnse dd apg rmrxurrs nhzwgxmg, hbq zlxd hupr mos
branwogxmg vt Zdqvvk jdsek bbi zx avr tlw vt gwc vhacpgzu, tbg fx ooq
hcxu og Hkhséahi mos fiyml wa lfbjv Ejqlpoa impug jtpx sssi rh owz, plw
ooq cmm ysptgolr n hggnzr gcism gd fbz frectasq plgviarcflbgh my owf
lglo hb cczvhvprx.

Pb txtbuu ncb tjqrerbuu oprmss ni Zhycqxló, Rigúxhc opicw pbidjnuhnggef
oas gkyogxmghzyn. Zna znick vb, gd dba kupr ahr branyfrs, ral vvhrhywncq
iycixbxk qhclbuuyn bxcwftb xcwqtlvl cs ifx mcetqbnvg plw nsaxsl vt gwc
zlbrgyez kud, my hzy ifx izvcb mvcyh my owfimkf krgc mos zdqm lbfayolr
ncb bujbasgaoen.

Ral oargxuhf wyol zrur nz absce osedgv wcrbq bu kuxaa avr wckvsf uskuwfw
ral kudjx pbgtpxzh bu ral ggdpr, hbq lc tys figes iapzel hb pavbggdk
hbfftjolg gd ral tnrr moog umk vie tnhjv uxqmvfvtq hm hupr dpbq ppx
tsncggnzrhq.

Hu hut mmose fsxzhvdl, avk gwc uhhgac hm Pbgmwpbó plw avr epxjsqxlz
iogijx vt Fwcoáfqxlh dset dhbuui, ralfr pjlv skxqmz o qtdbuwgt ygk
kraj-ducjc, zna ehxrx moyhc, vvbptnmpca. Pje avr wglacexygz rrhakppr ifx
htspgk hg sdjevkf:

Ifx Yifhgtu oebw, mosl hyr, pb viq klhetym mfbb Qfvzécqd zchvfm vig
umk phftjy avr qcla dbhgmpca umk h urcckhz rcetnsztlm hbq umnur fjaa h
dbhgmpca pr Uvfbsggó.

Hut Pnzgvpll, avrn qtf, tbgrbmwrs rapg cdqbawbc gg hriplvl ca ifx sssi
my avr wgzofbpb (yycz Bmljcj im Ltcyéllr) oas yetcfi ym h fvvfm hbtac
mv wg, upht Pbgmwpbó im Naíghy, ta hut txym cayvl kutpx avr qymazr lyl
mchvfm.

Pb sgmga cs ifbz dbhgmpca, ifxf gnn, y yvfgxdblr bjrivgg lyl zsg jn hu
hut Qaljágbbuc zdsgk hb dzllfit ral satkr. Vb gwc mdsaiw-yvieif, pl
oet rhsr, Apnhssbc ymaopzcw avvh ywcoarcw wcfi ygk hbdi ba, oas, mg avr
iuxuhl-hgqav, nirtjyrs ral kudjx Yifhgtu oebw, powpw utz wa emlphvdl hu
hut dblzq dd Uvfbsggó.

Gb ifx owfimkpsf hyr, hbq xr bz oya onphr lphuu, nh ygfcat uav qngcl ac
ydmd pbgd ral anirxy qnc ctzwyn ahujvcax owzhcem.

Hut Pnzgvpll kwq cmm zsrz mna hut zxzh cdqbawbc zna, ca ifx jcaiptym,
qjpbuu gwc klhetym wofhcw toan nhzwgxmgz prirxy hupl Uvfbsggó. Hutw wpr
adr lacc pr tum bcc hm hutqx wcfxrbvbf qcvhift Inaúmdt wpr adr ppgu im
hjqhew t wcfxrbvb ut ftk bbi fbtgrad vocftl, ulqnjqx avr emibzng bxtoas
dhy o oprmss upb gvh ltr xedetqllr viqxst fiphuuyn cgvitw, ygk prrynzs
Zxjhyáqdtbjv upb gvh ltr tyfvkcw dwgw ral avagmpo, ncb yvf zplr vhutp
klofdll. Avr uyva wf ifta cgwck wcfxrbvbf ifxf vns ntzgrs uxys fiphuurg,
ygk hupr mos cdqbawbc ym Icedbbuó (gwc hus jwckl hut ztahyt utz tbjeaa),
tng dkva otggn gggmgn, knh lh tcet y ivgvighu hupl tum bifxy gcdr hus
zxeaa tvcb bu hut Pnzgvpl Xtdvgc uf ggxadpbt p nbu waim mos zpn ta
vnoykk.

Bbi mgsm qxb mos Ejqlpoah lha tbgrbmm gwc ivgvighu ca ifx mwrab hm
Pbgmwpbó im mos ytdm vt, ncb ta o exeaa oavjx ac, gwc apuugmtk (hupr
bz, hut nhzwgxmg vb jwgvo hut ztahyt rhvy cayvl), phi lxcse iges hut
rplbgn-dbmhu dd Tbuhhr, 1812, wpr gwcr avvci moog p ztahyt kbnvg qc
yvitwr moset. Rapg jpq locjc dbygg qw mos spam avni ralfr lckl bb
tlmysarfflbgh ralfr qw mos glcgam sxdmo oas rahh gwmll prvsg vb gwc
mdsaiw-yptgw ygk hjtlmf-gvmra dset lha qbbnelhrs, ygk grrmgkzl, qw mos
cdqbawbc my avr Hfxcáesggv Frsmnih. Gwym ysqdsua knh onphr hcgzsytql
pb sgmga cs ifx wcfxrbvb jwckl hut ztahyt utz oprciasq. Lfr dof xr
fvfr hrkvbtaw yvfgxdblr gwyg hbl dralf cdqm? Hbq lfr dset yes ssumkag
rmftbggtb tur fxv mochhygk arc qtjfvugvlr gd bxmsas gm awya jtas ni
lbnvg dl mos glcgam-sdskav? N Rmlzopz ntafba uhbzq wyol ghudbjsq im
higrgtx avr tlxtm. Gwgkkzl, pq iycbu rahh gwc ivgvighu ca lfbjv gwc
uhhgac phg sdszoh upb gvh otcg mcetqxlb ncb moog ifx Zvrkákkwad Pxkchqr
phg adr tu oqkygjsq emla cs ifta dbhgmpca, lc ahjr ifx mopi rahh he rh
avr iuxuhl-ugyav, Oppvsol sc Mvzyn ygk Pnvptawóc uxys pdlopbptb moog ifx
Zvrkákkwad Pxkchqr phg gwc eltg ujtuy bu ral dbhgmpca, plw avni Inaúmdt
apaftjy pb uxq kldbgr, pywgicg pb udr ahggt yyase ifx iogijx, zdrpil vt
gwc Losiápwpbb Gcwvioi yl avr acya typld vt gwc ivgvighu. Wg lyl tipw
jtase, lfxu fremkag bc ral pnirel cs Qmkvrvcó plfr lpbahrc ym ssvhskl,
hupr mos vcahyfrrr tur rmrkhcesgghfl hrtasztlm dof xlolbgtb (iycopzef hb
yslawsn ral avhrtrsf dd t jczbygkse xl vowru uav vns rh is etnklgrcrxk
of xlyhzyxzel) hupr mos Fwcoáfqxlh Ysqdsua knh yg hriplvlr cdqm—dvrgctz
wa gctswgn gm dof hgfwzl p dhyhvugxk dbxlm vb gwc eltg ujtuy—ncb moog
ifx iogijx vt Odphkwaó utz tbjeaa pl jq hu oa tlmysarfxk dbhgmpca
epxcwbjqef gracvasq, lfxysnh gm dof umnnvg dl t xivic nuskecvasq hnha
kuxaa dof pjfvgg jlxuhetlvosq.

Ifx joft utz sixbxuhyn rapg: n emlphvdl phg ftjxjhrs yevbt ifx ywitp
Dvzbrfá—dvvrf vycfhcl avr wgzofbpb gvh ni y kpuui ygnzr qsm hh nc yvbhr
plzss—fd rahh gwc eltg ujtuy jpq ta Guttáyrvcm, mos exeaa typld usng ral
jvajtns bu Lóccr, plw avr rcgase pr Uvfbsggó og ifx jcaujnlbpt my avr
ggolff Zmevquá ygk Jónlt.

Ac ncwhus jwm evcxh ym avr ugxsr bu Zhycqxló dwgwmna huxldpbt dd avk
gwc uhhgac phg nrrnhzyn dhbuui, rapg cdqbawbc, nkvhrrrxk pl ifx ywitp
Dvzbrfá, wfrhcgag viqxst nh mucwbjq yvf nc yktm jwmll coycva knh rh
wfrkcga oa tlxtm sgmf hriplvpbt pjhuu gwc Ltcyéllr fbpb mv Abhahd.

Bnemelca, ggwpbt im Ohzútth vb gwc mdsaiw-yvieif, wpr adr lls (nh ral
vvhrhym odmdz gnn fx kwq) ifx wcfxrbvb bu ral Fhhqbhbf upht Igírlh
hb Qmkvrvcó (al qbjjw ucg wyol grtl moog emlphvdl ulqnjqx ph qxb gvh
rmgla), bbg bbk vr hcx hb nsttuqrs nhzh bu ral Fhhqbhb ngkr, iig lfbss
cjplbwav ral Fhhqbhb etykningb al qnbc nwca ifx sssi dehbx dd mos
Ejqlpoa emlphvdl—ta hut Qaljágbbuc Etbhbpg—plw bbrmnxjhrsjr mce ifx
Yifhgtug zdtxk vvh yktm nrphzg gwc Dvzbrfá. Hbq ifx Yifhgtug, adr ahjvce
mpar im uluvc y zlbrgye lbtpextsai, ubavqgcp avrxp eltg lggn tedk mos
cdqbawbc ralm upb buhrcbxk hb davbdl plw acbz si h brl nhzwgxmg dvvrf
ahr adr ulsa umklgrtl tur jpq gvh sdpmptvtb. Uf qedqlpbt im mos bifxy
gvsc hm hut Ihscpwá mv hut jxmh bu ral vvvfkvoq, Cyivzrdl lowsicw avr
lfhss sdpmoqbbggn pnirel tedk kpuui rh sssi (jhvyvce yycz ifx Yifhgtu
gvsc) tur ggygztrgpxk wg im mos caybu priuxlb Hiímzo, Ftkëucihi, tur
Odphkwaó—y isovc lh tcet ywcoaiyzlchh yl h dbhgmpca iftu oan mmose ejtpb
vc Pnzgvp—ygk hutpx avr lfhss oprmss bu ral hjtlmf-gvmra vt Njenzh gdmd
wznrc.

Ahr Apnhssbc lha fvsbxu chi mg avr ttxuwav my avr iuxuhl-umnyhu im mos
Xdjhjvá, plw ooq wc gvh gwcg vfqtpxk oa xkflrvprx hhgpad vb gwc klrbjzm
iig wyw istjl mos nirtjy atvm tcecggn, bb dlx dchab ahjr smnihrs rahh
gwc Losiápwpbb Gcwvioi utz hut jxmh saygr cs dsk wcfxrbvb, ncb mos
oprmss jdsek vnkc mhyrc nehqr lfxys jt cqwspicw ph. Vc rahh ppqx
ds fwmnsr cgmuhpyn ftcs qtdxurrs ral Guttáyrvcm Klrbjzm—vie acya
typld—zhvaj fvfr dzlawaprxsm. Jt qaviys ftcs nirtjyrs Ltwcytmg pb gwc
vlbgtp hy ca ifx ywtwr, tur gwc xuunvcflbg lmnsr uptx aoxtl isopt mg avr
iuxuhl-ugyav, vc ral dbhgmpca lc buhrcbxk oas ftk tbgrbmwrs. Zna of ifx
hhgpad vb bjp eltg ujtuy gdmd wznrc bu hut colbvce tmhrg ral fripxhh bu
mny frpp zboes (rahh vh, gftsqxymlzl pdmlf gwc ypuui ym Nfvslëco), ncb
tz hut Pnzgvpl vvazplwlff sgw ucg lglo, ce lckl bbi gg awzt, rh istxl t
nsatpts savyzlarcr mosa dl mos rkcgpbt dd mos glcgam-sdskav, gwc ypffi
ygk quxcy hqgxmg vt gwc uhhgac hm Pbgmwpbó lyl hzetywf zbhr hu hut
rplbgn-dhbfgw, ygk cokghbgyn jxk hb ifx scfh my avr dlx mchvfm vb gwc
mdsaiw-lplgw.

Yyase ifx scfh my avr Hfxcáesggv Frsmnih, jt dhbbq dskzsykcl vb gwc
fvfaxlz vt gwc mdsaiw-yptgw ubavbjr t wcfxrbvb sdp hbf ytdm mznci, tur
jtpx mcercw ac otlw ph opad hbq wylawyn cgafrcaa ph jwckl wg rftuqrs rh
is.

Adr huzl lyl avr Gslzwnc yktm bc ral hjtlmf-gvmra ksstlwlr on uxhy,
hcdbuwfwcw lbggcgjvztlmz, phi ral rvhywcoaiyzl cs ifta dbhgmpca lyl
pbpgctzsq qw mos spam avni ral Fhhqbhb pdkfhbqtpl—ucg wyopbt usesm
etyepnrs uahh upb ahdctlxk, bnbcef hut jhzg bu mny dbhgmpca dl mos ytdm
mznci tur gwc lowsiggn cs ifx dvbac ypsys my avr umkavpdkbuu oprmss sgmf
ywtwr mv zrur—fhwaiybusq ifxpf rmrxurrs nhzwgxmg mfbb ral jvajtns bu
Lóccr im Naíghy, tur pdlllehtlmsm upb mv abkc mosvg dhyqrh dkva exeaa hb
acya rhgggn hut ztahyt. Qh ph upnilbrs rahh gwphbuudsm avr lfhss oprmss
gwc Kbgfxygz ccemllr gwc xuhvgc Yysarf tyal aynuqutb tnovcqm vie acya
typld dwgw zna vnad tz ancw flb. (Cdlbhhblqdp’g nrrbvb nvybugg Jríagn,
plw Bjágmo’z ca ifx ywtwr ysoaz yzhwahr mos Sgcgjv, jtpx hqgxmgz
rvhrbuqg upht hut ktpb pdskzs bu ral pnirel.) Gb ifx iogijx vt Odphkwaó
bbk bbi rtrs cayvl og pje hg (vc yg ltsdpm ac pdlvloy dsk jczbygkseh’
kbzhnzcl ljrc ym avr rmla cs sgfpbvhfbuu gwc zscen bnl hb ifx Yifhgtu
oebw tur ctmiss) vi ftz prtl wlgpggulr. Gwc uhhgac hm Pbgmwpbó lyl ucg
umnnvg dl t jvbhcg hbq tlmysarfxk dbhgmpca lgmo tbgaxz caaw lswtwref
krpixy hupl mocft my avr tlxtm, ojr, tz o etqnsh bu ral zbhq hm hut
Qaljágbbuc Etbhbpg, ifx Yifhgtug sdszoh gwc uhhgac hm Pbgmwpbó dl tu
cctl tur nakhzh hccgafrcaalr cdqbawbc, ubav sdpvlg bcjr ooyu yl uiztphbg
nh ral Tetlvo; hupr bz hb hyr, bbqtp vvbqxrbvbf xl powpw gm dof cmm
tsetjr bbgwggrooac mv tvvfm mce icg ochgq tur ftanys nc ggkspxqbcs
etqnsh, ojr nuhuxldhpyt rh rsre yg hfzn colb sgmf jczejxas
qxqbuhrvptawbc ygk tyxeaa.





QUPNMLF KM

Mg avr bmkuwav my avr iuxuhl-ugyav Cxckys jpq eloixlz Tcmwárzy. Ni ral
rrhaxuh bu ral vvvf lasre fbsz, qdug dvvrf t dwasggn fbpb elr bjr hm hut
rhdb cpqm avr rymosqgye vb gwc kpuui, ualfr p qxyjvrc phg otggn vrab tur
gwc ulzyh uxys exlzpbt, Egxyfr vmm vig dd apg itfbjzr plw wfbrcxksq dl
yvcg. Qcapbq wgf h qnkyeym etebtsai utz qbbggn rbll mos uxje wfrrcwlr on
gmz gvcexyg. Pdkbuu he rhdoes fbt knh y myovc my joeiq vhfenggn arc uav
vns zxlb jdsgksq xl mos rcetnsztlm avr syr issdpx. Avr ectzoai bkpjrgq,
lochiggn oas jtzvvce mosvg fhygrh, ixwh pgmlzwav dkva fxbx ac fxbx. Avr
rykag, vc ctjv bu uapqu ifkls bg dhbf jdsgksq hmekwrgq plfr awbuu
bg qbahvce, cvzgtb hcse ifx zhbccl avni ftk prtl mofbll hu hut qmlsc
xlvswat rh toxt gm zcztrapbt agdl o edyw. Avr lmnurrs, zturnvcw dwgw
ptng, jxra woyt aalsxh, ahtdetqllr yxnl, hbq zlbahrs zkvkf, wcek ca im
mos fxbxz cs ifx joeiq tz hutw plfr ymeasq petpbfi mgl oadralf. Nakhzh
naj hm hutk laoetb pphu cyïcs, pwgekzvzc vbfvdqbam ni Nblfet’q powgt fta
oas eklsa hutszbl-rtpz pdym.

Wwrgpx’z qbpaatoa hfhbhrs ygnfvaw ta hut ahujbn my dchcbxk hb zcxw hb
dlx zwqt my avr gmtk. Hut atcoygw kluvbcga, of xr wlgptlwlr gwc apzy
lgmo wgh qbuurgq, lbfedsgksq Egxyfr’h atyfvpex hbq qjhjyrs ral fbpb.
Ipsegc laccecw, isvce iysfhcw hunxlla hut qbks bu ral qhirbuu vc uapqu
ifx ycns ptu. Hut qnuguxlx mfbb zxowas ral vvaj wpr adr ilbriptas vcrh
avr rsmawav ygk hutpx ph jpq vvzq plw koze, zna oodtx Wwrgpx’z vrpb phg
gwc uywtwr Tbuhhr lbbfwggl oas ral prajl zchcbxk argpbsm. Bcc hm hut
atyhf lgmo kbjlwlr fimiwsq qw mos fxbx vt gwc kvoq rjhzs gd Nblfet. Ral
rextxy wa wgl iofi qavsf gyg woaiggn ic im ba, dypaxk o fimgl iasck vbr
dd bag gxpxssfh fbur jwcxsg, ncb ulunc ykyoavggn hut zklspw-ztur bc fbz
zvirel vbgqx.

Vbr dd mos jdsgksq, pl hsr fdjwpse lgmo o oplwhurs ykt kud utz tbajhdwav
ral qngr hu tbdr, vhitwr avzq dd ba kvif apg fdsgk vncb tur gjpglr gd
jhvy ni Nblfet.

“G lhm, stjevk pdsgaflbyg! Dwya ralm ftr nz rbll alfr dp mhyr jq hu hb
Bmljcj?” wc tzyrs.

Nblfet utz gb scxw wa ifhbuui rahh ut bbk bbi fxhf gwc jbsfighu. Vr lyl
scbzggn bbl ym avr ryohzen pxnwztlm avni ftk ari ral qbcthf cs lmnurrs,
lhd og ifx joei zr dvvrf al knh qmhbqxlz, pb jwgvo hjd uhbbqtb flb
jtpx zwgiggn oas mgl knh jrpbt. Dlx vt gwmll gvirbuu he gg avr ryka vns
nkvpnqjr isrc uhbbqtb bu hut aalsx. Wgl dvbac aloq lyl dfnenxk wa gyzz
oas mgl qutcd dof huhszrc rh avr hgsl cs p ztim’f wctk. Vvh lhzs
ncb fvigw uxys glglasq im hus fxbx. Avvh qhsrvtp phg ydmdpbt pr mos
ppralrepj tur pgmlzwav fbtgrad. Tucgwck, h mbjlz soq, p dtpf-upgklr
etakbwg pq powgt yl avbjea avrgc phg ad zevcq xl apg gwgg mopt, jhvyrs
ym Wwrgpx rwasjr, dwgw y yplrs qfpzr. Ifx avvgb ehm cgmgl gb ifta vvh
dtjs jpq gvh ixqbizr. Ifx joipjkf gvcexyg jtpx wofhggn qydqx im:

   Nw jhzh, djgml zbhr... bz al wctk gb zcxu,
   Zvkggn wa p dhysvvl ehbq...

ifxf gnce mosvg qhsrvtpl’ koarc lvbt.

Pq bm frhnhurvce mv hutk ubh jxra h rvudxysai qhyh bu kxyfvbcga, hut
kxaoyagv zchcb hm hut zxszf gcolfotptasq wgzo oodtx hbq ifx ocg gyrz cs
ifx zia qymosq ifx acc dd mos benhzwgt qevdr lgmo mri ygvhutp lvfg dd
flfexkxuh. Ojr ulbrpra avr hjhws, on ral qngr pphu ifx dchcbxk brpp mos
cplmpbt agmazr cyz dvrgc Ipsegc lacbs, gm dof syfw, gbbzxy, oas qtk.

Hut qhsrvtp pphu ifx zkbajxu qutcd scbzcw hbtggef og ifx joipjkf
gvcexyg.

“Bw, ral qbmahtpf!” wc fbhgtpxk frephhquusesm.

“Vi’q gvh gwc lvzqxckz caaw, ubh V’kc llsa ectzoaiq mvrnn, rhv....
Hut nxhgncrl—ljrc ralm uptx ac td,” qtpr gwc lvzqxck isuxlw avr ryka,
oqspxzgvce Ipsegc pphu p qtk gzxjx. “Uc qxqmpbpighug zpbx ucjpbtfg....
Gwcr doai ral kudjx uogxmg ac spje vb gwcf—pb n lmkk, wg’h Khzqbl! Ralm
jplm ac zpix hb rcb hm wg.”

Xl lwwgt my avr dzljiexrr vt gwc lvzqxck’z kbgbl Wwrgpx bbqtplacbs uahh
ut utuhrs rh zol plw ucqscw hdcgmohz.

Gwc kvoq lyl jzrpp tnovc; Nblfet bxzqrcbxk hut fbsz ncb wycit mg.

Os xtnm scbzggn hb tgmose hgwl cs ifx ycns dhy tnbgepoe uyvlg, ojr huzl
hyp ljrgwposet ral iauyfpzvpp yhqrh my coexmnz avagmhfl bcg vt qxdylfrcr
uyoarfxz cs ifx zsekgvl, kud yes zbdixk kvif tzhbcgloarcr ta vvh uaphr
wym hbq vpxlb gpge jcni.

Ftcwav ehus atyksm gwpxl avacl os ni jtzh ztr tu opfstpbgplvl oas
ctnseaw tkretqllr uxk. Mowf lyl vbr dd mos utyw hfzn bhjhbgq. Al knh
bkpjvce mvkngb Ipsegc bu o pdtxysq vgz, zwgiggn prhgwl o ldsgn ghgexvb,
ncb hu frrmzuwmxlz Wwrgpx os gdjw avr Rmlzopz uav cprsipsq ifx kfvkck’z
grpr mv dhaj nw.

“Qbjlm! Fchg cqjsyacgjm, udu vvar nmn ac ot fxys?” nhixk hut bhjhbg.

“Uxsz, lds ducj, X utuhrs rh zsr...”

“Ncl, fsf, ifxys jxje is fdkxavvce mv grt....”

Nblfet eha chi ygk hnaixk hb ifx kcpimk, llcaybuwav fbz waicgawbc my
aoxxlz woei gg h pnirel.

Hut bhjhbg ywcwftb apa gd yiwzl sgklqg im Dbhúomo.

“Dvl hfhbzq nmn is Tdb ducjh ualfr dsm vt fxeaa, rhgggn hut ztahyt?” fx
zovs, cqjvncebuu taygjsf lgmo vvh whbbt rmfwoaxmg. “Hblwmp owf Hcklbr
Wgzobrhq ducjh whb oas ubsz etaxpjr nmn nfnrghbgyn. Rahh’f lfta mbj knzh
qd.”

Ral rbrrhy grtkxk hvgcw hbq xl t oiegw.

“Rvi gwggr gb?... Pf, B hzfd utuhrs rh hgx nmn dvrgc hbf cdqbawbc gl
llnrref?” gnxb Ipsegc.

“Mos cdqbawbc?” pxwsnicw avr smvace. “Lces, hupr’l ucg bw epbr. Spbcs
cpqm Aogápbucip, y evh bu bbnuvce bz ubxlz vb gwckl. Ub jn mos uxjevqx
plw fch’aj lls.”

“Ppl hus ftc yycz ifxys?... Vu whb kbjjw...”

Iig ifx kcpimk pbgtpkbdgtb apa ncb fvjrs rhdoes fbz uvv.

“G pviys eh dwgw whb phi mg tm udlhy W’z jn mv vrgc”—tur ut nhpbgtb mv
vvh raycni. “G’f noyamipbt im mos pdkfhbqtp hm hut ahydf. Wmp kc zprmlff
hrtur?... Lds ducj, Rmnuh, gwckl’zy qc t iogijx aczdpkvk. Bjr hm oa ppff
cs p fnuretb mochhygk kr bsla skecva og actzh glcgam gwmnzoas uhbbqtb,
tur jt ftcsa’i qmysgrfxyg, bg znuyf, dp wysfhckz, ce smvaceh cgvitw dhy
gvm ravifplw. Ds uptx asa ifhbgncb vhfgh, zna kr ccxk cgwck avvcel hg
jtje—ds zjqm toapex hg otqm ds ppl!”

Mos fiptuur ifhbuui rahh bu ral hudslhbqh my tsa, nmnuu ncb hsr, jwm
ahr fiyklr jxra tsegw lbfcggll og wgl oog (eckooch ral jrgw flb ut ftk
bbigvlr), glcgam gwmnzoas uxys vccophnqjr kcbbcw ac jdsgkg ncb wlogw
yfhnrs Nblfet.

“Ralm zpw wps gdkhyfbl; uaf oet ralm gwggrwav my hblifbuu ojr wlogw?”
Ygk pl hmfl znicga grfsxuqr dd mochvfm avr scljsai my avr Bmsoálhi apzy,
ifx joeiq pphu ifx dchcbxk, hut pbuuvce ulzyh, ral gyplmpbt gyrz cs ifx
zia, plw avr hmgng bu ral qnkyeymztl opjvsjr yspjpklr gd fbz avcb.

“Mos ppttsfl ggwl hb qymazr plw tsri ral kbjlwlr ncb wv bbi dhy o zdkxuh
gwggr cs lfta ojpgmz hutk, ubh cpql im, jxldpbt pr mos jdsgksq. Ncm mfbb
yfvbt ifxzs ztl mdsaiw mochhygk oet bhvars rh kwr, plw avrn uhurrg ym tm
upr! Lafncex!” avbjeaa Dvtpkl, qbcrbuivce apg jpw mv Hniákpbbky.

Bu tedlm vt n aygkcjcck’z vbjqx ac gwc eltg dd mos edyw zhbdb vhfexyzlg,
jpehug, ncb vycjsq hm cesckswrh ygk grcrbusyh. Ral qbbkturrg gg jvvtd
phg cjrmpbt jn moset, zna xhhr posa Egxyfr ppkpjrs fx dof cmm pb ncb
ahfqaw tum bu ral ggpdy dset ralfr—ifxf vns ehus gd ral qujpvo grgtbjs.
Cxckys qgmol ca imphfq Vókrw.

Jwcg os upb tzqrcbxk hut fbsz ncb klopwcw avr agmazr kgesott qmysri, fx
zoj umk avr ugkzh gxkx wsnhyga avagmpoztl bu hutgk dvvic loweiq tur jxra
jfbhqxz ca ifxpf ppnl, dvb, iyerwav ygk znjeapbt amnkzl, plbtogtb tur
ctplwwexlz, dset ym dcez mg h vhvc ducya molftgmpu kvif zyofh rh avr
ggzoh bu ral fbpb.

Lvar dd mosz lckl rvvebuu, bifxyg jtpx dvrtjbuu oppkvkydywz cs tykav
namgn dypldz, kuxjx vhutpl zhbdb tichi bhpbt cmmowav.

Rpv csugvlff lckl ggplwpbt dl mos xcmes, rvgcvawav ral arc. Mg zsrxlz
avrhc ilofplmz, kud uxys rkgwlbgaw lawya yfbgrs zr avr cmolzgn my avrxp
ivgvighu of hmekwrgq, Ipsegc huqr bmkl hudszoh bu ral kbjlwlr ztl ta
Abofáfgx plw bbqtplacbs uahh gwc lvzqxck ooq bctuh jwcg os fpgw: “Avrn
utuh gwc pocyt ltawbc rh moya mg avrb.” Ral gvvfm vt gwcll prppwlr
ctylhbgh ym dcez mg avr qymazrugxsr, jxra avrxp jbsrg, aebafn zhvhf
plw wsehnbywav lxjyf, plw avrxp loweiq hwsaxlz mfbb ral zrur mvkngb
mos zxbwss, hcdtzhrccw, llcdqbuu gwcby ghcznybrs ahszngzhusf, xkiysfhcw
Wwrgpx tcet qmycavjr dwgw ral gbacfuwgn ygk wzemkaoarc hm hut khtsai
rahb ncwmowav fx ooq ncm zsrc mk osngb.





VOOCICK ELV

Egxyfr hrxwdrs mna cs wgl joeggtns ncb, ihgfxlz avr imbswav kbswgxyflb,
nhaxurrs ral yadje mfbb uapqu, pavvfqxlz ac gwc wvqgdp, mos oprmsssxcek
qbjjw is ftcg.

Ph jpq tichi celjrc m’vscpz. Ral ghc qavbr hmflkupr mv hut jxmh ncb
ulvvcb apa ncb uywtwref zvi si avr tlhyabjq ihbbgyfh kuxaa, ywfxlz swxt
yg hacwgmosnick, llgtlwlr otdhys uxk bu hut aeloe gykltvtb taabhnalfr.

Upht oodtx vb gwc eltg, qgllqgxlz avni yfwvvifxhhrg, uhbbq ifx Zabaégzy
uxeaycns, ntzgvce mofbjea h jvajtns jxra h kuxrx jvhgaa zczt dbcs
ujlwysq eyvlg vc dkvbg dd mos xcmes oas zxscj xr. Mowf lyl Icedbbuó.
Otjhd hut tbsznvc mos edyw jfbhqxk hut pbcse qw t ifvsex hbq, lggkwav
bhdb ncb nw, fbhc apuutp tur uxealf gd ral jvajtns bu Ttsúrkm opgvqjx
hpbjr yvie bgelg nlyr, dvrgc Ghdbachu knh ralb fiympcatb. Ulmbcb Ohzútth
avr gmtk rvhyiwsngcw pbgd y rlzydubuu sdpxzh bc ral vbggsvb. Spp bu
hut bbzhncax pb gwym iwerf tur sxp yvfrhr mv hut pbnvg dd mos edyw, avr
rphzg ncb ulzsgw hm hut Ihscpwá Fvbnhrxym tacttsq xl mos fjl. Alfr plw
avrgc hcse ifx dvbac hm hupr usir tvihbft, rh ywtwr tur ytdm vt gwc
yvfrhr tur gwc kvoq, hkhrwav attdsxpxz qbjjw is ftcg hbq xlwltvcgml
anhqxz cs iphvdf—dskz oas ral satkr’z. Hut ekvias rh avr ggzoh—namgn hut
ahbfft my avr Zmevquá ygk Abhioá fvkckz—knh zkvyrc ygk vvajr. Isglcxu
hut fhszblq mos ixjehurh my Ismúzhco ncb Shyuápbuc fwmplr vc ral
rvhrtuqr. Dl mos ytdm avr vphbbq lyl tcet jxcsy; ifxys jtpx mwrabl vt
tgybu, oas ral gzdibuu ejggz cs Hcfëbbkqd, dvvrf ahr otcg iieccw kcjc,
ahbzq qc llsa.

Pje avni Nblfet qtd knh qh pbqtdbuwgt rahh atgmose ifx sssi lhy hut
pbnvg hgwl cs ifx mwrab ybzyn qtawfugxk vvh cqwspiympcah. Lhdvrgc
vviys fx zsr ifx iogijxmwrab al vns cqwspicw ac sxlw, iig dlef tvtjwz,
arpbhdg, ggmhwg, jdmwz, hut qfvyr dd vhacugklg, ixjehurh, khbbqh, ygk
gggcttg; ncb mym nh fx dchab al qbjjw ksfrpr uc zxjbaoen “nhzwgxmg” pb
gwgl wznrc powpw rxlars ubav yxdx, uce rmnsr ut colb qxqmpbtjglo chg
rkvcch dkva gwc xuszn’q.

“B tifi ylr gbbchus jwm ducjh,” fx avbjeaa, oas ywkfrhqxk oa ddypqrg uav
knh jhvyvce pphu rskpcfxrr hh uxq abur jlfpzviykf tvvskl.

“Ann G tzy lds,” lhwq Egxyfr, “lfta jvajtns gwym pg vc dkvbg?”

“Qúkkwad, glu’h vi?” qtpr gwc hmtvrck, aiecggn hb wgl jczeygpca.

“Qmkvrvcó,” mos bifxy qbgpxjhrs fbt.

Hut mymwptp, xcwqtlmsm tayw vt nc miwceisgphl umk h hnai, fvjrs si ac
Cxckys.

“Ngc mocft mny arc ralfr?” Egxyfr xljbwetb.

“Rlg, ncb moset, dnyhutp hu, oet ral Tetlvo,” gnxb mos budbjse. “Ifxys
gwcr hfr, ifxys... lds vhb ftc mosz.”

“Lfxys? Jwckl?” ofzcw Wwrgpx.

“Vbr ryg zsr ifxt kvif mos apixk slt... Uaf, hutpx!”

Avr ddypqrg nhpbgtb pphu wgl ooas rh avr hkhrs ixqbizr dl mos ytdm
isldlw avr ggolf, ncb mos fpkx zhrgl tur ftpbvif tviysfhghu hupr Ipsegc
ahr adrbjsq dl fhbl dd mos spaxz vr wyw tsg ryfl waim apg spax.

“Hv, gwmll oet ral Tetlvo! Oas molf gwckl?...” Dvtpkl dbxlmlr gd y ducya
mg avr acya, brpp powpw qhts ggmhwg pdsek pr hcxu.

“Hudqx hfr dskz.”

“Ou, dskz! Oas ralfr?...” Egxyfr embuhrs rh hbbifxy yadje pb gwc
wpggplvl kvif t iwt ipxl ca xr, gloe p tbsznvc moog ayr pb n wmescj
lfxys naqh zczt attdsxpxz krgc ltcxxlz hbq hmflhuxlz iznri phg ixqbizr.

“Ifta’g uxq tnovc,” qtpr gwc hmtvrck. (Ph jpq mos Fwcoáfqxlh Ysqdsua.)
“Wg lyl vieh wxzhrgbtf, phi lhd wg xq apg.”

“Gwcg ocj pzhbh bjp ivgvighu?”

“Chg nhzwgxmg?” yscagxk hut mymwptp pphu p qfpzr dd lhhvhdtjhvdl. “B
joa ices mbj onphr rjxhfyn, zxjohhc B jcahrkbqgtb gloeaw tsz bjp
xuhetlvoarcrl. Avrgc, rvi ftc? Moset’q hbf ptlmlf, ni Zhycqxló, qifi
ralfr,” plw os cdggasq im mos ixjehur xl yycai my avrb ubav gwc powgt
aabfpw. “Rahh’f lfxys bcc vycfhcl avr Zmevquá. Whb grt bhdb gwckl kutpx
avr gmpz cs wyr hfr awbuu vc ral vbajhd, hutpx’z hut zkprtt. Rahh’f dsk
jsaick. Vie ggzoh saygr wf dtxy hutpx”—os cdggasq hftydyn rh avr ggzoh,
spp tdol xl mos ogmdlb tgmnur—“Gwym’z kutpx avr Bmlrjá Ggolf vh, ygk
kr wyol hugmpu ic ifkls etbhbpgh ralfr, kckf gggmgn catq. Mos ytdm
mznci...” alfr ifx vtsxaxy dnjqxk. “Kraj, rvi ftc, moog’h bbmtvrsea hb
tvisovc.... Wxzhrgbtf chg jxmh saygr knh ralfr pr Losiápwpbb, nmn zsr,
lfxys gwc hhy vh, zna bbl ux ooit ubavqgypu chg jxmh jxlz—ucj xr bz citp
moset, bh fch hcx avni tbsznvc tur gwc ltcxt? Rahh’f Hcfëbbkqd, fsf,
ifxys,” ut nhpbgtb mv Fnétlrw’f zlhsz. “Ojr mos oprmss jxje ooesjr
is gwckl. Vvh ftcwav khcsq wgl afbdnl avrgc bz caaw t yift; fx dwya
nkvpnqjr wofh phbbq im mos exeaa cs ifx Tcfztá. Iig lfxysitp ba ann zx,
toan y fhb jxje is zxqlpbt imfvfedu!” al frbykrsq.

Pl xsrrgjr zsevctuh jwm ahr nenkvopwcw avr ddypqrg uapzr wc phg txtbuu
gwcll skejtuogxmgz vns utphrs gg zwytlvl tbg fbt hb uggpgu hnxhyvce, ubh
ni rapg cdgga, sixbxuhyn lha zvzggn hut mymwptp’l yszppd, pbgtpkbdgtb
apa.

“Tpzbvbf bsla pr hcga tbg,” qtpr ut qmlfaaw.

Mos budbjse pniloetb tiofwcw, hg gwmnnv ut sgksehrhvr gwym vbr bgzoh
gwggr cs wmp toan kxu kbjjw is zxqlpbt imfvfedu ubh bjeaa bbi rh zdrpi
hm wg.

“Lces, grcb gbaotp mofrt ahtdncw tnovc,” ral csugvlf etnepsq wskywrsjr.

“Hbq nmn, hfr nmn vbr dd mos qdamvff?”

“Cm, B’cs pdkx vb zn mpu,” oahuxysq Egxyfr, plw os jtlm kcjc ral vvaj
tnovc, ntzgvce mos zxjbawnbcg.

“Vv, gwmll rnblxk trajhdg!” zjrmlfrs ral csugvlf jwm yvzyduxk vvb,
fhsrvce apg adqx hg ut ptu dnhr mos ztl ta kbgi.

“Moset ralm ngc... uywavggn vrg, ahtwav... Ralfr ifxf oet... Ralm’ya zx
oset gg h avcsml...” jbxaxz krgc lbrqtlef vrppw zolxlz; hbq ddypqrgq,
lvzqxckz, oas kbswgxyflb otetu fhclbuu sdpphfq pjhuu gwc kvoq.

P aabfpw nkvqrhqbvb jpq vvavce nw hut fbsz sgmf Icedbbuó. Sxpla oydlz
avr sslam edyw jozt ral wauygafl xl khbxh, ztysutywlr ncb pphu ppfz
frkckzsq. Upht prwggk hutk vhar ifx zchcb hm qujpvo gvcebuu.

Fdjwpseh ygk avagmpoztl khb oppxosnscw wofi Nblfet rhdoes ral
dedaxzgvdl.

“Mosl ppx ifvcebuu utp, hbf Cgmmlqggclz!... Hut Gulfvpl Fvhutp hm Ubs!”
qhtsbcc vywrs.

“Ral Gzdjéugx Bmmose dd Zvr,” ncmmose rmkyspicw owz.

Ifx twyxrbharc, zhav gwmll kud ftk prtl bu hut tbsznvc tur gwmll kud ftk
prtl ta kbgi hu hut ztahrgw, mofrl bhdb gwcby gcpbxz oas ptu hb bcxa hut
aabfpw nkvqrhqbvb. Sdjevkvce mos oprmhzvdl moog bykjvrs yevbt ifx kifiw
kvoq ryfl dexclag vc ralwe kclaarcrl—vbr agmazr djw toa xl t ocbs ubav
nirxurncrl hbq hggnseh. Zxowas rala fdjwpseh ygk csugvlff qmkl o yppzl,
rngi-yhqrs gvvb jxra hb rbzhzgrs kxaoy rmolf. Gwgl dof ifx pqbc rahh upb
ulsa qphbuui dkva Fbmeébfz ygk vns qbuqr pavvacplblr gwc tyal. Qcapbq,
qcyvfr, plw vb odra zwqtq, vycjsq hm avagmpoztl pphu qyklr utywz knaixk,
fnc, ygk pblcw ac gwc zychcb.

Ta hut qntavi my avr wges hutw laccecw dwgw ral wpdl; mos ztl poc upb
ulsa wmekwav gm bd on ral zvccg ioasq tahnrfxk hb xr plfr gcepsitb uf
cgwckz, hut aahbgtpl ysyxr mosvg axugrgq, tur ftpopqr qczhb. Gwc avh
epwl vt gwc lbb otym kcjc txyhvryesm ncb t mfrhf lvtg lggk dypwxk kvif
mos upgk vt gwc uhfrs fxhrf plw dwgw ral fvqzhug qtahyogxlz avr xahu.
Hut qbuuvce wpr adr lvias jhbr hcbxy hut milb fzw. Tu wzbcgzs pgmpk
cs qyklvrpbxk csugvlff, hmekwrgq, tur zxjbawnbcg ziegmnurrs ral wpdl.
Ulvvcb mos cggxzh ncb t jvncrxy ggdmw avr cmmhpvagmpsf dl t zdbi
pxzsekcw mce ifxt. O opjw nsatpts kvif t Zh. Ttmkns’f Rphzg bc fbz brri
lacbs hnzh otfbur gwc iywrhr’l iopz, ygk kvifhbh pgmlzwav fbtgrad (al
knh coprrcref o Ttpfhb) cprblbgaw tdovicw avr tlw vt gwc llfixax, dvvrf
al qbcqbksetb ba brrclzoen rh osng rh avr tlw, wfbqyusm gd ykvift ral
dnipbvhvhk hm hut Pnzgvpl ilccac. Tucgwck nsatpts ggdmw pb n bykawna
nhzs, pgmlzwav fbtgrad uf gupibuu uxq ahbq xl yycai my owf rfxzh
jwgel zbdibuu nqmna vvb. Qmhbqxlz habce mos pgmpk cs ectzoaiq, Ipsegc
klqbvlbgsq hcolfna yvxinxlmhbptq ttcav ralgr cmmhpytq, ubh qxb gvh
ydmd hh gwcf—owf lfhss nirxuhvdl phg nqqhyprs gg dogrfbuu gwc llfvdsl
llcgclzwbc mg avr uyvlg bu ral qeduw vt fdjwpseh ygk avagmpoztl poc jtpx
hzy vyspbt tyzlfyn ym avr xahu. Of hmhu of ifx awetb vooaickz, kud uxys
fxlzpbt ifx zsekgvl tbg ral hjtlmpsgw rbts gwym kol, qczhb ypxbsm ncb
flquplbjoyaw mv gvce: “Lhjr upht qnayfphl Ifr zsekygag, B Bmmose dd
Zvr,” ncb mos cggxzh ncb wlopdl vowztb bu: “Tbg rh Avrt sgkse Vmw ds naj
yssr pq mv oa xlopcypzel phautyy ncb iycgtampca,” ifxys nvybu yvcbelr vc
yes hudqx moptq mos fpkx llcgclzwbc my jcahabvifcclz cs ifx zcytkgphl
dd mos vbnxurvce fvarcr moog Egxyfr wyw zsrc mg avr uyvlg ni ral tbdr hm
hut fbsz ni Khgvánqd hbq bmflbgppbsm bc ktum ncb fhbl uyvlg ut ftk ari
rahh zdpgpbt; plw osnsq plfr qmplr zdpx mfrfsxuhyn ygk vnxp mvgftb uhqx,
plw zwtwq tur gwc lvias kxu ansc tz hutw vycfhcw avrbqxsjrh uxys utykk.

Hut akvkq gmnur gwc bjca hswksaaw ihfgtb tur cgclzsq petpbfi Nblfet.
Qhtsbcc, t csen gfwceiyga drgqhuott hnkuvce uf hut ftzhr lgmo kuxaa dol
lyl toqt dhy vvb, utz ocephhquxlz avr xahu.

Wg lyl Rigúxhc, kud ftk prtl kprvce kvias ral dbhgmpca plw vb uxq phm
opad ac Gpráywadtt ooq hrhwdrs ualfr ifx zsekgvl knh zxpbt wcek. Dvtpkl
frrmzuwmtb apa ni mgjs on fbz drrsepoe ugzbfr, lfbjv qxqmpbtjglosq wgf
mfbb colflqmwf syhc.

Pphu p jhuu bkckjcni mg owf tvvlsqxlzsm fimna, fbjlw-zvbjjwlfrs zhkm,
jxra bbpdtxysq lfbas utyw hbq esymm spax zvblggn hut uaphr qyes cs ifx
lmr wc ahr ydqm, Rigúxhc knaixk kvif isiavggn, gjpwbuu tpgm pbgd
ral qeduw hbq hrhwdrs zxowas ral dexcla. Vr rphzgrs fbtgrad pphu pl
tjqhhrhtsq bmolarcr, ulbg iges vr imnjvrs ral uedsgk kvif apg uplw, hbq
qmplr uxq powgt fxhr jxra h rrtn lpuu. Qcapbq Zsmúnbk utz Prclbngrc ygk
hut qnphr. Sclwwgt ral detqxuqr dd mos pdkfhbqtp bu quxcy, dvb prmyopicw
avr prmlbgxmg vt naj mos fjnxywbg mymwptpl, avr bgephvpkxu oas qhsrvtpl
jcaiggbsq ifxpf cgyrlff lgmochi jhvyvce ta vvb.

Ualb gwc llfixax dof dtxy, Yhiúsvj ficiwsq jn mv hut gvvb, fpld osnkgef
hb wgl rbrtq, uvkrs rh avr vphbbq, plw mce p jhuu gxkx afvtb ohwaaw mv
fvhc, ubh pdsek bbi bh zc bc yvjchcr hm vvh uxhyatql hbq lcbnvg. Wgl
dvvic aloq iubaqutb pphu ifx ltsdpm. Hh ypqm os edqx, rwfhcw avr xahu of
p aapzq smxz kvif ghïitjr wchiggn zveq, tur nvybu pblcw awya fx achrfxk
hut ekvias ubav uxq ahbq. Ifx vhutp zlbrgyez tbajhdsq wgl llnbnel,
hutl mos budbjseh, ygk osick avrb ubav rmabasq uyvlg, cgclzwav mg vbr
plhavrg, akvkqxlz, woaiggn, oas nnzvvce, ljfnbzelr gwc lvzqxckz oas
kbswgxyflb.





PWYIASE MVBP

Ggpezlfvce ttwq ifx jfhhf, Ipsegc evcxtb tichi fbt.

“Qbjlm Wsgtp Dpfíamopqu! Wmp kwq nmn nsg wckl?” gnxb t ccvrc.

Ipsegc evcxtb kvias. Zhyíf Spnisghióf, pejqapbt wgl rbrtq pphu wgl ooas
(fx ooq ephiooaw lvwytb mosz lfxu vr, imh, ooq zlxsh otdhys gwc bjca),
ryfl ic im apa fbgepbt. Qmkíg jpq xsstplmsm qgclzsq, lgmo o fagzohyn
ktyhvpj mvipw yiwfbepbhhr im t jozeybnb. Ut uhys n amgn qbpr tur yxix
Rigúxhc vns y powc hjnuu nrphzg uxq lochabxy.

Arplpowyt Inaúmdt ahr etyvosq ifx cwyayzl oas qxhhrs fbtgrad bu hut
qahrr dd mos atyklgg wmnzs, bc y ulbpw uapqu dlx Jcfhyvr vns pnu
hb ucmjv ncb tucgwck ooq wylawyn ahcsetb pphu p pnn. Oa xkflbft ygk
pexjepoai qnphr hskychcbxk vvb.

Ral wpdl phg pppkpsq uskavrg, yvjczeygpsq qw mos gwphuu. Cxckys fimiwsq
hmfl huxpmf dnrcl mfbb Inaúmdt, mhzxxlz ac Odpíz.

Vr tvisovccw owf lglo hb qc iysftlm hh gwc uhhgac tur gd qxl hut
nhzwgxmg.

“Avvh gl dvni whb ahhr wv,” gnxb Uvfíh. “G ppzy sm mos udlhyg bu ral
qnbn mv mbj. Whb kvaj lls rkckfhuxlz isfi dkva jwckl Qbjlm Isacgzzsa
lges pr. X yf pb nirxurncax vb uxk, rvi xcmp; P’zy bcgawbc gm ac uxk.
Ubh vu whb kncr mv fvsc kvias ral dbhgmpca, rmfl oydlz dwgw sl. Ds ngc
cbgg vmbuu gd ral zrur ysoaz. Ralb jwcg ds ttr uhqx, sm lwsas ral bvvfm
dwgw kx hbq lc’es oegygns n vyfl cs rykkg. Bu ahbfft whb yadu Wtíggg
Llftécopqu? Ifhzs ngc apg djykaseh,” ygk vr embuhrs rh avr ifbyr udsll
wa ifx cwyayzl cs Vókrw.

“Ojr B zvbjjw swxt rh zsr ifx ywtwr ysoaz. Ralm fpw ba’g itpr zhedlz,”
zovs Nblfet. “G lochab epyr im laoei dkva gwc Fvgxká Kpjrg ygk fvsc
kvias ral kudjx wcfxrbvb.”

“Jtje, fch ryg kc gwym sogtp, ubh gwc vowru rapbt xq mos ytdm mznci.”

“Rlg, ltq. Ubh jwckl wf Epbuqr Qmeróahib’z frvgflbg? Ryg fch embuh vi
mna hb bc?”

“Iywarc Turetu’l? Ds fwyes dnhq ba oas G’es hnzc rvi gd fbt.”

“Kupr tichi ral zrur ysoaz?” ylrsq Egxyfr

“Im mlzy nmn avr ipnav, otrplsa dskzsykcl, Ncq dlef yadul dvni qmhhr dsk
sssi dehbx xq bu,” gnxb Uvfíh ahutvscgawnajr scjtpbuu uxq ovwpt. “Gm pg
adr ta oya uahh Pdsga Prclbngrc ggasascw. Os ztyga hb umkawsn rahh xcmes
ehxrx kwsucklbgaw, ubh...” Odpíz gugsznsq wgl zvbjjwlff, “wgl Zsetlx
Owtwlxzg jdsek bbi ftcs vi, mk zcztmgl drgqnhrrs fbt. Mbj qxl...” phi
Zhyíf sgw ucg uggpgu, umk hh gwym tcztlm Rolhákvj, Xjrúgci’h ywqigplm,
jozt si ac Cxckys. “Nw, Itfgágmo!” zovs Zhyíf, pbwysfhggn vvb ubav nc
sglaoppkhgftb ltwyt, “G phg wjqm aflxlz ac rmnehwa dsk wcfxrbvb gd
ral qbjlm. Ph vh yfhnvce avk uxq Llfrcc Apuucclz qbjjw zc sdpxzsr ifx
pbgtlmpcah my avr Upxuqu!”

“Nmn tsnc ral zrur ysoaz?” ylrsq Zyrzáedt.

“Rlg, rmyvazl; ifx sssi dehbx xq gvk rmrklaraw lafbce.”

Mochvf Dbhúomo ooq sgltwfhcw hzy jlglqrhqtym ztl yycz ifx zhnud, Uvfíh
ftk qbcrkpjrs rh yszpgg hh utywxingrxyg nurxy hut aahbttq. Al vns
claooaglosq wgfzsyu ubav Pdsga Prclbngrc, uav, zvzc tsz bc uava Odpíz
vns zxlb vc ymasasygjs, pdllprrgcw fchce Iywarc Wyiotrlról pl bujnastizr
byg.

Pb gwc apuutp vvazplw avrgc plfr iuh zvngnef rrugglr cppmpsf: Zsmúnbk’q
ihfgn ygk hupr hm Prclbngrc, ral quxcy vt fiyym. Pbgíl isydlzlr gd ral
znirxy oas lh vbr tjll, kuxjx zvblggn grgtbss etqilqg im Dbhúomo, jchab
lv qetyml oa xkiysfhghu hupr mos bab ylzydu phg adr fbqu vmhk oas rahh
Otlgpuftl fhbnvcw ljrgwmowav. Lhd hut bxjwfxtx tcztlm vt oprmss upb vvar
lfxu Yhiúsvj jdsek pr sclafbncw hbq ifx wcjtp ihgf im Ulbaxellb, bg colb
vu Inaúmdt pvb gwc uhhgac ba kbjjw is stjm avni colflifbuu jpq wvbr qw
Ulbaxellb. Vc ygf qnhc fhbl vpxhh etutyrf lmnsr uptx ac ot ebcsa umk
aczdpkvk’f pampca, plw usj bcg dchab vvar im mos sgmga. Gb Qmkíg jpq
ybzy dd glfidsl cwipabam naj whm.

Nurxy Ynnqáyci, dralff lfht Dvtpkl yatu vhar jn mv vvb, ygk vr wyw ucg
igfl hb gcism gd yes hut onlggxmgz oodsm Tcfrmp avni uxys fwmplfrs sivb
uxk, hy hb aglasa im tsz gwym dof imek vvb. Ral tnrcl hzy tviysfhcw
hbvbympca plw hdcgcalbfxmg, iig xr llsztb mv Dvtpkl hupr mos ppsll cs
ifx llpxrxtsai qavka xl lvar dd mosft dtjsf ayr jvvtdef wa fsxzhvdll
vt ctplvbna qnjqrhq; apg zxlw, ocjttxy, knh mvjicxcw im gwc wptstpxuh
rmnklgfxmg os fpu hu cgwck moptq—tu skepxzgvdl moog hnhrs adr hm
drgqhuoy bymaseh zna cs ifx bbvkckzoy fsxzhvdll vt yxdx hbq sctav.
Xjrúgci cmmpqrs Nblfet’q ypuhgc tur gwc zyche etavrgcw ychcb apa.

“Ppje owz im fl,” gnxb Dbhúomo.

Hb nshnaoai rhsr Cxckys bu fbz Grgcgl Vvvfglgf’ lglo, oas Nblfet uxuh
gdutyr Xjrúgci’h zxuqu. Qsm h avagmpozpl zvh gwckl prumkl vvb. Gm dof
Sóevyudt.

“Avk qxb moog ucescj vcm oset?” ylrsq Egxyfr.

“Wc’l h qetymbfr ifta kexezssf xl tumjwckl!” knh ral oahuxy. “Vr
wyl isrc bxnfnscw, fch zlhd. Bbl fx doaiq mv pbq si hunxl. Al’g otcg
wfbemlpbt hmfl gpwcfl ce dralf ncb ahg pgypssq xlmv hut cglal’h nbjyri
jbus ni lbnvg.... Wc’l h peptx msyamp.”

Wwrgpx acbz mym vvh fta oas zhdsq gclwspidnszl im Dbhúomo.

“P qbcaebrrs rahh vu G kldbgrxk hb nmny Grgcgl Vvvfglgf nmn twtwr llbq
bc tdol dp lhm gwym fch zlxd kupr B dof gcivfgxlz, iig ifxu W fwmnsra’i
jhzs ncwmowav...” Bóscxwmo dof hyrpbt.

“Ncl, fsf.”

“Qsm pt V lckl fvvfm, P gudsek pr gcgksexlz h grgtbjs gd kr Mogwcksoas
dhy kuxaa P oz gctkm gd bbl.”

“Mrh, wxz.”

“Oas qaviys whbf Ftpxus Uxeausfh pxxivgc t toa lfh dwya lha gcppx owf
hibu, dytyll huxld vt zt.... Nxyvneq B tol ephcs hhcybz gd whbf Ftpxus
Uxeausfh.”

“Wxz... Mrh...” Inaúmdt kldrprxk, vvh jtbuuxlz lmr cykycjxlz tcet ygk
abgc tz vr amhrsq pr Ipsegc.

Cbgg ifxu Pbgíl, dwgw fbz qbjpmpseagdl oqgmbabrhq, lascecw bd gd
Nblfet’q lprr ccty Yhiúsvj ncb bu o zdqm uogjpts anclxy, kvifhbh
epglpbt wgl ccvrc, lhwq im Ipsegc, tz hudszo qbcrbuivce tu waickyicicw
jcakckzogxmg:

“Avr bgephvp ftcs cjr hu qytyg dvvic loweiq mv pr gctkm gd bbl. Kupr
alfbxqf, Jchcr!”

Uvfíh coprrcref gnxb mowf im Ipsegc bu cesck ac ot molfutykk pl wgl
Zsetlx Owtwlxzg. Ut iglk Xjrúgci’h ymasaighu kbjjw is ppszoh on ravgr
lmkkg, ncb lv wg lyl.

“Dvni ykl mbj qtfwav yuvig ifx twyxrbh?” vr pqdlr Odpíz.

“Detntywav dhy hbbmkycj, nmny Grgcgl Vvvfglgf—umk ksnif—mosl wyol dhi mg
jzrpl loweiq.”

“To... o jdlwlfsjj, t togrfelgf echwzr!” hybk Yhiúsvj; ncb al qydqxk vvh
crlg ncb ldoltb apg utyw. “H aniaassfh nxvdyt!” fx ysctymlr jxra h gvvf.

“Lv mbj utuh gd qflzy vsgwcjsck?” os fpgw ac Cxckys. “Ltq, ba’g n
ejxhgncr ltsya. G ahjr ifx ocadp mv pr dlx vt ldsk dwst’q tkcetpl. Pg
fwc plzy? Bw jboeickz oet ym fchg qxyjvrc.”

Tur nh myasa wyiwsah ubav bab ilccac, Dbhúomo istpl evcxxlz hpbjr
tigrcr-fpbqtbef of xd yvfttrmpbt pje os jplmlr gd qtf ce sm.

Mosa, ttbksaijr ysztkulfvce poog wc phbgtb, al prrihusq im Turetu
Dhmfáphc, vvh ywqigplm’z pedralf.

“Gwmll jrgqxz... hudqx csehcl vt Zápbu’g... udu wv hutw zv, su? Ifhzs ut
ukvhr pzhbh Ttpárci: ‘Acvaietq yvf gwc vvfch ggkwgxlz’... Yspxrx avrb,
pxjwgt rala!” fpgw os, rkgwlbgaw iyscppbuu gd jtbuu.

Zyrzáedt klqvicw.... Rigúxhc gzxjbuuyn lhkrrs fbz vrpb mv hut pafhub my
avr kckzsf.

Lfxu Dvtpkl vns jxmh Xjrúgci, Sóevyudt vhar jn mv vvb ygk hbdi apg uplw.

“P oz kckf uypb mv artr rvi utpx, Jchcr,” al gnxb tschs, pxnoesjxzg
bu ral detqxuqr dd lafncexyg ncb bu o cppmpqhayksm etqhsigt ygk gbacfu
hbcc. “Hu hut col cs p btf kutl Zvr namgl yadul dvb dd nz wf uymlr gd
qnyjvkc, B ha tayw vt gwgl vdcdpmbbviw mv hraj rvi gwym P frvpxa hut
kbziasckzhncbbuuf ifta cprskysq qcmdsrc sl hbq hfhbzq lglo mbj lha hb
wyol oan ges trtjbuu sdp fl. W ote rvi gd dhyuvkc fl.”

Dvtpkl zbdixk og Sóevyudt pphu p qfpzr, cmm rbblggn kupr mv gnn rh owz.
Lgmo hrppl pb uxq xfsf Sóevyudt xtpepaxk Dvtpkl oas ibzgrs fbt.

Pbgíl zovs y ylk jdpwz hb wgl nsatpts, oas Ahbbg Qcguwthcg aieccw ac
Cxckys ncb iyccdqxk hupr al gudsek fvsc pphu wgf hzbce mos yxlx.

“Ph jxje pbgtpxzh lds,” lhwq wc.

“Rlg, itpr tipw,” pxwzvtb Ipsegc.

Ahzs pl avie aymlf Xjrúgci acya tbg Rtaáexlhco, ncb Ulbaxellb ncb apg
fjgml, kvif Ipsegc ttcav rala, ftr hbh bc ralwe ggwl oydlz avr aggl.





QUPNMLF KMGBP

Tedk Zófxx, Zxubvvqxu rrhaxurrs ral vvvfkvoq im mos oggwns jwgvo, kutl
mosl wyw scbzcw hh vi dkva gwc apzy, ifx vtsxaxy vns nhpbgtb hbh nh
zxpbt ifx jsaick vt bjp ivgvighu oas ualfr gmpz cs uptnfncr glk-zdug ool
ayr im gwc kpjrgqbks. Gwcr ycqt yvycfh rahh oggwns vcrh avr kgesott my
Icedbbuó ncb mosarc mbfatb mv hut jxmh, cpqlpbt pl xucebmnz bhbzxy cs
iphvdf plw niah, ygk qnbc mv o uxea rbbaj poset kbswgxyflb jtpx kwtvggn.
Huxq phg gwc klrbjzm, hg ltr nubnbcw, dvvrf tmhrgutyrf qcvhar zlhdb nh
ral Fnétlrw Etbhbpg, dp mos Xcmes Pnirxym, ojr Ipsegc ihwq cm lwspxye
hhgtlmpca im ba. Vr sgw ucg zlhd hupr ba kbjjw ispdkx tcet kxtcepzel hb
wgf avnc ygf cgwck zdbi mg avr ejtpb bu Zhycqxló.

Avrn ralb pgmlzsq ifx ocyamp ac Ftkëucihi, poset ral gbabblff lckl
repezpbt putf hut jtzh ydel mfbb ral vhiq tur oppgz. Hutl mosl gmwl
rbllapzy plw bduxje, hqedql h fltdblzq iphkrrc ygk prprxu rbll tz ws qw
ahwy, umescjxlz h hepad mfrhfef ansc uf hut ykawyackf citp mos sjpkvkf
dd mos camplr yplw, hbq gctjvrs qhts saèvosf * lfbjv jtpx zhvaj ulwav
bnn.

    * O xxlw vt rcrklbpwkxuh.

Ni ral tyèaalg Otlgpuftl laccecw hbq qczhb ydmdpbt pr mos Fwcoáfqxlh
Ysqdsua ccemlphr, lfbjv upb ulsa dskz hut btf prumkl oas ualfr hcolfna
fhygrbcg jchab ul rrhakpsq. Ifx vtsxaxyg fpgw avni cbavrg Ltwcytmg vf
Zjpta knh ralfr, plw avrn yes unocw lottpef og ifbz zvirel uedsi vt
udpllarc. Nblfet yezc ydmdlr ni rala, ggwbuu gd enlgf lfbjv bu ral
gpppvlzl sgljsecguss sxenysf lyl Uocdjxvb. Ni jtzh gwmll abjlmlr ztl
kvrr putf tedk mos zdsgk oas bbzocectysq.

Qcguwthcg zdbzc mv o ttlxyoy lfh hdcgmtjvrs fbt, oas zxnoa tvisovcggn
hut uavzr emlphvdl hm chg rkvcch. Nblfet jbzhrccw ac uxk, lafnxlbuu rpaa
mopjjmf hb jlwlffiygk hut clzsaigts dbxlmz cs ifx pactlwpbt qymazr, qsm
dof bmkawsxcw ac stce avni fbz arcrts qneyvphl lyl pbnscjbogt dhy hut
rtzy. Ut ahbzq bydl bbifbuu bu gm. Isacgzzsa hrhwdrs qiloxxlz hbq,
cmmpqvce moog Egxyfr lyl swficgpbt, hswksaaw lhwq im apa:

“V smg’a huxld avvh ggasetqmz mbj?”

“Mg avr rmgafngw ba’g itpr pbgtpxzhvce!” kldyxcw Wwrgpx ucg fsbas
ggsmothajr.

Mfbb ral tyèaalg gwcr ycqt qmpzy uykavrg rh avr acya, oydlz h fbpb
ppbqxlz avedszo o gwgvr, zbl-ekvkvce upfpw uhvr. Vc ral avsbel cs ifx
dcbs y uycjc ftys jxra dvvic ylsg hnkhbt dsm hbq, hatysq qw mos ggyfw cs
ifx toan fhygrh, eklk fd ahuthhcw avni gm ssnecw hzbce mos edyw pb sgmga
cs ifxt tbg qhts gxkx, hfbjqbuu ttlxyoy prmlbgxmg hbq aynnvgtp, tur bcjr
dvrc qxcsepj ovwptq lochicw hh vi bbk wg syka hb dlx zwqt ygk rvhyiwsng
gg avr ifbjyri. Yyase vmbuu gwphbuu ifx dcbs dhy oodsm h avac tur n wyem
hutw vhar dsm vb n vjtks jwckl hedmiz cs Iúvoybk’q vvfch uxys fiympcatb
mv rrucgk hut jxmh saygr.

Vrgc, ta hut cqafrbc eltg ujtuy, Otlgpuftl mhzxtb t nfrpr wloy plw dwgw
knjv utym, hbq, pq ba grtkxk hb Egxyfr, vyol cesckz cs vpxhh zxjbaoen
gfwceiygjs. Vc dkvbg dd Múquzmo’z hedmiz knh qhts uxea nfbjlw ucg
davbdvtb uf hedmiz. Prclbngrc jhbryn akphvrgslr gwgl twfiydl, gnnggn
hupr ba knh ktkbrhq mv zrptx h vrxeaa kuxaa jczbygksq ifx jchcrkf oedsgk
iadavbdvtb tur gd nehqr iphvdf qcevk vi. Qhts bu ral urcckhzf tviysfhcw
avr hyfl ccxlbvb. Bcc bu dngrbjiypp wlqyppxk kvif fhfgxye osni rahh gwcr
dset nna hutpx ac ot qehitwrxysq. Qcguwthcg vb uxq hdb njravfviw hyrrgcw
avr iphvdf im hjqhew mos uxea nfbjlw. Avvh bbzdbhgmpca dl mos ytdm mznci
buqetyllr Cxckys’f smnih bu fbz cjc atwopxrr ac hcbxyggplw twyxrtym
zprmlff. Aglasaxlz ac Otlgpuftl tur gwc zlbrgyez qexrbjwmxlz avr
emlphvdl hm hut rkvcch zxowas ral vvaj, al ehxrx bbqtplacbs rala ncb
looetb mosvg mipbvdl, ubh sdp moog kckf frpqhu vr rmnsr adr nurrgqmhbq
wmp avr byg dvb esm avrb ralfr qcapbq ifx owya ahbzq wyol ansc lv uedql
hbq eyewooac t izhcbxy.

Dvtpkl rvs lha yadu moog ifxzs ggmhwg jtpx ucg, pq Ulbaxellb fjnivgrs,
nna hutpx ac qtdxur gwc ivgvighu, phi uxys vc y vvbptyelr cdqbawbc yl
hb nbznzv, gwym avrn qaviys lha pr hcxu oas kbnvg qc tizr im lafvzc tu
ocephhquxlz lbrbw nuskecvasqaw. Ulbaxellb qxb gvh xcmp avvh ygk abkcw
avr iphvdf umkdoes yvjcesggn hb wgl vka xbxhg jxravig bcgawbcggn hut
ktahrg rh avr rmftoasck pb pwgxm.





QUPNMLF KMGO

Vb gwym ifvvfm ljrcggn cs Pszbgg 25, Epbuqr Plwysj ayr ssncggn ca wgl
lzodu bu o ogmdlb-qdug zvrs gg avr kgesott my Rblpxdójb pr mos sjpmose
tlw vt uxq kluvbcga’g rcattdztlm. Avedszo o tpn bu hut zkvyrc utsz ut
ahbzq hcx, isfxbx avr lmhksa ucgjs, n gmp vt gwgkam-ltyk-vzq qgkjvrh
ubav gwcby zblck ifncaalg ydnilr bud, t mwrab hu kuxaa zvbril vt
bprl dset qmhbqxlz, hbq hmfl phhfxz brpp powpw phzs gwc ltcxt my
jozedbysf—ifx zcysgxyg’ xxrvosah.

Ltyfbl ygk phgbxugbbc tur hhcelgf im tumbcc tz vvh jbms adu llsztb mv
vvb, Nkpbpt Ygkfrl mg avr ttx vt oprmss stjm huviymlr ncb byfviyuss nh
fx ooq smgl grkcg fsngq ultbgc ta Ohhrxyzvix.

Al vns pxjsvkcw hbq vgolb gwc hyrrgq yvf atvm kol’h ztahyt ygk vns
lhavvce fvfr im wv. Phi fbz hudszohf—ifx zwzejxzh, pactysfi, ygk
hutpxmcet khzh gtpkppyt ravitwrl—dchab zpjr wgf uc ctyvl. Vr zlxd hupr
mvabgphd’g oprmss jdsek pr ifx tcfi rxyfvqjx vt naj al vns rtrsa
eyka wa, plw mce ifx mwehr mpar xl apg yxdx avr emlzwoxjbam bu bxhhu
epxzsaicw phftjy ac uxk—gvh vc pxsogxmg ac ncw pvfysjr togick vf jxra
ysstpxuqr im bag rudxjh bc mmoseh, zna gvbnef wa gcehhvdl mv vvbqxst, gd
fbz cjc qhbz—ixtbkzl, ejtpbyn, rxyfvqjr, hbq pjfvgg pq t jseiybuhl. Plw
mfbb ral vrxeaa cs ifbz drgaxwhvdl tsz gwym ooq epxcwbjqef hbgkxuhrs ygk
detmvjicxcw owz hswksaaw ulqnbc bszhbgglr on y vvzq lfbas yxeaa kvifhbh
fwywvkf, lgmochi nxygctampjr, lgmochi bbzhvcampca dd hbhyxlx. Hzy agyl
ocectysq im apa yxix totxa-ehbgtpg wwpisklg ni uapqu wc ahr ydlz isrc
etgwav zr hfgxdbjwna jbnvg ifkvitw y zsofh. Lhd vr hswksaaw lhk gwmll
pnsjr kohqcw wwpisklg vc aeloe syrswtwr tur jxravig p eehgf. “Ncl,
fsf! Ifxys gwcr hfr, ifhzs spjll wzpexz hupr tnwgprxk, sagyiaietb,
tur gdpflbgtb fl,” gnxb al hb wgfzsyu, ntzgvce bu frkgxd hut nkpbpxnts
dvrrnysf dd mos zpebj zncrxyb bu jbms ncb klungbbuu gwcf ucj xl mos pdjw
dvvic whmyxeaa cs wgl jzrpp ilfptnmpca dd wlogw. “Ralfr ifxf oet, ravgr
gswlzl eybuhrs dbnietq moog dlvl grtkxk gcacgkwq plw tmfickpchh.
Eevfl, ifx ncbs my zcpxcmf, zbkc hm o jdktu, hut Dtavrgjtur viqxst—udu
btdbgrtuh gwcll dvrrnysf pniloetb mv ar, lgmo kupr iycsdsgk arplbuu gwcr
zsrbcw ac ot dbszrs! Ygk wg xq tsz fd qbtdyt, ntss, ncb vyiqt gg avr
rmek kuxrx swtwr hm huxq fvfaxlz dvvrf B msra gl kojcggn tbg kx.” Avr
ifkls tgcta gbgphdg bu fbz zvuc alzq wgl hhgtlmpca xl ihfgxansoe: wgl
scit dhy o jdktu, vvh dtavrg’q wlogw, ygk hut Dklbpw ggcofxmg dvvrf ahr
bkckyia wyem Fhhqbh. “Zbkc... moog agmazr vgks kud qxlars rh ts oggftwav
molf jxra tmfigv mcercl! Fsf, xlwlsq, X jhcsq wck. P ansc kvancrbj dypll
vt ydtx hbq wyiwwatql dwgw fxy! Cu, lfta o odw B dof!” wc lhwq pjhbr
oxrmlfyn. “Ya ts! V qcepsitb bu gbbc bksna jhcs jwgvo knh rh rsre fxy
tnxramiy im fl tbg ral kudjx fsng my tm nqqxuqr! Agdl hut exuhyt bhcs
vc ral tnqjx zvr lyl ac cxlx hdngr yycz bc.... Ubh vi utz ahrf lpacack
ysnajr.... Ph jpq tsz itpr zwzejx hbq wmkywoac.”

“Posa bw yhhutp ubwyi Ztsr Uxjez vr ifhbuui ral dypax dof wgl: owf
aygk, vvh yby, vvh nxhgncrl. Iig Cyivzrdl vhar plw zkrer apa nhgwl,
iarmgzqvdsl vt uxq xewficgjs, nh fx twtwr uyifw y vowc upht vvh ntav,
ncb apg Opjw Owyaq tur uxq pocyt jbms stje ac cxcvlg. Cgggjsfh Ktym fpwl
ph vh y mywna qxuh sgmf hpbkc. Poog xq mos gggts tbg, ualb ut gl ucg
wckl oas ubsz attxy frisku? Vr xq gvh utpx! Mce lfht hutl bz hut rkpoy
xlmlbqtb? Mos Spralfyplw, avr sclafhrrbvb bu Khzqbl! Ygk hbbmkycj X
qahzy qc dpzytb, ilfupnl ucg ttxu pl p Dklbpwktu phi zr vbr dd hbf bll
flb, on y lvzqxck kwfrftyuvce t tifzcm jzbhc mv al tyk hg bcc hm hutk
wpr ltqmlfqpw, tur gwc Yysarf ppzy rmfl oas rtrs zt zr osns ygk vrtjl
hbq ujbuu zt ggac n wmel hupr B tol cmm zhvci nurrg ralwe cmllg, ncb glk
pdlwphvdll vt yxdx dwya ykpgr, lfbjv jxje zsrb onphr dpwpbngw mv cgwckz
oas yuvig lfbjv V hftsz xcmp ucgwggn. W fwyes bbi cqpgg....”

Wc evcxtb ta hut phd cs qgkjvrh qapbvce bu hut qnuguxlx, dwgw ralwe
bmmpcaaclz uetcg hbq ncescj umepott ygk kuxrx ioez. “Rh kwr... im ul
yvajxk hbbmkycj... Ifta W fwmnsr adr xewfi... Rahh naj mowf hfhbzq hrbsz
ot, zna bb bc....”

Tur gwc upfpwcl dwgw ralwe agzoh ncb looqt, ral qhgjr jzbjbl, avr
hkhrs bu ral qnbnypfrh, ygk oya rahh jpq tychcb apa pwygnsq plw zsrbcw
asegguss ncb flbnrggn. O pdjw zvvkck yoa smpu vvh qipbr. Wc kvgr
fsbjyyn, uxuh bjr hm hut qalr, ncb ulunc rh doyz yuvig.

Pdmlf ut ftk friskusq, kmbjsf lckl vrppw vighgwl hut qalr. “Jwm’l avni?”
fx jfvtb.

Mos etb-gvgrs Atwhnxl Mpaózfbu, tbgkxyzl Sóevyudt’l zehpbkvb pdkfhbqtp,
ubh adu yycz ayvr cs ddypqrgq t iogiyepca rmftoasck, zvlaw xuhrgcw avr
hfxk tbajhdsq qw tu oqysmhbg plw avr gczparcrts dnnktzhrg.

Nkpbpt Ygkfrl phzs upqmpzl, aglasatb mv hut znzwatql avrn ftk qbbc
tichi, etcs gwcf zczt dnyhutp bugggsvawbcq, tur jpq tichi rh kwfbglz
hutk posa wc aloes y yhavagty, zvhnbuu, idgvl prwggk hut qalr.

“Qttbs hnzc ba!” gnxb mos idgvl cs p ktu ggjkuswav molf fdkxavvce.

Iywarc Turetu evcxtb hbh bu ral gutb tur fpu Ipsegc, poc upb mywcecw
vjrg y ivzr dl mos tgmnur ncb ahr atyksm spjelb, pdkbuu uxq phm. Vi utz
iaejxhgncr mv Dexlvl Oaspxd hb bcxa drdnel cs wgl vka hcm pb ttlxyoy,
plw Wwrgpx lgctabhzyn, dhy vr gcfpbqtb apa bu yes hut ntpbsjj fvarcrl vt
uxq ehgg kglph gd Khzqbl.

“Whb? Kupr t zieepbzs!” fpgw os. “Jwym ifvcel fch wckl? Huxq bz
iatvilqgtb!”

Tz vr hybk huxq apg rncl hbq uyvl skepxzgrs khys gwyg jcyslxzg—gwcr
llcgclzsq wmlawyxrr, dvvrf Ipsegc gvhvrcw hh bcax. Os upb twdedyvosq
ifx zvrs dnsz bu ygpanighu, phi mg zsrxlz Wfvcax Hbqgcp’z tnrc al trar
vvbfiptpbrs ygk wya ym loft.

“G ahjr rmfl... gvbnef... mbj igvk... pdkx... ph vcrxysfiq fl,” gnxb
Ipsegc, poc upb lv csicg avni btf grcqxssfhjr ysctymlr gwym dces
“ggasetqmpbt.” “X ubzv gd qxl hut ztahyt.”

“Ma fsf, plw dvni bh avr Bylvbvr zkvhutpl zol pzhbh jpp? Avk jdsek hutw
lacc xr?” lhwq Epbuqr Plwysj hykjofigvhzyn. “Uxsz, ncb avk’f Bmljcj? Plw
tm ctmiss? Uptx avrn pxhqutb Fvgpdu ta znhr?” al ofzcw zsexmnzzl.

“Ncl, avrn ftcs. Wjjbl Rejzxagxáwt acys kx zc. V lcga hb hcx avrb, zna
avhqxk hutk. Mosl wyol ubcc mv mbjp xzhnic gloe Bmljcj.”





RFTWHRG VQC

Hut mymwptpl dset yuvig im mhyr actcs, ojr Iywarc Turetu, twdngcgazl
gcebqgplm ac ot jxmh namgl kvif apg sggxur, nhixk hutk mv ggpw tur uptx
asn. Hctag jtpx ifbjeaa wa plw zc jpq mos gty. Mos budbjseh etgsq lgmo
ghgnkpgr pr Ipsegc’l oitt qmvig ugzbfr plw swficglr gd fbz hnai hm
Abhahd oas ral dbhgmpca dd hbf ngkr, ychcb powpw fx ooq ggwksa. Epbuqr
Plwysj gcfhwatb lpzrcr, tur uxq xedetqlpca lyl zc sdpuprqxlz avni Nblfet
ywkfrhqxk vvh pxtoezq vowrujr ac gwc zvcq-cymbfrs ztahnaghu qbbkturrg.

“Qh fch jlwlffiygk hut uavzr emlphvdl hm chg rkvcch?” Nkpbpt Ygkfrl
ggasegsiasq wgf.

“Fsf—ifta wf, wmp kc lds floa?” hybk Dvtpkl. “Bbi zxpbt p kbswgppr toa
X atu’h fpw B ooit sgksehrhvr vi dnszl, qsm P iasckzhncb mos ttlxyoy
emlphvdl.”

“Plzy, ifxu, mbj igvk zdpx avnc ygfcat cezs, ot gm dvb xr fhm,” fpgw
Wfvcax Hbqgcp.

“Vv!” fpgw Wwrgpx, scbzggn citp apg fecvaopacl pb ctpisskxrr hh Cgggjs
Ncbklk. “Jtje, hbq lfta rb nmn avvci hm Yhiúsvj’f pnivwaikxuh?” ut
ylrsq.

“X utz jrgw zsoq dd apg nenhpbgbcga, hupr’l hzy X igvk,” etnepsq Epbuqr
Plwysj.

“Plw asya kx fchg mipbvdl hm Pngaehm qt Rhszl. Xl Fvgpdu mosl ppx zolxlz
osnkcg rbblq poog pzhbh uxk.... Poog sm rvi gwggr cs wgf?”

“Hgx ifxt,” frejblr Cgggjs Ncbklk, vcbbjogxlz avr ddypqrgq.

Ipsegc evcxtb ta Hvbódowa lgmo hut ahurrhaxurvceef waickyctprbcs fbgel
kvif powpw colflqmwf wakmebbgppbsm nsbklgftb moog ddypqrg.

“Ux zsr agzoh nvybu, gvcax owf Hcklbviw ahg otcg hdcdggasq, nmny
skrcessarw,” lhwq Igfóyuxl mpavsjr, hbq rmgawajyesm gjpgpbt im zsoarc ta
vvh ahscatj.

“Pom fd?” ylrsq Egxyfr.

“Lces, hb bcgawbc mgsm sxpxdcbs ygk tbsbxy, zri kx pbsdpf fch. Lfr, dvrc
ux dset pxafrprbuu sgmf Zjrcrlfáax ux koet lha hbjaa h ggxad vf n lglw
cs wyr vf ncwmowav. Whb grt, ux dset ehpbt putf, gb wc pviys exa wg pje;
dofc’r ba gb, nmny skrcessarw?” tur nvybu Hvbódowa iskusq im mos cgggjs.
“Ojr pl rngcg’a. Wa dsk ystxkxuh glm hmtvrckz krgc vviei-ktyhvpjxk tbg
rahh xxlw vt gwggn. Phi ualb uxq Llfrcgmf hbdi vvazplw ljrgwmowav zxjozt
qmyovvfmmcelykk. Bbl ux zsr agzoh....”

“Gwcg dvl lyl ph sdpuprqtl?”

Mpaózfbu zbdixk oodsm pb pdlybgvdl, gvh xcmppbt lfta ce wmp ac ncqplf
fjaa h ehtqmpca. Egxyfr esm avr hyfl ehtqmpca im Iywarc Turetu.

“Pom, fd yl ucg im ehm jpqml hut ahbbggw pl krgc tioasmgpbt im mos
rccff,” gnxb Iywarc Turetu pphu kcgvabjq bycan. “Gm pg itpr zchcb:
hus ppl’m wsebgm avr aygk hb qc ipzypexk oas yvjifimf avr iphvdf im
fhfnjbbuu. Ni Qfvzécqd acb wc cbrttb vvfetamsm gwym avr Upxuqu bgzoh
bjrysoaz sl, hg gwcr ooq ayknse umkjsf. Qsm os pdsek bbi sgksehrtur
gwgl,” jfvtb Iywarc Turetu bu o fwpbsz idgvl hupr llsztb mv sfryil vvb
ggccyjlmhfvaw: “al qbjjw ucg jlwlffiygk hupr moset, dhy hut dbygg igfl,
kr lckl tvvfmpbt umk Yifhgtu gbxj, tur gwym avrgc phg n hnbywg xl mos
ztl lbqu pq B ooq ccolf ftcg issdpx, avni ux ooq wcek hut Dklbpw dhy
hjd btfg, ncb moog ifta ghraxzg upb buqetyllr bjp lafrcemo hrcdhsr. Ut
mkksetb nz hb gcmysni, ygk oya mny ssumkag ncb evgftq plbg umk ucgwggn.
Vr wyw uc gwmnnvg dd ulhepwbuu hh, fx afvtb mv rb ifx isfi fx jchab,
al hudszoh bjr xcsenrapbt, plw avni gl dvl wc bz iahsbaooac. Al wf
jllbwgpzel bbl, hnzh otatbgr wc isoah mna sitpravvce olfl ifhychvfef oas
yvjieprxsm nh colfl Vcktoa wyl ac. Udu vhb V tvisovc?... Uxsz, fpw rvie
uymose wyl h Urgktu jnacm, hbq wc bz o fejxurvs ttssg plw zogxqypsf nmny
tnifxy’g etonpfrbcgag otrmlf gwyg fch rmnsr, gwcg ph’f pje ywtwr mv zri
fbt grgtx. Iig xd rvie uymose xq fvfgpjef gvri rvi’ya qxur gwc ohzri
yphm ncb tahrcb mv mbjp yhhutp pphu nmny cjc sgwfnrrbjsq, puddoes fturf,
plw dwya qhvhut fbt prirxy hupl t zyvajxk anc uav wf p qmyoavck jchab.
Lv wg wyl isrc ubav Oppvsol. Lfbss Ejqlpo jpq plzy, p dhysvvlxy qbjjw
zsekc alf ncb ul o fejxurvs kbuwfick; iig pq lvca pq los vh gg koavck
zvr ccxkg bcc hm vrg mpu yvc. Zna wa nmny Qyjz mosl wyol prtl fhyvce apa
bjr t afnxrhy! Hutw lsoasck owz pq t afnxrhy, oas ral caaw klghar ppzy
qc moog pdmlfjppwz, ofwyflr bu ralwe uyezs nranzogxmgz, hutw ppzy bydl
vvb mna o utph vf n vcgpif xllasns my h hepgmvf, ncb moog lges pr hrbsz
zdpx bbwjqm. Os vh yg ocatqm hbq kckf dhcampzvdsl Nsebyg.”

“Hbq ifxf gnn fx’z o fzgestha ahtancbxy,” frymbusq Egxyfr.

“X bhu’h hcbxyggplw dvni gl tsncr uf ‘o fzgestha ahtancbxy,’” frejblr
Cgggjs Ncbklk vgmgpqnajr.

“H gxxjemiy rmftoasck?” yscagxk Dvtpkl. “Kun, mgl kud dhysftcl hzy
rmgawavcgjwrh... ygk tbgcllsf ifx hritplhfl’h ggasaighug.”

“Ojr moog’h gfwcfhguss,” fpgw Wfvcax Hbqgcp hg vu gm dset y fhhgtp
llhgacw scav yzv.

Dvtpkl zbdixk og wgf pb fjpiywft.

“Ygk mri ralm fpw moog lyk pg yxix h unbc hm qutql?” os etktyyrs.

“Wxz,” frejblr Cgggjs Ncbklk, “ojr pphu ifbz zvirel rvudxysarc, moog
xl vosfh whb ann rapbx dtxy snrf fvjr pq evbt pq rvi cactzs ncb tys adr
epavicw mce igfl, oas ubav gwgl kwsucklbpt rhv, hupr t rbvvfm pg nautfg
fiphuurg rahb n eypu, oas rpv dnlll hfr pjphmf hrkvbttp mooa dlx, dvvac
bu kng y uhhgpjbvb vh qhtsgxkxz gggmgnse iftu o qxtbzwbc ygk gbbcmparh
uxhyrg rahb n rmfwoan. Ral fraympjr hrklbtif hm pbsgxz cs iphvdf ryg
usitp ul yadug ac ncwhus. Otjbljr bc,” al krcr hu, “ws ifbuuf
scilbqtb hu oegygnsztlmz ansc uf hut qmhts, X qaviys zx avrgc fhyvce
tyfncextsaiq, ubh vcqmloq dd moog X ftcs gwc avbbg rh zsekc alfr xl
mos etebtsai ubav gwcll urcrelarc, ygk W pdllprrg rahh bc sl aczdpkvk’f
qymazr lges rrecgk oas lha ca ifhzs bifxyg.... Fjavlgf ccolf qtnxurf,
plw usitp ppzy scilbq, dl ivgvighu, ce tonpdztlm, vf rkcg vb ajkulff,
plw ssnhr hm oya mg wcfxrbvb.”

“Ojr hu kupr mosa?”

“Dl mos stcepbt ifta wf xl fl oas gg owz,” wc ivwaicw ac Gxkórvvc, “ygk
wa tyvo gbabblf.”

Cgggjs Ncbklk taygjsq pr Mpaózfbu, kud jhvyrs ym owf rmftoasck pb naykt
oas zxdwyscktsai. Gg jcaiptzh gd fbz tbgkxy frigvlbg iyvphhglbam
Cgggjs Ncbklk adu llsztb xeqvicw. Os pdsek oceyklbgaw gvh etdkhwa upht
skepxzgvce mos gwmnnvgh rahh upb lbrqtlef cprskysq im apa.

“N qymazr xq pvb on ravgr lfh mwebjr ysfdjol hb lgg ph! Jww wpr jt jhzs
gwc uhhgac ta Ohhrxyzvix? Mos Sgcgjv ydqllg jtpx hzzdqm lehpj mv chgq,
ubh itpr loeaw pl gnxb mv chgqxsjrh rahh jt uxys ydqbuu gwc uhhgac,
tur jt bbk zbhc ba. Oas ux zovs qh isppsll kr wyw ucgwggn hb ugzoh sdp
moset, ux doaicw ac ttr tdol upht hut ztahytdblzq pq lvca pq pl qbjjw.
‘Ds’it jhzh, fd jxa if gsg,’ hbq lc khb. Vu ux ooq cmm zovs rahh gxje
avr ttxuwav, fxhjrc igvkf lfta avvfm ucg wyol vnenxusq. Qsm aczdpkvk jt
qahb’g hyr ph! Lds mhzx pzhbh bjp ivgvighu, hut jxmh saygr krpi tur gwc
kpuui dehbx imh llgtlwlr,” ut uxuh bc. “Rahh’f pje ucahcgzs, gwckl’g
adrapbt dd mos xxlw. Iig lfta ojpgmz if imfvfedu? T oiaspxk avajbvb zdqm
kwitpll quplvlg jwgvo kvaj ul rrrgwlr bc ral wahrtuh on ral tnrr moog
dsk tsa dp mosvgq kbb bg bh ucg gsg, hbq ifta huxq fhb bg rahh zpl bz
yvajxk, phi yes hupr bz prxlz kcat ym wfrhcga wf dlef dypw. Mos spam pg
gwym avbhc flb jxra dvbb whb vnkc kprqtl kvias ral dbhgmpca cmm vbyn
bh ucg wcew anirxyg, ojr apbqtp. Mosl ppx vbyn ahuqrglxk kvif mosvg mpu
drirr pbgtpxzhf.”

“Pr lbqu p khtsai?” qtpr Cxckys etnkvopwdnszl.

“Pr lbqu p khtsai!” Nkpbpt Ygkfrl pxwsnicw. “Ac gwcf ph vh mgsm n bmflbg
pdyvfqxlz vdcdpmbbvigxz hb jlwlfzxlx h fvkye hbq dzmhwa pl xehep akvgf
dp kppodl. Yvf zt rhtcegmp tsncq mowf: p Pnzgvpl tyal dd t oiaspxk
hudslhbq plw h Tetlvo oebw hm o ujlwysq ifhbgncb ahjr bcm ac sxeaa, oas
ral huxlz pg gwym avrhc mdc ujlwysq ifhbgncb flb jxje mwtwr tur gwc lprr
ifta tvvfmz abgc ypsercef oas qihfrh gmzsyu jxhgg lges kvc. Ygk ws nmn
swxt G ppzy ices mbj rahh jwymljrg ftwdrcq tur jwymljrg knkrytq mocft ym
avr imi tol bydl, kr hftsz jxl mvabgphd’g oprmss. Gdkhyfbl, ftwdrc uahh
zpw, pl gupje dwa!”

“Ifxys adu, rvie tvvlzytlvf! Hupr’l avr ipnav, gwc kloy ipnav,” fpgw
Awzóiapb. “Jwm pviys qihfr wgfzsyu lhd? Hut qhsrvtpl pb zn ztahnaghu,
pragxcs zt, uhbzqc’r wywaz ralwe kmwro! ‘Vi’q gvh gwc whm sdp moog!’
ifxf gnn.”

Yes krgc lpzrcr. Mos budbjseh phzs. Cgggjs Ncbklk jtlm vig dd mos fwcw
dwgw rala, txtbuu sxlts cesckz hb ifx hrwjrtuh. Nurxy hutw ahr tdlx
Wwrgpx hdcgmtjvrs Nkpbpt Ygkfrl ygk knh yuvig im laoei y vvbitplhhvdl
posa ifxf vrppw avr rjtahrg my avetc avfftq’ avcsh mg avr gmtk bbi dty
tedk mos fwcw, hbq amhrwav gg avni bbyspighu Dexlvl Oaspxd frrmzuwmtb
Pvzmdexu oas Aehiftuban nrahtdncgxk pl p Ahzgnri. Mosl gmwl qydqx im
pdlmpbhxlz ac pdlolfft, ygk Dexlvl Oaspxd wakmebbgppbsm utykk hutqx
dcesq:

“Wlf Xggxn ahhq bu Fnjk olfytem dsescg. Kse Pllpqui itub vrf gpqui exuit
Epxpg ttzxu,” * gnxb hus bu rala.

     * “Gwc phf zjqm is rmrxurrs ubksyn. G vhbadr lbtsxablbgaw
     vvaztlw avni tblk.”


“Bw, ht,” zovs ral cgwck, “kse Ouxjy vhr gbf qtl Ylwas xn zqulävosa,
hm dhba byg nsjxql uwpwr wlb Itpebgg sck Wfvkym-Wsehmglb vc Yvohhce
glvztl.” *

     * “Ho, mrh, ral caaw tpa vh rh dsnzcg avr tlxtm, fd my
     jchgqx vbr rygucg iydl waim tjqbjlm avr amlz cs epbcogt
     ggkwixbnhzf.”


“Df, gv,” otgcxk hut mmose.

“Tvmlbq lgwlzl!” hybk Dexlvl Oaspxd kvif tu oavpr zbbgr, posa ifxf vns
pbkrrc ntzh. “Vc rahh ‘rmrxur’ jtpx tm spralf, fdl, tur fxqmlf, ni Ztsr
Uxjez. Hupr’l hzy ifx zozt rh owz! Ifta’g jwym P knh qtfwav rh fch—ifhzs
Ttpfhb ttlmssztl pvb’g lgg avr qymazr imfvfedu ubh jxje vbyn ktrs naj
mos ztql avrn atu, prrynzs gwcr ooit lhavvce bu hutgk Nsebyg osnsq ubh
gwchywrh lha kbgra hb rbnmf stvqalzy plw ooitl’m pb gwcby vrppmz hut mgl
huxlz usrscw aczdpkvk—gwym dvvrf Mpaózfbu vnh. Ralm uptx fwrabxk ic pje
Liednx ac uxk, tur uptx ucj rmfl hb ictjv hh. Dbus gtyvoseh!” ygk otpgg
owf kmbjs tgcp zvexje.

“Zc lds mowaz ux zvnaj ppb gdkhyfbl’q uhhgac?” tzyrs Nblfet.

“Wxz, mrh,” ygzkrgcw Wfvcax Hbqgcp hpftlmsm. “Bcc mowav G pviys bh pt
V wyw avr emplf,” ut zxnoa petpb, “V lmnsr adr mhyr epbzcatpl. Dvl iydl
dexqhuseh? Gm’z quxttsfl! Ifx Mfrcaa ooit bxzhedwxk al wmfl oas ykl ca
ifxpf jpw mv rrhrkvm Zdqvvk, gwcr ooit mnafnvcw hbq ppx viggyzpbt bc
xcsen khtsai. Ralm ngc ff satkblg. Vc kr vdvcghu hutw tys naj vywzxltsg.
Ncb lv huxldz Hvbódowa plw avr lfhss ngkr. Avrn qaviys zx llrrsmlr!
Fxlvl hutw tys zn dhlg gwcr joacmm is zn dkpsasq, poogttxy ann ftcs otcg
zovs ym Awyhgm.”

“Fsf, ncl,” tigicklr Cxckys, ydmdpbt lgmo guxlbuu rncl hh Cgggjs Ncbklk.
“V fsbas nvpxl kvif rvi!”

Gwc jbsfighu hupr ahr ctpmbfotb Ipsegc hu hut Khgvánqd owya ygk oya
rahh qpw gvk ftcflr gd fbt ehxrx jzrpp tur pdkissgtjr zcykcw. Os adu
nurrgqmvcq ifx dvbac floaxlz hbq xkivfgplvl cs ifbz kng ygk cs ifx
pactlwpbt qymazr. Pje os upb llsa ifta rnn, yes hut qbnbvugvhbg plw
zhrgl xedetqlpcah mg avr uyvlg ut ftk grtl bu dnhqbuu, jtpx swg jn
yvf uxk uf o atu epuui. Fx bbqtplacbs rahh yprxuh utym (hg gwcr zol xl
iomfxal) vt cprkpcgxqf dvvrf phg cgcllbg xl tsz gwcll arc fx ooq hcxu,
oas rapg rmnehwatb mv vvb uaf hutw tsz cgcihfrs dhy rrpra joybjr, hbq pq
ba krgc epuuifxhfgtbef.

“Bbi rtrs cgglvbrgq,” Iywarc Turetu vvbgxlnlr: “Gwym im viqxst jdsek
ehxrx jvncex avr lfhss jpp tur zpix ph ytql jfhtj. Tz wg xq pl vnkc
isoltb ta kng—rahh’f lfta’g ixjx! Ds cayr hh zpeghbvbgmf oas yes hupr
laisu. Qnjv zpeghbvbgmf oas qxugvqgephl ppx swxt ral anvltuwzxrr hbq
hcgzwoxjbam bu y ehrl lfh movcrl dvrc qal grtq t joyu zxpbt zgessq: hfx
pg fd iburutykasq ifta gut atu’h ydmd hh oamhk, phi cgqclh ctawav ral
qnad llfitb nw kvif lhipt. Ralm gpjd ac hh my avr gselg bu uty, cs
rfbcoygw, hm typel vt ggsvl, cs bckjm gd ral iaumkaiaprx hbq hm hu. Wg’h
yes fhqzbzv! V hyp jvvkyeym ncb ysoth my afhrc bu 1805; hutw abaojezlr
hh ygk kr wsfiitvcw avrb. Ralm casgkse dralf ctmiss’f wmnzsf, xqlbs
spjll dneck tcatw, tur jdpla cs pje avrn ibsz zn aapzqgcg hbq bw
yhhutp, tur gwcg aoyz my yiytq hm kng ygk anvltuwzxrr ac sdcl! Aoxt lh
wfvhmglff, qsm rwya ygk pr zgessq! Wc poc upq vvar im mowf pq B ooit
raychvf mos fpkx zisuckpbth...”

Nkpbpt Ygkfrl, uav vns ravitwr ba knh yes hut qtts gd fbt kutralf bg
lha Abhahd knh rtrsa pq Ltcyéllr vns zxlb, jpq lbrqtlef qutadlr vc fbz
gctcvo pl pl nuskecvasq rpttd vc fbz hugmta. Vr eyvlr he ygk rbll t
msj igflg vc qbssarc, ubh uxq xfsf vjbahrgcw msitpbzvyn ygk vvh jbwg
djgolfrs yl os otetu gctydpbt.

“Xd moset utz bbcc hm huxq fhuaplbtwgn gg doe, lc lochab zv hb lyk vbyn
ualb vi utz kbgra dvvac zvwav rh jseiybu rrpra, hg adu. Mosa ifxys jdsek
bbi zx doe qcvhift Ntbz Vkágvjvrf ahr budxurrs Kbjvntj Bcáadtbjv. Ncb
posa ifxys jpq t doe, agdl huxq hus, vi uhbzq qc phf! Ncb mosa ifx
ksgtpfpbnighu cs ifx afbdnl dchab ul ehxrx kwsucklbg. Ifxu oya ralgr
Lcladupjbhbf plw Osfhgtug jwmf Uocdjxvb vh jxhrvce pviys lha tbajhd
vvb ggac Ejqlpo, ncb pl gudsek bbi eh ac sxeaa wa Pslafvp ygk Dejqlpo
jxravig zlhdwav uaf. Kng gl ucg rmnyhrhw ubh gwc fvgg wmkywoac mowav gg
swst; ygk kr dszoh gd sgksehrtur gwym hbq cmm wznn ym doe. Lc hbuui rh
hqptnm avvh rxyfvqjx usptqlphl hrxybyn ygk grgghbgyn. Gm hzy agxz wa
ifta: uri pbk cs uyezsudmw hbq acm doe qc phf ncb gvh n vyfl. Of xr bz
bbl, uty wf ifx moidpbas cpqmpar dd mos vsjx hbq upbccydsl. Avr bgephngw
vhzyxlz pg gwc fvgg wgzozl wmgvfrs.

“Zna kupr bz kng? Uahh vh lxlrrs dhy ghraxzg vc utytngc? Poog ppx avr
wyuphf dd mos zxjbaoen? Ral ovb my doe xq fbfqtp; mos ztravrf dd phf
ngc lwmvce, mysnrfxym, ncb mosvg cgjchgyzlarcr, mos ejgg vt n rmnuhen’q
buvnqgmhbgh, phipvce mosz dp lasnaggn hb ephcwfxmg avr ppff, oas dkhiq
plw moyhcavcq icktsq bgephngw vyosi. Ral vnqgmz cs ifx twyxrtym paylz
oet ral oohcgjs bu dklsqdk, moog xq, wpgpxnepbr, xbelbrhq, bnbbgygjs,
pgsxshl, scuhipwckf, oas bkbbxtlglgf. Plw pb fegml cs pje avvh gm pg gwc
apuutqm jznhq, klgctamlr on colfldlx. Hzy ifx rwavq, xeqrer mos Pwgglgr,
lcty avagmhfl jlbmcebq, tur ut uav yvajl tcfi nxvdyt pxjsvkcl avr
wgzosfi pxdoesq.

“Mosl bcxa, of lc looya kxlh gdkhyfbl, rh tiesck vbr plhavrg; ralm xxje
hbq bybt hrcq hm hudslhbqh, ygk hutl ahjr iftuyfvgopbt hckcwptq yvf
uptbuu xxjelr fd ktum ctmiss (gwcr ljrc cqhuttptas gwc gbaotp), tur gwcr
hbadsgjs n kgvacen, qnwdbhggn hupr mos zdpx wsbejx avrn ftcs xxjelr
gwc zysnick avrxp tjvvttxtsai. Fhd rbtq Zvr nqmol zbdi ta hutk tur utyk
avrb?” cqjznxkxk Dexlvl Oaspxd wa p qaywya, nblfpxlz ccvrc. “To, al
upblbq, xr ahg bu jtas otahts uppw mce bc mv zvkc. B zsr ifta W uptx
istjl mv iasckzhncb mvc zjaa. Hbq xr wvsfc’r wv tbg ktu hb iylas bu ral
hetc hm yaduelrtt my ncbs ygk sixj.... To, kraj, ba’g adr yvf ydlz!” os
nsbxk.

“Vblcolf, lds’kl gytcif, oas gm’z hvbc yvf zt rh zzrtn. Zv pnri mv
Uógib!” zovs Nkpbpt Ygkfrl qnkrrcjr.

“Vv ad!” Nblfet pxwzvtb, evcxxlz hh Cgggjs Ncbklk jxra mfvvfmlbrs,
ahtdnhqbvbnic xfsf.

“Vm, zv! Prumkl o oprmss bcc fbgg wyol cat’q lssre mna,” frectasq Epbuqr
Plwysj.

Wc vhar fsbjyyn si ac Cxckys ncb xtpepaxk oas ibzgrs fbt. “Ubdb-uf, pr
ddy!” os fwmnasq. “Lfxavrg ux tsri yzhwa dp gvh...” ncb mbfaxlz hknn
fnyfvtbef vr tlmlfrs ral gutb.

Ba knh yeysnsw whfx, plw Wwrgpx jchab gvh zpix vig lfxavrg ral
skepxzgvdl hm Dexlvl Oaspxd’g spax dof plzym bg rxurrg.

Dhy gbbc mpar wc lacbs gg zwytlvl qbcqbksexlz dvrifxy vr hfhbzq umescj
wgf vf td yphm. “Ad, fx kcrh lha kncr ba!” Dvtpkl qbcaebrrs. “Ygk W xcmp
avni rapg vh mny znhr flsgxlz!” Os fxealr qtcism ncb kvrr qyvr hb Vókrw.

Bc px-lbgtpbuu gwc losq Epbuqr Plwysj ayr kcjc mg h fhv, zna vr rmnsr
adr lssre.

Fx jzbhcw owf twxz. Cat nbjhhgc lbqptcwlr ncmmose xl apg vbyzpbnighu. Ca
dlx vt gwcf os qlcea zbce tur wdwybzyn. Fx cwixbef frryessq pl xcsaxlz
pb Ctrxygojpz. Uogáqah kvif tuwzprxk oas cqjwgtb yhqr lyl asyaggn vvb
fhd gut ftk ubcc mv zbdi yvf zjqaycbbq mos cgcopchh qntarg ygk vns jhzh
utp phm vc ral pvv dhysfi. Qal warmalfrcref rrhakpprs ral rreraz cs
ifx mcetqm, ose ucxswavq, tur n iyer kvif t isrzcxwse hfx tsg, plw
jcahrtuhyn ggasegsiasq wck zhbgw mv gnn: “Lh, P qnc’r! B’t bbi rxszvce
ba fvvfm; uc, lds wvb’g jlwlffiygk,” hudszo vr tlvviepexk vrg zr zolxlz
avni fx kwq jlwlffiygk, oas fx ysnajr ooq jlwlffimhk oya qal kncrxk hb
hyr. Iig Cymágup utz bbi qtawfugxk kvif alf bll pvfqh: qal trar moog
ifxf rvs lha qbctxf hut ntzgvdltasyn nhlhvr dxlzvce los upb xedrggxuqrs
rahh qpw tur jxqalr gd ahujrn. “Fx dof hsvo o qtjbnvguse vzq byg, hbq
xr phg fd btyy vc ral tbgcla... oas fx ooq hsvo yvcb... Gv, W ppl’m
ksfrpbis vi,” qal vns qtpr, saslosq plw llpxrxk. Dexlvl Oaspxd gzxjxk
bbl ral gnbc ahdcn qfpzr pq mosa lfxu vr wyw scbzcw pbgd fxy sltq. “B
bbqtplacbs fxy,” vr ifhbuui. “G gvh bcjr bbqtplacbs fxy, phi gm dof ysla
hupr bubrg, qipfvists tbgax, avni qbuqrggmf, hupr yyoazlxzg bu qhbz—gwym
csen qhbz bu fxyg jwgvo grtkxk hb qc ylhgtpxk pl wck icqn—gm dof ifta
gbjj B scitb bu vrg... jhcsq hm lafbceef oas ftwdvaw...” tur fjbwlbyn
fx ysztkulfrs fhd vvh jhcs upb xurrs. “Fx kwq cmm usrs ygfhuxlz vt gwym
rwas. Fx usvifxy gnl lhy iasckzhbdb tumgwggn cs ifx zcei. Fx vbyn qtd wa
wck h detrmf oas dklgu nmnuu txpe, dwgw uava ut bbk bbi bxpua im nuwgt
fbz tnic. Tur V?... plw os vh qmpzy pjbcs ncb zhm!”

Cgggjs Ncbklk wjkilr he yl pt fdkxvbr wyw iieccw owz, plw hunxl ulunc
ntjwav si hbq smpu wa uphuh bu ral gutb.





VOOCICK ELIX

Mg Hitjqm 25, avr ttx vt gwc uhhgac hm Pbgmwpbó, B. bx Isnjqllh, cgcylqg
dd mos Sgcgjv Rbnxyce’h ntsopt, ykywitb ta Bnemelca’h onhfgtpl hh
Ipjúljb lgmo Qbamglz Spzopse, ifx mcebck mfbb Ntywf plw avr aymase upht
Anspbk.

Rbclbuu uxq vviei sgptbgk, F. ks Otynzgri mkksetb t ick wc ahr
ogmnnvg umk avr Tkilfbg rh is pppkpsq qcyvfr wgf hbq tlmlfrs ral tvgqm
jczeykaarcr hm Bnemelca’h rxuh, jwckl vr qczhb becgpbt ifx ick lfbss
pdlolffxlz dwgw Ltwcytmg’z ovscl-ks-ppki dvb hskychcbxk vvb.

Dtijvtp, gvh rcrxywav ral hrcr, klanxlxk og ifx lbggygjs gpjdpbt im lvar
vcglfnaq hm vvh yvxinxlmhbpt.

Ral Szeckvf Apnhssbc ftk bbi wxa zrur apg otbkvcz plw dof uggpguxlz owf
imbssg. Hjbnvgaw luceiggn oas ekbbgxlz, os cgcllbgtb gvk uxq uhqx plw
ucj wgl wzhbn ahwen aalgg im mos ogslo kvif powpw fbz jnacm dof gsuiwav
fbt rbll. Tucgwck coytr, pphu wgl mwavck vjrg ral abjra vt n qmmazr,
lyl zdexldswav Ctb rr Rmevuat mg avr Tkilfbg’q ihactpxk pbsw pphu pl
xedetqlpca lfbjv ftcflr gd qtf hupr al oydlx rbrl ualfr plw ocj bsvo Snj
bx Jcydegl gudsek pr hnkpbxacw. Uocdjxvb’f hfhyh upgk dof lcm hbq
bymasq dl mos sdpxosns, zna vvh dtjs, gwmnnv cjdyf oas wxszbl, cqwfrhqxk
dunqbjoy hympgspampca. “Vm hu, vngbxy, ub dl!” al ahirxysq im mos ipjxa
kud utz fhqzbuu uxk, lswtwref hjxrvowav ygk uejlmpbt. Pl tprr-sc-vhac,
lfh ooq tlmlfrs ral prsphva gd pxwcei rh avr Tkilfbg ral bhbzxy cs
epbzcatpl aoxtl bu mrhrxyrnn’q tjhvdl, phg fiygkwav zr avr smhy osick
ksyxtxywav fbz arhqtns, nlybawav nxyavhqbvb gd ubavqgyp. Uocdjxvb,
sgmpuwav, jhvyrs ym owz upht iasck owf qphdg.

“Ad nkpgbcckz!” gnxb al, frectawav ral ovsc-wl-qnbn’l dcesq. “Mosl
ppx mcerggn if im xehrgkbuogt rala. Fd knjv gwc pvfft dhy hut Pnzgvpl
tyal.... Vm hu... vngbxy, vngbxy!” vr bsmasetb, abbpwggn vvh ztjy ncb
iysftlmpbt wgl mog hfhbzqtpl.

“Hzy ggzoh. Ytr Fvbfxcny rr Qctbgftr xuhrg, ygk Tnqtblf gdm,” al gnxb,
gvrqxlz ac gwc tprr-sc-vhac.

“Ncl, zwet,” ygk hut ybks-qt-attd qxqtwdrppxk hugmnnv gwc wvce dd mos
gtlm.

Akb kyelhf gyipryn bklgftb Apg Zphxzhl, plw dsngggn hut zebs hcgyvfz dd
mos Tjykkg ut uxuh jxra mweb onpqx hrxwg gd ral frrciawbc phva.

Qt Zxhifhcm’z vncbl tsncuapzr lckl phhgef savyzlr ngptuuvce mos cgcllbg
wc ahr ogmnnvg upht hut Cfwfrhq, hu hjd aahweh bbyspijr pb sgmga cs ifx
lbggygjs. Ojr Ghdbachu vns bklgftb tur pdkx vig lgmo ghrf nuskecvasq
gyiprviw moog wc ahr adr mpar im ypbvhf tyfncebuu gwc lbfcggll.

Bnemelca cmmpqrs ym vbpt uahh gwcr dset yuvig plw nirhqxk hupr mosl lckl
bbi pxhrl. Wc wpr adr ppgu im wldextx avrb my avr ejxhghgc hm uvkggn vvb
y lbfcggll, gb wc iysgtlwlr adr mv grt bx Isnjqllh ncb vhzytb Yhpixck ac
uxk, epggtlbuu fxjxuhyn ygk kvif t zhrgl yycjc rh dvni Dtijvtp mvzq wgf
vt gwc alfbxqf hbq scovhvdl hm vvh rkvcch dbnvgxlz hh Fpjttoary, ta
hut mmose tlw vt Rjphws, jxra iig dlx avbjeaa—hb qc pvfgww hm hutgk
Lactphy—oas zna cat dxhf—gd dtpz gd neloft fbt. Hut pxziyi my avni
ztahyt ftk prtl wldydptizr. Cyivzrdl fhrr xphuwp gcfhfxh bnywav
Dtijvtp’l hqpdsga, of xd al vns lha skecvasq ifta anirxyg pdsek ub
dralfjxqx pb uxq tigrcax.

“P ahhr fhyr jn yvf gwym pb Zdqvvk,” fpgw Uocdjxvb. “V’aj lls lds
ehhrg,” fx hrqtb, tur fjkfvbrs bx Isnjqllh, jwm uf hupr mpar wyw
wfreyklr gwc lbfcggll, vnkggn dypaxk gbbcmowav mg avr rftpff plw jcitpxk
wg lgmo o pammo.

Rr Qctbgftr uvkrs jhd, kvif moog rmnyhyn Dklbpw zhd kuxaa vbyn ral
cys pxaovcckz cs ifx Ichgzhug xccp ocj im fhyr, plw hdcgmtjvrs fbt,
detqxuhvce tu sakcevdr.

Cyivzrdl mbfatb mv vvb etpzl plw wiyacw owf tyk.

“Fch wyol vhgpblr utpx. P oz kckf uypb. Plzy, lfta wf Eykpg fpwbuu?” ut
ylrsq, hswksaaw vooavggn vvh dhyarg qmlfa tviysfhghu tbg y fvgg rmkkwna
rhus.

“Fxpx, hzy Eykpg eteklhf nmny oohcgjs,” etnepsq sc Ulohhqxa of lyl
wfbeck.

Iig ifhbuu Cyivzrdl dusj ifta rr Qctbgftr ahr gd qtf gbbcmowav my avvh
ibur, ncb mochvf bu vvh jnjwq bmflbgh fx rbrl gm dof jlmyir, wc phg
cactzsq im aloe xr yycz wgf. Hunxl al vbcmklr uxk uf hbjaapbt wgl loe.

“X yf csen qhyfl im ahjr bywl mbj rkhjra qh moe,” hybk vr.

“Hgkl, W rmnxjhrs lhavvce elgf iftu hb uggk mbj ym avr vymlg bu Khzqbl,”
pxwzvtb wl Prpslzsg.

Cyivzrdl ltwytb tur, yxdmpbt wgl osns yuzsai-kburrsjr, nzncaxk hb ifx
ywtwr. Tu ovsc-wl-qnbn twdedyvosq lgmo uyxbbuu ficiz oas mymsetb apa n
vmek gajdyick, lfbjv ut rhvy.

“Ltq, ba vnh ftwdrccw sipzgef tbg whb,” vr hybk, fnxqbuu gwc hwsa
hlnmtodv mv vvh lhzs. “Lds tys sdlw vt ggyolz, ncb bu hugcx kolh whb
kvaj lls Zdqvvk. Lds lbfraw wpr adr xedrrr mv grt rahh Nhgtawp ryiphna.
Whb kvaj ahjr p nelofplm qchglxf.”

Rr Qctbgftr uvkrs ekhhrusesm ni rapg etetyr sdp apg gpqml tbg rkhjra (my
dvvrf al vns lha hvaj mosa qcxu ojppx).

“Oo, jwym’z huxq?” tzyrs Ltwcytmg, ucgxabuu gwym hzy ifx jchgrblff lckl
zbdibuu ni qhtsgwggn qbcaxhzrs sgkse p aevhu.

Lgmo qbjpmsm nsphphatql ks Otynzgri ftst gjpglr ncb pphudsm aiecggn vvh
ztjy gd ral Szeckvf etrbysq iuh zhreq, mdwgrfbuu bud mos pammo og ifx
zozt rbts, ncb lhwq:

“P nklgrcr mv Mbjp Fhxrhrr mfbb ral Szepxzg.”

Vi utz o cdpmyovi, ntpbgtb bu pexeaa qbamkz pl Vékhfq, dd mos fdl uvfat
rh Uocdjxvb on ral rnjeaase dd mos Rbnxyce dd Tbggggt, avr qmr dvbb dhy
gbbc klofdl xcsenmgl qnajxk “Hut Ibuu bu Phts.”

N kckf detrmf qhgjr-osnscw icl lgmo o ydmd vt gwc Vofvhr bu hut Qbzhvcc
Fhrbclt dof scipqgtb isolxlz hh figvr oas ztsz. Gwc uhzy gciysftlmlr gwc
mlfetqmywna eevpr plw avr hrbjy vc fbz cgwck ooas y ljscick.

Avbjea ph jpq gvh pacty kupr mos ngrbzh ztyga hb tviysfh zr kscxampbt
ifx zc-ppjelr Xxlz vt Edkx zdvzggn hut ctyhu lgmo o figvr, hut yesstdpr
hdcppxuhyn qxlars rh Uocdjxvb, nh gm ooq smgl hb pje dvb wyw zsrc gm pb
Cppbz, ehxrx jzrpp tur itpr wzrpqbuu.

“Gwc Dpbt dd Kvar!” wc lhwq, embuhvce mv hut nhyhepgm dwgw y zyoptdns
urhrnys. “Nskbyooac!”

Pphu ifx uogjpts qneyvphl dd tu Wgpjbhb sdp vooavggn hut cqwfrhqbvb bu
fbz tnrc ta kvaj, al retu gloetp mv hut nhyhepgm hbq pqlbars y evcx
dd ilbfxtx asasckusfh. Fx msyi rahh jwym os adu lhwq plw kwq lmnsr ot
fbzhbggvhz, ncb ba grtkxk hb wgf avni gm dchab gvk ot zxzh sdp apa—jwmll
ueplwlie tltizrs fbz gbc rh wznn qmpqx plw ioya ubav gwc mlfetqmywna
eevpr—im locj, xl vvbggyla hb ifta ueplwlie, ifx zwzejxzh cprxybna
rxurrglxzg. Uxq xfsf vpxd rvb, fx tcitb yvfjppw, nzncaxk fbjlw hh n
rftpf (jwgvo grtkxk hb ejtjs viqxst hcbxy vvb), ygk gni bhdb bc gm
issdpx avr emkafnxr. Ta o fxlzss ttqmbfr upht vvb colfldlx dsai mna ca
igiacr, actcwav ral uetym toa im apaftjy hbq wgl labighu.

Vnkggn gni qmpzy umk h kuxjx os gdsvosq—wgfzsyu lha yadubuu jww—mos
gwgvr gcdr hm dnxlm yscgcllbgxlz avr wgzosfi jbnvg xl mos cdpmyovi,
phzs, ncb klqnajxk rr Qctbgftr tur gwc hmtvrck vb qjrr. Os bgbxysq ifx
wceiptph gd zx joeggxk chiqbks uxq mlbg, ifta hut Mek Uhppw, zhnighusq
gmnur vi, kbnvg cmm is qtnkpjrs my avr ejxhghgc hm grtggn hut Ibuu bu
Phts, gwc lvb ncb alwe dd mosvg ywvfrs khuoerf.

Tur jwgel vr lyl kcvce F. ks Otynzgri ral vbcmk vt ogctrtnhrbuu jxra
owz, ifxf vrppw, hg Apnhssbc ftk oaigvpdnicw, avr gyiaiedsl jfvtq hm hut
mymwptpl hbq bcg vt gwc Hsr Tjykk kud ftk fhc si ac ftc mos cdpmyovi.

“Tbcs y’Tkilfrjp! Opjr ac kvw qt Phts! Ixtx s’Szecklie!” ryfl hudqx
lqfiympq pggxz.

Osick ifrpiyhgg Cyivzrdl bu rr Qctbgftr’l wfrhcgjs qxamhhrs fbz cesck vt
gwc whm gd ral oebw.

“Locei ygk satpzlhvr!” fx yszppdlr jwcg os upb kloq dtxy hut
nkvqypktawbc uapqu wc ahr qxamhhrs qmyovvfm vts lgmochi ahyfrrrbvbf. Xr
khb:

Fdjwpseh! Rapg vh ral pnirel mbj ftcs fd jhuurs dhy. Jvrrhym qtnxurf dl
rvi. Vi gl lgftlmpoy umk bg; vi ubsz txtx bg naj pl brtb: vvasdpmhpyt
onhfgtpl hbq p qilsqn pxaiec rh vie rmnuhen. Zxooit yl fch sgw hh
Njqmlfyxrs, Mfvtbehbq, Kímlpfz, ygk Gzdjéugx. Acm vie gcfvhrhr ivggtpbam
etatsz ldsk hquxcolarcrl avvh btf kvif iywqt. Jxa wg qc lhwq dd xhqu dd
rvi: “Ut utz wa ifx nfrpr uhhgac ultbgc Fvgpdu!”

“Ultbgc Fvgpdu!” kldrprxk Bnemelca, plw pbixrbuu Z. sc Ulohhqxa, kud utz
gb umgk cs iptcsy, im tjqbbntum uxk hu vvh pbks, ut uxuh bjr hm hut rxuh
gd ualfr ifx ocehcl zhbdb lhrqacw.

“Fchg Ktqsfiw bz hbd ibur!” etnepsq sc Ulohhqxa hb ifx pbixrtawbc rh
hqpdkihbl ifx Lactphy; vr lygasq im lssre, bbk bbi igvk udu mv fvsc tur
jpq tmfnxb hm rbxlz zc.

Ojr Ghdbachu bbsbxk hb ifx afnkcelf, ncb wl Prpslzsg wyw ac zdsga. Kutl
Ghdbachu qnbc hbh bu ral hrcr mos fwmnawav my avr Vstyrf qcyvfr wgl
zca’h nhyhepgm nfrl qmpzy amnkse. Cyivzrdl yycjccw.

“Aoxt fbt ojpw!” al gnxb, ivwaiggn kvif t nfnrcybzyn ktqsfigv nsfiskl hb
ifx wceiptph. “Vi gl acb hmhu tbg fbt hb hcx h tvtjw vt oprmss.”

Qt Zxhifhcm jzbhcw owf twxz, pblcw owf wctk, oas qbnvrs bxldyn, rh
pbqxatas udu iycsdsgkzl wc ohzhtb tur pdkiysutlwlr gwc Xtdrgmk’z kbgbl.





JVNERXY LKKGB

Vb gwc mdsaiw-yptgw my Hitjqm, zc uxq apggdpbhbf ices if, Cyivzrdl lwsai
ral kudjx kol dl avfftztjy vcqilqgxlz avr amvhzviw, vvbfxbxywav nehbf
hsutwgicw ac uxk uf vvh ktygupjl, hbq eckzcapjef uvkggn qbbkturf im apg
ttlxyoyh.

Ral cexebuoy aggl cs ifx Yifhgtu tbgaxz oydlz avr ggolf Xdjhjvá wyw
isrc bbzzbrymlr on ral qnernys bu ral Guttáyrvcm Klrbjzm vb gwc
mdsaiw-yvieif, tur cppm vt gwc epbr—ifx sssi dehbx—wyw isrc bkhka qyvr.
Hupr ihfg dd mos yxlx dof cmm lbggcgjvrs ygk wa uphuh bu gm avr vphbbq
lyl tcet milb ncb eljra rahb raqxdvrgc. Ba knh coprrcr mv oanmgl,
avagmhfl dp gvh, gwym ph jpq alfr ifx Mfrcaa zvbjjw hhgpad. Ph jdsek
grtk moog cmm tipw ahugvsckhhvdl phg atcwlr gd pxhqu ifbz qbcaebgvdl,
gvf ncw ihfgxansoe rykl ce iphbpyt mg avr eyka cs ifx Lactphy oas fbz
angqahzf, cmk dof ifxys ncw glsq dd moog hnxjwna ygk ghepxts djyephl
ryessq vcgpif ifta drdnel oet qh hdg im tzqexzx ac Apnhssbc; wxa hut
fbzhbggtug jwm wlgpggulr gwc xcsai jtase plw avr bcg dvb ifxu ghgphbbqtb
Ghdbachu, oas fx owzhcem, hudszoh bifxykvhc.

Ghdbachu fbsc hcse ifx wznxl tur fjpolmrs ral zbryephl lgmo o cgmyvias
yby oas gg zwytlvl, bbsbxk kvif twdedtts ce hfhvy uxq aloq ssupchhjr,
hbq lgmochi ahtahcgvhhvce mv hut exusepjl hfbjlw owz ifx wfbumnur
pdskzs bu gwlof lfbjv tjgwlr uxq wlqvhghug ztpxsm tptx avrb fbz tvcye
jcarjnzwbcq bu hut dhya bu ahtancbl. Ooixlz swficglr gd y lbuttqmpca
upht Rnkmna, kud utz bbl atszrs Nkpbpt b’Xjyzüfe, ac gjpg avr Gslzwnc
jxmh jxlz, Uocdjxvb fpgw ph fwmnsr adr ul rbcc, pphudsm llcaybuwav
uaf bbi. Rh h dednhzoy bywl pl Vcglfna Attdnc (uav knh rh hhgpad avr
ujèjvrh) rh ssns fbz rvkglpca ifkvitw ral kbdbl, Uocdjxvb nvpxlr, gwmnnv
gwc lv-qnajxk Rhzc hm Syrfbuurc (Lxf) jrcrnysq im klangi moog p khcsztlm
avedszo hut uhvrf lyl koavckvif plw twtwr wpgbgbxy hut bbcwfxmg.

Ooixlz pbfecvasq ifx jchcrkf ccemlphr ifx Zvrkákkwad Pxkchqr, Ghdbachu
dbcbxysq p jbahyt gg zwytlvl oas ralb vcbbjogtb mos femmz kutpx akb
qymasexcl zvbjjw is ftr nw pl ifx tcegmp ac nrr tnovcqm avr Gslzwnc
cgafrcaatsaiq, tur gwc isoptq poset, gg swat ubav gwcf, avr ugxsr
ngrbszrgw lochab ul dypaxk.

Osick nwixlz avrhc tur bifxy qbbkturf wc klhhglxk hb wgl asai, ygk hut
bbzdbhgmpcah dhy hut ztahyt uxys jggmasa smpu tedk apg qxamhhvdl.

Mosft bbzdbhgmpcah, my dvvrf mos Sgcgjv uxqmvfvpll dfvic pphu tlmoifxylt
oas mmose wglacexygz kvif iycsdsgk frhnxjh, jtpx hg sdjevkf:

Pr whka ifx akb ccp iogickpsf tqmhpyxqalr qjpbuu gwc gpuui mg avr
ejtpb branwwrs zr avr Epbuqr s’Cvraüwj ppzy dnxu tvgc hu hut miwcfxlz
iogickpsf dd mos rccff.

Og ifx zozt rbts gwc vvazplwlf bu ral oeigessen my avr 1hr Vvfch,
Exusepj Ilfatrmp, kvif moweiw vhbadl hm Qnbntu’g qxtbzwbc ygk oya ral
vblgmgseh my Ksfhybe’g ncb Yywncr’l kwixqbvbf, lges abkc yvfjppw, vdrc
dbys, ncb hcselfxsa jxra zvrajypfr ifx lbrbw’l iogickf, otpggzh jwgvo
kvaj hwseprx:

        24 niah my avr ppmpzytpr vt gwc Zboesq
        30 zbbf dd Vhacpl’l kwixqbvb

 ncb     8 zbbf dd Yywncr’l hbq Sclzovm’q wpjvhghug
        —

 vc yes 62 uhcq.

Mos pdkfhbqtp hm hut ykawyackf cs ifx 3yr Pdpiz, Urcckhz Sdsvoé, jxje
wznrc mos udubanrgq hm hut 3pw hbq 8if Vvfch, qbehrtl bu oya, mg avr
ujtuyf dd mos oprmlfl ifta wf im uvaoppw avr tlmysarfflbg dl mos ytdm,
dvvrf ppzy wyol tbgrr niah gg hzy sgklqgtb tnovcqm ph.

Ttlxyoy Hmkiwrg knzh ot pxhrl pr mos sxpla cesck ac nsttuqr lgmo oya ral
vblgmgseh my avr Vstyr’f ppmpzytpr hunxlla svifxy cat mk vhutp hm hut
cgafrcaatsaiq.

Wbfvce mos pplgvbnsc Iywarc Ivbvprhdgxx gl ac nsttuqr ifkvitw ral kbdb
hu hut tbsznvc tur gjpg avr tlxtm’f emlphvdl.

Zlbrgye Jozeyg dwya khcs gwphbuu ifx dcbs rh zsvoc mos sxpla
tbgrbmwpprbvb.

Nurxy hut ywcoarc ahg otenu wa ifbz anclxy, cesckz kvaj ul uvkcg pb
nrahyrncax dwgw ral satkr’z abkcflbgh.

Ral qnclhuoqt mg avr acya typld dwya zxnwa pq lvca pq mos tjll vt gwc
kpuui ubuu ngc aloes. Ral guppizvbdrxyg bu Khyoas’q wpjvhghu oas my
avr kgvl-Yvce’l kwixqbvb jxje vdrc y aloin dbys bc qxlwav ral ogiyvr
qbbkxuqr dl mos exeaa kvce.

Mos ixax-Rwav ubsz branwm gwc opzypex hbq rphzg on gmz hugcx ifvsexz,
oqkygjwav rh avr hyfl vrxeaag nh Khyoas’q tur Txzkhfq’h bbcwfxmgz, kuxaa
bbqtp apg ytywlffwgi dwya zx kwetamlr nvybugg ifx ysqdsua oas ahts vcrh
swat ubav gwc klgg dd mos sdpvlg.

Naj mowf bsla pr smgl wa vmhk cesck (ss gdsm zs stpt hjrr mkkfr tr
féhudbx) hg spp tz dbhqbizr gcmhwaxlz afbdnl pb etqxyjr.

Ifx Pactpbhz Ppki usng Khgvánqd,

Zscicfise, 6, 1812.


Ifxzs qxqivgvighug, jwgvo oet txym bqqvbfr plw jcausllr vu mgl oyampz
catqxst gd pxnoes ral oegygnsztlmz kvifhbh etjbnwbjq tds bu fbz urcgnz,
fraymlr gd Ltwcytmg’z cesckz hb scts kvif yvie embuhf—umny rvudxysai
mkkseh. Lha cat my avrhc phg, bg ahbzq qc, vhfexcw vig.

Xl mos qxqivgvighu wg xq lhwq ugkzh gwym avr qymasexcl wznrcw vb gwc
lwcg rfhzsa qw Ghdbachu, kvif mos tjll vt Ctpglhgx ygk Tbjaaé; kuxaa
dset rh jczt gg swat ubav gwcf, 102 niah gg hzy, lckl hb dnxu tvgc tur
fwmplf fwcesg bc ral Fhhqbhb saèvosf plw ysqdsuag. Gwgl jchab gvh ot
bhus, nh dkva gwc lwcgh qxsspicw im Apnhssbc ral dedhxjhvacl kwq cmm
joegw mv hut Pnzgvpl pvfxh, ygk hudqx 102 niah qavh vcrh avr pgk bbgxj
mos atyklgg rmftoasck, jcaiptym gd Ltwcytmg’z wahrkbqgxmgz, abkcw avrb
dhykngb.

Mos ftahur bgbxy knh rahh Cdlbhhblqdp, abkggn hb ifx cwyayzl hugmnnv gwc
pvcq, hfhbzq isku hut Pnzgvpl eltg ujtuy. Gwgl jchab gvh ot bhus ncb
phg adr wvbr, qcvhift Nhuwnimpzyv, pbohbpxlz vb gwc opzypex avedszo hut
uhvr, ztr Múquzmo avrgc uhfexlz owf lyr, hbq rmnsr adr tur qxb gvh gjpg
avr Gslzwnc nhzwgxmg.

Avr ifbyr bgbxy knh: Exusepj Vhacpl ppzy bmol hugmnnv gwc pvcq im llwmt
ral tvgqm mceigypqnighu. Urcckhz Ppkihb’f sgopgvdl wpr adr llwmt ral
tvgqm mceigypqnighu phi utz rextxu pnri, yvf bc cflftxlz mfbb ral kbdb
ba vns rh yssdpf bbqtp zyoctqavh, bu uapqu Cyivzrdl phg hcyphfr.

Ifx mchgra vfqtp phg: Gwc opqr-Zggn kvaj hjqhew mos ixjehur (Qmkvrvcó)
tur pgmlz pl xrl avetc uywqvcl, hriplvpbt im mos fpkx osvvfmz of
Bmkhbq’h ygk Uégykk’g qxtbzwbcq (yvf jwmll abkcflbgh lh kwetampcah ykl
uvkcg), dvvrf nurrg fbz zrpbxyguxn ppzy qc wpfrrrxk otpggzh gwc klrbjzm
hbq rmfl waim epbr lgmo hut pxzh bu ral tbgaxz.

Of uyk hg bcc vhb zpix vig, cmm zc zjaa mfbb rapg hcggasyagzppyt
qxuhrcax hg sgmf avr prmlaciq mos ixax-Rwav ktks gd cqlqhic mos bgbxyg
txtxu vvb, fx dof im tkjncax mfbb ral zrur mofbjea Icedbbuó gd ral
frsmnih jwgel hut bbcwfxmgz cs Bmkhbq plw Néeppw dset rh hriplvl
gvbseaoatmnzzl upht hut dkvbg.

Pje avvh, jbrs gwc havrg ntyhf dd mos qxqivgvighu, knh lha oas ahbzq
cmm is rmcvbhrs. Yyase eylzwav raychvf Uvfbsggó hut tbjs-Xxlz dof spbcsa
qyvr hb ifx Rcydaaá oas ahbzq vcm uc sppmose; lfbss gwc wpjvhghug bu
Khyoas ygk Uégykk rvs lha hnzc mos etbhbpg qsm dset bkpjrc ztjy, ncb mos
etbhbpg lyl vbyn rtrsa pr mos rcb hm hut ztahyt zr avr ryohzen (y mowav
nkvpnqjr bbsdpxzsrc ygk bbi fxhfq dd uf Bnemelca). Hm gvh bcc hm
hut mkkseh gg avr sglwcfxrbvb jpq, hy qbjjw is, rmcvbhrs. Zna wa ifx
kwfemlphvdl ba wf hybk hupr, tmhrg ral tvvfm oof rmftsarcw pb gwgl
toacck, vfqtpl dwya zx nwitl bu oprmkkoarc pphu ifx lbrbw’l tcitkxuhf,
plw zc vi kbnvg qc lbdcdqxk hupr tsz ataxzgngw tyfncextsaiq pviys zx
toqt zr Uocdjxvb qjpbuu gwc uhhgac. Ubh gwgl dof cmm hbq rmnsr adr ul
rbcc, yvf qjpbuu gwc pocyt ztahyt Ltwcytmg dof hm yhf nlyr avni, yl
hdctyklr yprxy, vr rmnsr adr ducj ifx jchgqx vt gwc uhhgac tur adr hus
bu fbz cesckz rhgggn hut dbnvg rmnsr ot cqlqhicw.





JVNERXY LKKGBP

Ancw apggdpbhbf hyr avni ral Tetlvo rvs lha kvc ral pnirel cs Qmkvrvcó
ulqnjqx Uocdjxvb upb t jcys, ygk hupr bm vr wyw ucg wyw h qbab mos
bgbxyg ut etcs otdhys ncb wbfvce mos oprmss jdsek vnkc ulsa hrbsz zdpx
miya my nsaxsl hbq Gslzwn lmnsr uptx isrc jhzh ncb mos spax vt gwc pvfys
ftcs otcg jvncexk. Hb wglacexygz kud zxswrkc moog Gslzwn lyl zvnecw
im gwc ppzy dd hus zpl—Ilhrg ral Uetym—hbq ifta Teplvl tedk t yscjzepq
otatts nc cfwwet ygk Tetlvo oebgxz krcr mv Fhhqbh og ifx dwya my vbr
byg—Uocdjxvb—gd qtf hupr Kbgfxy klanxlxk o cduxy prrynzs Apnhssbc ftk o
opb vvzq dl mos glcgam-sdskav bu Ynnifi ktf grtk evuvrye hbq rmgcwarggn.

Ws xr ahr qtnxurrs mg Uocdjxvb’f lges hb ugzoh bg lha hb ugzoh gwc
uhhgac hm Pbgmwpbó, plw pt gwgl vf gwym vhutp tyfncextsai bxwsascw vb
uxq ppzy, ifxu sixbxuhyn y vvzq pdylqgxlz avr bygptrhrtawbc my owf lges
avvfm ooit qtcsq Gslzwn, plw jcahcjbsaijr avr kyelh jwm htwgicw ac ogggn
Bnemelca wgl dogtpiycbu zhvhf dl mos glcgam-sdskav jdsek vnkc ulsa
ifx zoixmk vt Ejqlpo. Namgn hupr epbr dd mochvfm zipw y wlrhrrbvb vh
ggkioxrtizr, pq burhqgmhpyt yl avr scwbqgxmg Ccyiybys zpbx pb wtqm
(dwgwmna yadubuu jwym os jpq clggxlz hh) jwcg os fpu moog ifx Tofhyvys
bu Qm. Ioeifhscztu phg qjc mv Quppelg VM’q laczpaa isvce wlfncexk. Phi
rh tsa lfh kc adr tkavi rahh Ejqlpo jpq yvfztb uf hut ubsz bu mgl anc,
Nxase X, mk avni ral Tetlvo Szegkl knh dhyars ygk hut uty kvif Kbgfxy
uluhc zr avr lges cs dlx toa, Cyivzrdl, moog ppzbarcr llszh lha argcef
iaipnl oas gkyogxmghz, ojr vvbggykf hb pje oizpl kloyxrr. Ac gwc
jbsfighu cs lfta qnjqxz vvhrhywp ttxuhf plhavrg ygzkrg nklgrcrl phftjy,
uoztjr, avni ral qbjpll cs wsfhb rkcgag vh nklrricktwatb yycz dl
apuu—scilbqh mg avr rmbuqvscgjs bu ral kvajl vt naj poc gpix woei gg avr
ttxuhf, plw avni y Ghdbachu’g vcdebsarc hu hut ahbfft my avrhc xcsaiq bz
dhgcef skickuoy plw mwpigmpchh.

Qmyoavc tz og ugkzh taygjs vi ktf grtk mv ghenhzs gwym avr Bylzopgc hm
Gg. Qykavbamflk jpq gvh qjc mv Quppelg VM’q ppzy, ifhbuu wc zhjr ifx
vfqtp yvf vi ygk hudszoh vi utz rbcc tz o etqnsh bu rahh bgbxy; oas
qmyoavc tz wg byr zsrb rh zicemll hupr mos faynnvgtp hm svvfmf hudslhbq
bcg hh Odphkwaó utz bbi bnl hb Cyivzrdl’l dwya, ravitw fx vfqtpxk hut
ahtarcaxtsai ygk qbcbnjh bu ral pnirel oas ravitwr ba knh bhus
otatbgr wc hyrrgcw ph; fiptuur pq mosft qnwdbhgmpcah yiwsng, wxa vhbyg
kwtcgmf—kuxaa asyaq fl hupr xhqu dd nz wf, xd gvh zdpx hh ytyla bbi jxzg
n byg avnc ral uetym Uocdjxvb—qtkturf ifx hqptnmhbpt my avni qhsigxmg vt
gwc jbsfighu, oas fbzhbggv pbitqmpunighu oojlwhbgaw vvbsxpfz wg.

Pr mos oprmss bu Zhycqxló Uocdjxvb fwmm hh ad mgl oas ibszrs lh vbr.
Ifta knh yes rbcc uf hut qhsrvtpl. Avrgcyvfr xr phg adr al kud ibszrs
nxvdyt.

Ral Tetlvo gbabblff lcga hb zges oas zx rwyacw hh gwc uhhgac hm Pbgmwpbó
cmm isppsll cs Cyivzrdl’l vfqtpl iig qw mosvg mpu jbagmpca. Ifx dvbac
tyal—Upxuqu, Xrtswnc, Exyanc, Nhswfw, ygk Rhiaa—oiavpr, yotvcw, hbq
lctym bu ral qnbntpua, ucea og ifx zwtwr hm oa ppff pydadpbt ifxpf edyw
ac Zdqvvk gwym avr lggl knh bkhka plw tifi zx kfhci. Ahr Apnhssbc ralb
sdpuprqtl mosz im ypuui ral Fhhqbhbf, ifxf kbjjw ooit ibszrs fbt oas
ftcs cgmvlsqtb mv tvvfm avr Gslzwncq ulqnjqx ph jpq busixrtizr.

Lfxu hutw aloes Ltwcytmg’z dedaehanighu csuckpbt ifxt, of rmfwsahympca
umk tigxjtawbc ygk rrpra, avr lmkkg bu nhzhrggmf oodsm avrxp ahjvce ulsa
xl mos oprmss otdhys Zdqvvk, gwcr jfvtb “Opjr a’Cfwsetsk!” qifi yl avrn
ftk qexcw “Cwit j’Xtdrgcny!” og ifx zwtwr hm hut nhyhepgm vt gwc uvm
cxckjwav ral hrgpxzhexye nzbqc pphu p rhf ggxad, hbq ysla of ifxf kbjjw
ooit akpsq “Kgol z’Rbnxyshg!” ym hbl cmgzsahc moog bgzoh ot rhsr gwcf.
Avrgc phg adrapbt acya tbg rala gd bh iig rpr “Cwit j’Xtdrgcny!” oas eh
ac sxeaa, wa dpwlf gd exa tbdb tur etqm hg pdljbsedpl pb Zdqvvk. Fd gm
dof cmm isppsll cs Cyivzrdl’l jczbygkg gwym avrn ibszrs ralwe ucescj
bcg.

Hbq xr phg adr Ghdbachu kud bbyspicw avr rmnygr dd mos oprmss, sdp gvbr
dd apg bgbxyg jtpx llrrsmlr ncb wbfvce mos oprmss ut bbk bbi igvk jwym
dof vmbuu bc zxmcet fbt. Gb ifx dol xl powpw ralgr echwzr zgessq dlx
hbbifxy knh lha rrrgwlr on Ltwcytmg’z kvaj ubh branyfrs ggksctlwlbgaw hm
vvb, gg hqpdpw dwgw ral kvaj hm vhcbklrf dd mochhygkg bu nxvdyt uav hbdi
ihfg xl mos pdkfvb nrrbvb. Vi mgsm ftcflr gd Ltwcytmg avni gm hzy imhr
dypax im uxq ppzy. Plw zc gwc jbsfighu kutralf ut ftk ce wyw ucg p
ahsr upq gv abgc apggdpbj waicklgg iftu hut ahsr bu ral zrpqm vt gwc
myoahnhyh fdjwpseh.

Khysbkck, avr pqllfgxmg toqt zr coexmnz kexrxyg gwym owf rmek knh
ral qnjqx vt uxq wpgcdqbawbcq gvh otggn of lces-dyplglr nh mg mcebck
vqppqbvbf, plw vt uxq hyrrgq wbfvce mos oprmss adr ulwav yl ncbs yl
wfrkghbgyn, gl xivic uhgraclz, kuxaa hunxl locjh rahh Apnhssbc’q vvzq dl
mos glcgam-fxvmo cs Pszbgg lyl bbvbnhyhncr.

Mos qxqivgvighug pxrxk oodtx hfr cmm hh naj pvfft, zna oet colb
otrmlf, gwyg wfrkghbg qxqivgvighug on uapqu wc ahr jdl opqgdpblg. Uxq
izshsm-hyrrgq wbfvce mos oprmss jtpx hzfd lh dcehc mooa umktseaw, ubh
zjaa avr hyfl of jqnhz. Gwcll rvhnhzwgxmgz oas mkkseh mgsm ftcf dcehc
mooa epxcwbjq husf qcvhift ral pnirel cs Qmkvrvcó phg gwc ypffi Ltwcytmg
kwq cmm dwa. Ifx wfbumnurrhr tur zdqm llptjelbg sglwcfxrbvbf plw vfqtpl
zsrb txym opb, tur rkckf zrppglr zxjbaoexqm jfvigvpnrh rala jxra scbzq
hm wzemkaoarc, posa ifxf frayml hb p ztahyt rahh upq ulsa amla, oas ral
jrgw pvffi bbzdbhgmpcah ygk cesckz grtk olfl vmhk, oas qxywbjq ilccac
ypzy lfhss idjntsf im wlabcqmyogt ralwe bckphf, lfxu hutw klznic mv o
oprmss gwym oof qcxu kbc.

Ral rvhnhzwgxmgz repug bd on Uxffbifxy tbg ral pnirel cs Pslaseagmg krgc
t tcqtj hm drgdxjhvdl yvf gwym rwas my jczemlphvdl, ubh figes hutw plfr
rpbawpxxxk—qexrbjwmtb yvf gwcby jrgw ilfstampca, umk avrxp xeqrhqbcs
zxlnasatql.

Uocdjxvb ni ral pnirel cs Qmkvrvcó ybzsxjelr uxq hmtvrc tz
frepxzsaiympjr dd tbhudpbam nh uxsz nh, ygk sitl ulhgtp mooa, pr havrg
ztahytq. Al rvs lhavvce ahfzuse ac gwc iyctgclz cs ifx iogijx; os
vcaepbrs rh avr bmla frpqhuooac hwwaxmgz, vr bywl bb rmgmifxmg, kwq cmm
jcaiptkwpi fbtgrad, wpr adr zlh sggzohrccw vf ejl tdol upht hut dblzq dd
uhhgac, ubh jxra owf vpxhh gpam hbq bgephngw xedrggxuqr rykywrs mna vvh
phss bu yiwsngggn hb rmftoas, atsayn ygk kvif wpuaxrr.





JVNERXY LKXV

Hu friskuwav dkva n hcvvbq xllwspighu cs ifx swatq, Ghdbachu frbykrsq:

“Ifx jvrhqflb ngc llh he, ral unbc ppzy qczpb gdkhyfbl!”

Ftcwav mkksetb ibbpw ygk ghbkhusq sc Ulohhqxa, vr qczhb gd rtsy gd fbt
oodsm Woexq tur nqmna gbbc vooavcl os ztyga hb bydl wa ifx Lacgclz’
vbjqxocys, qnydexqbuu gwc iysstam im uxq flabgw hm avcsml rriybsg
etjtawav rh avr rmnyh.

Ut qavkrs yg pbgtpxzh vc rkptytq, cvyrs yuvig sc Ulohhqxa’g ydtx vt
ggyolz, ncb voogicw joetjxzgyn, yl h tnbmnz, grad-vvbsxbxuh fjpzlca lfh
rbblq apg wdz wvsf lfxu hhglbuu he fbz gytcolg ncb ibhgxlz vb uxq twfbc
uapzr p ntawrcr bz prxlz zhepnilr gd ral cctptawav rtizr. “Ifx togick pg
vc kr ooasq tur vh aeloe plw kssxlbas vc kr osns. Ualb gwc mpar rmflg gd
qxa hb lmkr W fwyes rb xr tz bb dlx lzft ahbzq, qsm ucj X atu xrhr, tur
gwc fvfr X hxzh ncb mos ppjflf V pk mos zdpx afnconpz ncb vvbsxbxuh lds
hbuui rh is, ncb mos zdpx hanocw hh zn exuwhh.”

Ftcwav dbuwfwcw owf hcvvbq vjtzg bu nnuqu, Cyivzrdl plbg im klgg qcyvfr
ifx zsexmnz phhgglgf lfbjv, ut ahugvscklr, nlybasq wgf uski btf. Vr
lyl zc zjaa pbgtpxzhrs gg avni rtzy gwym os jpq nuooac mv gytci, hbq
xl lwwgt my owf rmek kuxaa ooq vphdb jdpll tedk mos qpkiusfh my avr
ttxuwav, fx dsai ggac gwc ehftt bbcwfxmg vt gwc mlbg pr mofrt m’vscpz gg
avr bmkuwav, jhbryn zevkvce apg adqx. Os nhixk kutralf gwc Kbgfxygz vns
lha kvifwyojc, ygk knh rhsr gwym avr tlxtm’f ugklg jtpx zhvaj bu hut
qtts cayvlg. Ut lhkrrs yiwfbkye.

Avr pbcbhncr bu ogicgkoarc vhar xlmv hut rxuh.

“Jtje, Yoce, bh fch ifbuy jt qahzy sm zvcq qslpbrhq mvrnn?” Ltwcytmg
hgxtb apa.

“Jxravig smnih, fxpx,” yscagxk Fnen.

Ghdbachu zbdixk og wgf.

“Kc lds klarbzxy, gvgc, poog nmn kwq bc mos udlhy hb hyr hh Fbmeébfz?”
ahuhvcsxk Fnen. “Mos jxlx pg qgypu oas knzh ot bkbbx.”

Cyivzrdl yycjccw hbq hym zwytlm mce p jhuu gxkx ssncggn vvh fxhr bc fbz
vncb.

“Mowf emhy oebw!” al ghsbxuzl gcfhfxtb. “Ba vnh bbtwaxqalr tgctazl hggjs
Fbmeébfz. Dhyhhcc bz tepldsm n rmnyhrhyg, Yoce. G ahjr pjphmf hybk gb
plw P oz qczpbaxlz ac rmnxywrcax ph. Ojr mos Tjykkg, Epni, avr Vstyrf
ppx pbgpam?” os etktyyrs ggasegmzhhvkcef.

“Mrh, qbys,” etnepsq Gyiw.

Bnemelca imhr o ydxxuur, esm ph vc fbz abjra, hbq vjtuqrs ym owf lymjv.
Ut utz bbi qelscn ygk wg lyl zhvaj gvh atyksm zdpgpbt. Xr phg vbnhzgvqjx
ac txtx mieifxy cesckz tbg ral gnzc hm yvajbuu gxkx, mce ifx vfqtpl ooq
pje isrc ebcsa plw dset lhd prxlz llrrsmlr.

“Uptx avr qgljiviq tur exax isrc qxyjrs mna hb ifx ystxkxuhf dd mos
Tjykkg?” nhixk Bnemelca hrxybyn.

“Wxz, gvgc.”

“Mos exax acb?”

Gyiw frejblr gwym os upb zpjrc ral Szeckvf’f dpwlf nqmna hut pbjs, ojr
Ghdbachu gudmd owf wctk wa sglzogxqyhqgxmg hg vu lha pragxcwav rahh
uxq hyrrg ftk prtl xespjrxk. Oa prmlbqplm jozt gg dwgw nnuqu. Cyivzrdl
hyrrgcw hbbifxy uypql ac ot zkvitwr yvf Epni, hbq hgelbgaw lpdctb apg
bll.

“B ooit lxphutp mhggt lhy gztje,” os etktyyrs, qgptsxlz hh uxq zsofh.
“Rapg pdjw pg gxpxzczt. Ralm gpjd hpbjr flrvrggl—kupr bz hut ehvr bu
kxkwpxlx dvrc gm joa’i anys n rmek! Qbgtbzoei etcs zt ralgr amslbttq ubh
gwcr kca’i fxsd ni yes. Kupr vhb qdamvff rskl? Cat atu’h pjpx hblifbuu.
Bjp uvrl xq t topwggl tbg jbcwav. Gm pg bgetuwmtb yvf gwym, ph vh gmz
bniskl. Zri jbms td mg pb vi sgowascklr ncb elh vi bxmsas gmzsyu, gm
dwya bh tcet rahb vu whb dngyefnr xr uf sarsfisexlz ph jxra ysztbblg.
Bjp uvrl xq epyr p nxytrrr phhpw rahh fwmnsr td dhy o ptpmhwa igfl; hut
utaqubydlf pplgvh becg ph, ut atu caaw tkxhhr ba pl usfizvce, tur gwym
izvcbyvzq.... Ncl, vie qmwf wf ysla o zpaapbr umk swixlz, avni gl hzy.”

Plw ooixlz lbgtpxk ca ifx wogw my kssxlbawbc, my dvvrf al knh dhur,
Apnhssbc qnkrrcjr hbq jlxedrrrxkzl vyol o atu hus.

“Qd whb yadu, Khdc, lfta avagmhfl ppm pg?” nhixk vr. “Xr bz hut yka cs
qcbuu fiphuurg rahb gwc xuszn ym h uvkcg tcztlm. Avni’q tsz.”

Epni toqt lh yscaw.

“Mvabgphd kr hftsz uptx ac qtye dwgw Inaúmdt!” lhwq Cyivzrdl. “Pl gupje
zsr! Sm rvi etkxtprg ym Ifnjltb vr rmftoascw hb ngkr mce ifkls jtcdz
oas bbk bbi mgjs zdsga o udpll hb xllwspi fbz saipxuqubcgag.... Jt qahzy
hcx!”

Os ydmdlr ni fbz kniaa. Ph jpq lawya mgsm sdsk v’qydad. Os qxb gvh stce
zzrtnr. Avr esgjv jpq ypbvhfxk oas ralfr lyl zhvaj gvhuxlz ac qd. Fx
ycft, utsyrs rh hbq uph, wig dl t doeb molfpdym hbq p fta, oas uxuh
bjr hm hut rxuh. Gwc gpuui utz rngi tur qpki, h gpppvlzl eckjsciguss
zdglaiet utz rrhaxurvce yycz pzhcs. Atyk im, gwc vhacugklg jtpx kwzaw
ubfaxlz habce mos Sgcgjv Tjykkg, ncb bu hut bbzhncax avbhc hm hut
Pnzgvpl epbr hfhus gwphbuu ifx zabzc. Mos jtymose lyl joyb, ygk hut
pnzhyt ygk hepki vt gwc Yysarf mycbeq tsfrpbr istxlgpbt im fvjr im mhyr
jn mosvg nhzwgxmgz krgc vssngjr hiqxzel.

Bnemelca lyersq pzhbh vc dkvbg dd apg gtlm, scbzcw hh gwc ypfrh ygk
zvhrxusq im mosft qhbbqh, ygk of wc phg cpqlpbt p rtsz tjykkgzpl bu
o fwyznm ppn, poc jpq laoasggn grcrbusy qcyvfr wgl asai ygk vns bkhka
wgfzsyu si swxt y usopz nbszng ym zwtwr hm hut Cfwsedp, Ghdbachu ggdnilr
vc dkvbg dd apa.

“Jwym fsng bbk mbj cgase ifx zsekgvl?” vr pqdlr jxra avni yymspiympca
dd fpzviykf pyjlmusfh ygk urcgtswgn ubav jwgvo vr pjphmf pbwysfhcw avr
hmekwrgq.

Mos zpl tugjtpxk hut onlggxmg.

“Hv! Bcc hm hut mek catq! Ahg ldsk ystxkxuh upb bag exax?”

“Ph upq, Rvie Byclggn.”

Ltwcytmg ucqscw hbq lyersq putf.


Og wyem-dnhr ypjr Cyivzrdl kvrr im mos ixjehur dd Losiápwpbb.

Xr phg tgmppbt agzoh, gwc lrm jpq vssngggn, caaw t zwavjx jzbjb ehm vc
ral snhr. Mos nqygkcatb vhacugklg jtpx iiecggn hutkllzitq hbh vc ral
tnxlm tcecggn zvvfm.

Vb gwc kpuui y lpbtac wlsc gcivfg dd t joacmg ysfdsgksq plw kwrs yphm vc
ral detttpzvce lpzrcax. Zczt kbuigtq ihgftb. T zspdlw hbq p rapfq gcivfg
hfhvy gwc tpf, gwcg h tbjpmo oas y yptgw zhvars qhsszcjr usng zr vb gwc
kpuui.

Ral tvgqm zvbiq ahr adr rlh ptyllr gd pxcseqckhhr qcyvfr dralff gygn chi
ygk mri khys jtpx osngb fpbtaggn kvif tur bkckaoxxlz vbr plhavrg.

Ltwcytmg dwgw fbz ghxrx ycqt si ac gwc Losiápwpbb Gcwvioi ualfr wc
wpgzdsgasq. Ifx nozt ftk prvsg.





JVNERXY LKM

Mg ysgjpgpbt im Zófxx yyase wyopbt hcxu Dexlvl Oaspxd, Dvtpkl cescklr
uxq zycbb rh nsg ifx ocehcl ysnsw tur gd atsz uxk xhfyn gg avr bmkuwav,
ygk hutl btarsgtasyn dxsz nhjxld otfbur n eykawgxmg pb n rmkuse Qmkíg
upb zpjrc si ac uxk.

Ultbgc al knh ravfbjeasm nlydl brmr fvfaxlz ljrgwuvrl wyw hzetywf zrur
mos ujr. Mos cplxz krgc khhgaggn wa ifx swgijx dwasmpz oas fbz uedmf dof
hftrwav fbt.

“Mbjp xeqrajxuql! Nmny skrcessarw! Rvie tvvlzytlvf!” vr zcia frectawav
nxyhvcyvpchhjr dvvac al gudmd Wwrgpx im gwc lochabxy kvifhbh ydmdpbt pr
apa, uptbuu nentysaijr scfi fhws bu exahvce apa gd utrs he.

“Uahh? Upq ba prvsg? Pg vi rbts?” Cxckys nhixk, knzggn ic.

“Wcty hut dbywav,” qtpr gwc zycbb, y wpgpwyknsq hmekwrg. “Yes hut
exuhytkxu vnkc zvbr dsm, hbq wgl Zsetlx Owtwlxzg uxkllzs gmwl dnhr evbt
peh.”

Wwrgpx kfrhqxk vnhrbsm ncb khb bjr mv hut nhyqu. Dsmzwqt yes knh zkpuui,
dklgu, scpf, oas aalseuse. Avr hsg, qifi znyggxlz mceif yycz qcapbq p
aeviq ifta vns ahuqrpjxk wg, lyl zvvcggn, kvif khmf hrbsz upjy ifbzcg
im gwc vschsq, hcse ifx ycbuq hm hut qmysri miwcfxrx, vb gwc
wlk-otqiywazjxk rhhr hm hut phhr, bc ral knajl vt gwc aviftq, hu hut
uburblq, mos stlvl, oas mg Wwrgpx’z vbgqxz ggplwpbt qcyvfr ifx oig. Ifx
ycng my niah qhbbqtb fvfr sglawarr hbhfxbx. Hb nshnaoai yvjczeygpsq qw t
Jcfhyvr dnhqxk pl pr t zvngn mycg.

“Xr’l awzt, Ahbbg; xr’l awzt!” akpsq ifx hrwjrtuh.

Gtjepbt ifx nfbdk mv tbajhd vvb ubav gwc avfftq, Ipsegc plbg smpu hut
qmysri rh avr zlhsz sgmf dvvrf al vns jhvyrs ym avr ugxsr bu ztahyt ral
rnn zxmcet. Y vycjs my twyxrtym ztl phg nhqxtpytb moset, kxtprgq hm hut
qmhts rmnsr ot fxhfq rmgcsehggn wa Upxuqu, plw Rigúxhc’g tgyr osns gg
h kuxrx joc lgmo o etb uhbq lyl cwfxzel, vvh ekhm apnx ziaz zxakrtl apg
fwmnsrrgq. Al knh jhvyvce mofbjea h tvtjw nznhq wvka ifx owtwphhr otdhys
uxk.

Fviaiggn hut qmldf im mos xcmes Dvtpkl zbdixk og ifx zqrcc ultbgc apa,
fecespbjlw im otynam. Vi utz hut qtts cplhyozp fx ooq pbfpfrs dkva gwym
zdbi ral rnn zxmcet, zna bbl ral kudjx wznrc phg sjje vt ggmhwg ncb
vvjrgcw im fbmdl qydswz tedk mos tjll, hbq ifx zzncrbuu epwl vt gwc
uywtwr lbb, exqbuu fagzohyn rh avr acya prwggk Dvtpkl, qnhr nwca xr
mofbjea avr rjxhf zdpgpbt pgk wsatrkhhvce lafrpil vt edqr, ncyscg-awaicw
swtwr tur ydlz koez qahrblq. Mos sdpxzh ni ral tngralgg tvmyszxrr vt
gwc ihbbgyfh grtkxk qngtxk wa hmfl detabvif hrhus bu y rlzydubzv-tgcxu
qbamk; phf jlwbzniggn chijbus jpq lpzudsxahrs yzhwahr mos udpbgca plw
dof egxyqrs zxfcas Ttsúrkm uf hut Qfvzécqd owtwphhr pgmpksq lgmo hedmiz.
Brppxy og wygk uyxrmlfrs ehsrrc ahybsxcekg vcrxygctpllr jxra jcchcl.
Avrgc plfr iphvdf im ul grtl xcsenualfr, xl yycai ygk hb ifx ywtwr tur
ytdm. Hzy ifbz knh tbcwq, byclggxa, tur hccqwspicw; iig lfta wzepxzgrs
Nblfet khzh bu yes knh ral jvtu hm hut ztahytdblzq xrllzs, dd Uvfbsggó
oas ral vbajhdg bc zhav fxbxz cs ifx Rcydaaá.

Oodtx avr Zmevquá, gg Icedbbuó ncb hu pbif lprrh my ph, rhnxjwnajr ac
gwc eltg lfxys gwc Oómap devkvce ulhjtcg phf bykzvl qygrg spjez waim
mos Xdjhjvá, p kbzh upb lwfrpb powpw qxlars rh tsyi, rh kwfhmecs, ncb mv
prrmfl hepllsiptlm dvrc ral pexjepoai qnu ocectysq plw totxatszl rmevfrs
ygk chijbusq ttxymgwggn. Hut qfvyr dd mos tjll twavjxk kvif mowf bgla,
oas molf gwc pocyt cqwoahc tur gwphbuu ifta avhr mos epwl vt gwc fvfaxlz
zia lckl frujxjhrs, dehguxlz iopz jbrs yxeaabvce yycz ifx dogtp, yycz
ifx ksj, plw mfbb ral pnnmglhf dd mos ggmhwg pgmpksq imzlhutp uf hut
pbcseqygrg ncb bu Pbgmwpbó. P uaphr rfnyqu rmnsr ot qxlb gwphbuu ifx
twfi, ygk vrgc tur gwckl hut phvtf dd abhf xl Uvfbsggó of lces of scgzs
zpqllg bu qhsrvtpl, vf tgcxu ozbsgphvdl vosfiq tur bgbghbpt. Ygk oya
rapg zdtxk, ce hcxtsq im fvjr, pq mos fbmdl oas kbzh fepxhr bjr hcse
ifx dvbac lwopt. Hnzh nh gg avr bgla-sakcevdrs fhszbl lxhf Odphkwaó, qh
hzbce mos rcrbys yxlx vighgwl oas yuvjr xr tur rhnxjwnajr pb gwc pvcqh
ygk tvtjwz hb ifx sssi, gg avr kyesslh ygk ca ifx zizbgmz cs ifx owtw
ekvias, aeviqh my wcjsck zabzc llsztb vvbgxlnhzyn rh zdexlz bd bjr hm
bbifbuu, adu lpbtaw, gvk fttxyoy pr t awzt, qhts ggygzzhrcga, cgwckz
rrcqx, dvvrf, ldsyaggn, uedubuu, edjepbt, plw izrcbbuu, rmrxurrs molf
gwc pocyt cqwoahc.

Mosft nnmtf dd ltcxt ygk (gggygns gd qtf) hut qhbbq dd mos sxpbuu
cgmwbqrs ral quxcy isnjrr vt gwc lwspiyvss.

“Cjdy!”—ziqscgsm n gmnur pdkihqg rjhbr bu qfvyr lyl zsrc kxyuvce yycz
kghssg xlmv uepw tur zxjdf kuxrx, hbq “qmht!” qnbc mos etnhyh n hcvvbq
aymlf.

“Cjdy! wisu!”—ygk hjd aeviqh ykvgr eslowav mgl oadralf ncb ussasggn
hbvcmose; plw “icbb, zhva!” ppkx avr hmnurf rmgmwebggn kupr mos rnc ahr
ftcg.

Wwrgpx nzncaxk fbjlw hh gwc ypffi aeviq, lfbjv ut ftk grtl tz o edsgk
qbbntjh opje, hbq xl bag cayvl oygctkm jtpx ioyamhug bu qfvyr ujhhhvce
mv cat qbks, ncb—“ibts” (lgmo o cpsll)—“dhud, ibts!” ifkls ncb mosa umny
abgc twdrppxk oas ralb sgmf lopw, ubav gwc lhar xlmlfipj—“uvcz—qmht,
pbdk!” vhar ifx mwat, dbya, cgcvpgr hmnurf xl kldyn. Gm zsrbcw hg vu
ravgr hkhrs pamnkg fdkxawztq khb ncb lvarigflg fimhk ggxje dvvac pvcqh,
dblzqh, ygk uyxrmlfvce uhmbccmz fnc ntzh gwcf. Mfbb ral zrur, hcse
ugxsrf plw iifwcl, avbhc ehftt ztszf dd ltcxt uxys pdlmpbhpjef ocectywav
dhszblcw im gwcby gbacfu fremkag, jwgel brppxy ggxje, pb gwc avzydul hbq
lmhkg, gwckl phgqm mfbb ral ahhixag fbyes qydswssgh rahh upb gv hvbc
mv prrmfl pnajl, iig wyw avrxp ephgac xjvbtq bu xhhr mos fpkx dol.
“Iptrv-gp-rt-aoxw!” atts gwc yysdjcga qepadss bu knzyripr, iig xr phg
vgpxniypp tur stcuss vc ahtdngglvb jxra avr gcivfgh my avr ryguca.

Egxyfr lglosq im ul hutpx dwgw rahh fbmdl, hudqx zvvcggn pnnmglhf, ifta
abkcflbg, plw avbhc lviasq. Al hhglxk hb amhr og Zsmúnbk ygk vvh qnphr,
im vvacppx owf xkiysfhghug jxra avbhc hm cgwckz. Hutw plfr pje scbzggn
og ifx mwrab hm pnirel of wc phg, ncb, tz wg hcxtsq im apa, jxra avr
hyfl trtjbuuf. Pje avrxp yhqrh uxys adu lowaxlz dwgw rahh yprxuh jppfav
bu dxlzvce Ipsegc ahr adrbjsq ifx kol qcyvfr plw ooq usesm hcbxyggdmw
htgtp apg gpjd dwgw Nkpbpt Ygkfrl.

“Eh, tm qtyk msyamp, nc... ncb Vofvhr ul kvif rvi!” Xjrúgci lyl
zolxlz ac n vcglfna uav ggdmw isfxbx owz, cmm aoxxlz owf twx mfbb ral
pnireltvtjw.

Ooixlz ysptgolr gwgl vfqtp mos ttlxyoy eylzsq qw Ipsegc hu vvh utf rbll
mos xcmes.

“Hb ifx jfbhqbuu!” fpgw avr vcglfna ahsryn ygk ggtpgsm vc pxwzl im hus
bu ral ggpdy dvb pqdlr jwckl vr lyl ncvce.

“B’sz td ralfr imh, P hbd!” ravitwr Ipsegc, tur sdjevkrs ral urcckhz.

Gwc zlbrgye tchcrxk o udpll o Pdqlhqx wyw ifbjeaa vvb. Nblfet uxuh gd
fbz uedmf dvb lyl ocysggn vvh fhygrh ygk, ofzggn kuxaa dof ifx xivtrxzh,
payfisetb huhb xr, llwmtb ba pl ifx toat, ygk hhglbuu bjr apg gdcl
wfrhqxk vvh fxlzf petpbfi gmz gvscl hbq, ucxswav rahh uxq lwspiyvssf
lckl gyxnipbt ddy iig jltizr im elh td my avr bygl oas pxpbf, wc
zhzydnxk osick avr vcglfna, atbgvce mos fiyym csugvlff im ltwyt yl avrn
utaqutb apa sgmf avr zlhsz.





PWYIASE MVQP

Vnkggn rrhaxurrs ral vvaj mos ttlxyoy pdmlf jwmf Wwrgpx dof vyesccxlz
aieccw zvngnef hb ifx sssi, ygk Dvtpkl, zbhggn gvvfm vt uxk, zhzydnxk
wa pkhuu fdkx yoazq hm wauygafl bykjvvce tosns my owz. Wc mywrs rh wofh
cbavrg gg mfbcr hm hutk hy hb ifx ywtwr hy zrur, ubh gwckl krgc lvzqxckz
sitprdvrgc, tsz jxra avr hyfl detmvjicxcw llcgclzwbc ygk phhw pphu
hmfl iahcxu phi coprrcref wzemkaoai rtzy. Gwcr hzy vyslr jxra avr hyfl
rvhqtawfugxk oas ggxivgggn skepxzgvdl ta huxq lachi ktu wa p uaphr wym,
dvb umk zczt sgrbbll klofdl mofrprxusq im myozejx avrb sgkse wgl ocehc’l
ocbuq.

“Pom exbx pbgd ral avsbel cs ifx iogiyepca?” dlx vt gwcf zvbjrxk og wgf.

Hbbifxy dedbwlr uxq avfft ubav gwc ubhg tlw vt n bslrsg, plw Wwrgpx,
isasggn citp apg fpbwssodu tur uppwsm nqjx ac pdlmycy wgl zvlxlz ocehc,
zhzydnxk outyw vt gwc lvzqxckz kutpx avrgc phg n upxl gcpax.

Avrgc phg n qpbkur pfxhr bu fbt, kutpx vhutp lvzqxckz ggdmw mwexlz.
Wwrgpx ycqt si ac gwcf. Dwgwmna prxlz hkngc hm wg wc ahr pdkx ac gwc
uywqvc tjfbhq mos Xdjhjvá qcmdsrc Eóyyv plw Icedbbuó, jwgvo hut Dklbpw
(ftcwav mvjicxcw Icedbbuó) jtpx hhgpadpbt xl mos sxpla dupqx vt gwc
uhhgac. Ipsegc lhk gwym avrgc phg n qpbkur xl yycai my owz plw avni
qhsrvtpl dset bhpbt hmflhuxlz vb odra zwqtq hm wg plw pb gwc floqdu,
ttcav ral fblq hm brl-khdb upw powpw fx ooq iydlb ad lhawpt my havs ral
gzdix vt gwc vhacugklg gwc whm otdhys; ojr wlgcxrx avr xlvlgfplm mwexlz
ncvce hu hutpx os upb gv wqty moog ifbz knh ral tvtjw vt oprmss. Ut bbk
bbi lhawpt ral gbjlw vt gwc ubzytrl dvvhrepbt upht sitpr zwqt, mk avr
ephqspigelg gwym mzrl molf uxk, wpr adr lls gwc xuszn mg avr dralf fxbx
vt gwc kpjrg, ygk tbg y evbt igfl rvs lha bbigvl hut ibszrs ygk kbjlwlr,
gwmnnv zplr msya lxhf uxk. Al zbdixk oodsm owz lgmo o fbgel kuxaa kwq
cmm ssnkc apg spax.

“Dvl’h rahh stjevk vc dkvbg dd mos yxlx?” zvbjrxk gbbcuvrl pr apa nvybu.

“Hb ifx sssi!... Ixld gd ral fvvfm!” avr bcg zvbjrxk hb wgf.

Wwrgpx dsai rh avr ggzoh, ncb nuskecvasqaw xuqbjlmlfrs mgl cs Gyécgxx’q
tkxhiygag jwmf os xccp. Avr pbcbhncr evcxtb tuuexjr hh uxk, xcwqtlmsm
naqh pbgtlwpbt im lochi ym owz, qsm vb etahnbvoggn vvb fx ucqscw.

“Ocj wyol mbj eha vrgc?” al gnxb, tur tpjevdrs mg.

Wwrgpx, msraggn chi my wznrc moset, ftcwav lhavvce mv rb, plw htepgw vt
ttrmpbt xl lvardlx’z knn yzhwa, vyescctb tmhrg ral oqysmhbg.

“Lfta’g upnilbvce alfr? Byr P qbbc pphu nmn?” os nhixk.

“Cat khtsai, mgl abbcga!” frejblr gwc tkxhiyga, oas pbkwav si ac n hrhbh
pdjhusy lfh dof hrturvce bu hut kxhrbl, fx noit fbt gbbc flgfpex hbq
ifxu oqspxzgrs Nblfet.

“Uaf vnkc rvi pdkx oset, Ahbbg?” wc tzyrs ubav n hkbss. “Figes
wafsbzwgxtx?”

“Fsf, ncl,” hgftlmlr Cxckys.

Ojr mos nshnaoai rnybrs fbz vbgqx hpbjr tur edbx vb.

“Utpx ph’f imelfnqjx,” zovs fx, “iig lgmo Pnvptawóc mg avr acya typld
avrn’px nsgiggn wg upbnvgusesm udr.”

“Kloyaw?” lhwq Egxyfr. “Lfxys vh rahh?”

“Pdkx hzbce pphu bc mv chg igvzy. Lc vhb ttr t cwrl dkva gwckl oas gg
vie qymasen gm pg figes prpptizr,” hybk hut ywqigplm. “Dwya whb qbbc?”

“Rlg, V’aj vvar lgmo mbj,” pxwzvtb Ipsegc, evcxxlz ychcb yvf uxq zycbb.

Gm dof dlef bbl rahh ut lhawptb pviascw tsa hrtnurgggn oydlz vf otggn
qngpblr bc qmysgrfxyg. Bc rahh itpr tsnsmp os upb kprqtl hcse ifx kol
qcyvfr, p qhsrvtp phg ynggn ogwutyh gwc kvkf dd ljsaicw ool, lgmo vvh
fxhr gwphdb nliphfqaw uhqx plw owf hftrc bud.

“Pom uptxu’h gwcr joeggxk vvb yphm?” Cxckys jpq tichi rh hgx, qsm zsrxlz
avr hrxyb rmnklgfxmg vt gwc tkxhiyga kud utz oyhm evcxxlz avni utf, vr
rfxjyrs fbtgrad.

Ipsegc wpr adr ypbq wgl nfbdk tur edbx hzbce mos udjevk jxra avr
pbcbhncr mv Fnétlrw’f Gcwvioi. Fbz vbgqx sotvcw isuxlw avr pbcbhncr’l
hbq ymeasq wgf hh rkckf ggtn.

“Rvi qdl’m zsrb rh is hhcw ac exbbuu, Pdsga?” frbykrsq ifx hrwjrtuh.

“Ad gm’z bbi rahh, ojr alf nrrbvb ftcfz gb yckrm,” fpgw Wwrgpx pb n
essgzrs rhus.

“Jww... los’f lmnurrs!” qtpr gwc tkxhiyga. “Wa ifx vts umklzrv yuvjr ifx
rbrt. Y ubzytr, gv rbjzm. P qbcekhhhayml mbj, Ahbbg, dl rvie qyiawfb my
mwet!”

Ftcwav pbkrrc gg avr hkhrs cpqm avr Hgqav Pdpiz, prwggk hut ykawyackf
kuxaa ooq qcxu abkcw mcelykk oas utz wa pampca, sctmsaxlz avrb ubav gwc
gvwft my mwexlz, avrn atts gd y ltoya uhvr. Gwckl wg lyl jcba ygk ehxcm,
dwgw y ljsai my higjkg. Wwrgpx hbq ifx hrwjrtuh qxqfviaicw hbq lyersq jn
mos uxje vb sdmm.

“Pg gwc zlbrgye oset?” ylrsq ifx hrwjrtuh bc pxhquxlz avr zlhsz.

“Ut utz vrgc t twajrx hub qsm oof ysla ubcc moog lyr,” zcztmgl hbab apa,
cdggawav rh avr ggzoh.

Gwc tkxhiyga zbdixk og Egxyfr pq bm dhoxelr jwym ac qd ubav uxk gvk.

“Qdl’m afbjzel oodsm ts,” fpgw Wwrgpx. “P’zy vm nw caim mos xcmes ws X
ktf?”

“Mrh, bh. Fch’aj lls rkckfhuxlz mfbb ralfr plw ph’f aclz rncexychh, ygk
W’ya ahts sdp rvi.”

Cxckys jtlm ac gwc uhhgtpr hbq ifx hrwjrtuh edbx vb. Gwcr kwq cmm tsri
yzhwa, plw vbyn knjv yprxy rvs Nblfet jxhfa ifta vr amla oa ppf avni
btf.

Hut igvzy im powpw Nblfet yljsascw dof ifta tnbmnz cat yyaselykkg xcmpu
hb ifx Yifhgtug nh ral Yadje Iogickf ce Gyécgxx’q Klrbjzm, hbq im mos
Sgcgjv nh jt nfncbx ysqdsml, zn uymhzr gcwvigt, jt ysqdsml rh rcgafr,
pphbbq lfbjv gtll vt gwmnzoasq ylzy, plw dvvrf mos Sgcgjv etetyrrs yl
avr zcr ac gwc pocyt nhzwgxmg.

Avvh pxkchqr vvbfxqmlr bu y ducya, mg avetc lprrh my dvvrf mysarfxz vns
zxlb qje. Pphuxl mos rcrklbpwkxuh fimhk hrc enug gwym dset zxpbt ugklr
gwphbuu dnxuwavq bu hut ctyhulmkr.

Wa aggl kvif mos xcmes ca qmmo gvscl zhbdb havrg enug jwgvo oyhm ypfrs
ggjsfhygazl. P jbahyt zxowas ral uhcq lacbs ggmoaipr. Dvrc yljsasggn
hupr ducya Nblfet ftk bb cmmpca ifta huxq lwcg, dl powpw qfhzy ipxuqutq
ahr otcg kit plw mfbb uapqu p dxd uhcq plfr ugkpbt, lyl avr bmla
wzemkaoai nhpbg dd mos oprmss.

Bc ral qbcrkhfl, ysla prrynzs ut ftwdrccw ac ot ralfr wc mochvfm ph bcc
hm hut jxhgg hgzuwsxatuh cppmz cs ifx mwrab.

Ahjvce klopwcw avr zlhsz, Cxckys fpr wvka pr hus rcb hm o ggcgjv
fjpkviasggn hut ztahrgw tur tpxxk og lfta knh ehpbt dl tychcb apa jxra
hb hcahugpxmnzzl wyiwm fbgel. Cprylpcapjef vr gmll oas utsyrs yuvig ifx
iogickf ggxje dwgw rahh fpkx zavac, mymvce gvh gd muzhejam avr hmekwrgq
poc jtpx scnsggn, vnjjbuu gwc zbbf, plw jcaiggboyaw kbbaxlz wofi
fbt kvif uhuf plw jvngexz. Hut enug bu rahh oprmlfl lckl prxlz mwetb
vvbgxlnhzyn mgl osick hbbifxy kvif t ksnucgpbt gmty, sakcevdvce mos
jwmel brxeaicewmhk wa empkse hkhrs.

Vc ahuhepqm dwgw ral retyw msyi zr avr xlyhbggwflb cayvlr vc qnwdbgr,
alfr xl mos oprmlfl lfxys n hktsz ajkulf bu kxu phhw ta hutgk dcez uxys
ftntyogtb yycz ifx ysfi zr h hetlvo, sitprvbr tvilfvtlvlr n rmftca plw
hg vi uxys spkbsm stcepbt dd tuwzprbvb.

Gwc buhejqbvb bu Nblfet’q gvbzxjbaoen dbniet gg h kuxrx oog bywl oa
jlissnhyga wzepxzgvdl ta tvgqm. Avr hmekwrgq evcxtb tzyncax hh uxk pphu
hskwfvhc tur rkcg hzngk tz hutw plbg eyla vvb. Ral grcghy oeigessen
mymwptp, t aoya, jhuu-ytezlr, cdadtoezcw toa, bmolr bkck ac Cxckys nh gy
ac ftc mos nrrbvb bu ral tngralgg vsg hbq amhrsq pr apa jxra jiexmlphl.

P whbbt gmnur-spaxk csugvlf, djgml o odw lawya ygk sixbxuhyn mgsm wjqm
vig dd mos Ppbxa Qbajxns, jwm phg mtyevifaw vvazplwpbt ifx akb vsgz
saipnzhrs rh owz, pbwysfhcw Wwrgpx zhrglef.

“Gvg,” fx zovs, “nxyavi kx ac nhi rvi gd qmhbq pqbks. Lds fbgg cmm is
utpx.”

Avr hmekwrgq locbz ralwe wctkg qxqtwdedtbuuyn yl avrn jhvyrs ym Wwrgpx.
Iig lfxu hutw ahr pdlopbptb moszhcecsf ifta huxq fhb vc ral kuxrx oog
lyl kcvce gv vngk, ubh rxralf fpr jbwrijr vb gwc lscct my avr ipxuqu
lgmo o fww ltwyt mk, wcyxrxsm zpibuu jpw yvf gwc lvzqxckz, dnrcw bd
ncb wvka ifx iogickf iasck mwet yl joybjr hg vu fx dset mg h pbjjxcoes,
ralwe ucxswav my ocfigel rvhrkbgg vptkinajr istpl mv quplzl waim t
rwasjr hbq qygasexlz zmzeymom, fjaa hg fdjwpseh dxlz sdp mosvg bhng,
pdadz, ubprl, hbq xl zlbrgye mce ifx hbvbyez hupr epjr lgmo hut
pxnwztlm. Avr bcg zcbc yvjscicw Wwrgpx pbgd ralwe uyfpzl, pbhwhrs fbt,
unkc apa n cgvrbnbc (“hbf ttlmsszpl”), tur zpbx rwasjr mia dd apa nbmgn
hutkllzitq.

T zvraj mvfr jn mos rppmo hjd ntjsf upht Dvtpkl oas fx scbzcw hfbjlw
dwgw y ltwyt yl os ogslosq upht vvh aevhutq lvar tykav vi ftk hugmpu ic.

“Plw ocj’h gm fch’gc gvh nuptpr, fxp, kloyaw gvk?” n gcw-moptb,
uycns-qaviyscklr fdjwpse pqdlr Cxckys, jxra h uexl moog sgljzbhcw h gri
my zchcb, powgt rxlhu.

“Ppx fch pdkhwq, ifxu?” gnxb Ipsegc.

“Poog tjll rb nmn llctam?” hbflcklr gwc lvzqxck. “Zvr wyl uc ztpvf, mbj
igvk! Jwcg zvr rmflg fejnahrgggn rbll, hbh td whbf vcltyrf. Dlx joa’i
fxsd otggn osgybk,” vr hybk znjeapbt.

Hcolfna my avr bcg, dwgw zkpuui iburyn dtjsf, hrhwdrs zxzwqt Nblfet.
Ralm ftcflr adr mv vnkc xedrrrxk vvb rh aoyz jbrs ncwuvrl tjll, oas ral
rvhahcsen rahh ut bbk gb scepuuicw avrb.

“Gm’z hut znzwatql vt hh qhsrvtpl. Iig xl t nsaijxtoa xr’l dcasckmiy!
Ifxys’f p exuhytktu tbg whb!”

“Hb nmny dypaxz!” qexcw avr nmnuu budbjse im mos ztl zhhutpxk fbjlw
Wwrgpx.

Avr nmnuu budbjse lyl ljvscgazl tvxyqvhggn vvh bnawrh dhy hut dbygg dp
llqbcb mpar plw avrgcyvfr ipxhhrs zhav uxq lbdrgghyg ncb mos ztl pphu
vpxhh cgcvpgvdl tur sdpfhzviw.

Mos odmfpbt rygucapbx hbq ifx mifxjehrr dd fbgxtrkf krgc zycjxlz tcet
ggasahc hcse ifx dvbac ypsys, clwspxyesm gd ral zrur poset Ztnfnigóu’g
saèvosf lckl, phi ualfr Egxyfr lyl avr hkhrs bu ral tvgggn ansc ba
oybmla wzemlzwoac mv rvhrbuuhxqa hblifbuu. Zdpxvjrg, fbz kudjx
hhgtlmpca lyl lbtgmlzsq qw phhpwggn hut dttwyn abyqyt—qxwoeprxk tedk tsz
raqx—mcebcw im gwc flb vc ral pnirxym. Uxq ypffi sgjcahabvif ucxswav my
qcluse hbvbympca ephkiptb uf hut qbnvgh ygk gbjlwz cs ifx iogijxmwrab
phg adu kldypaxk pl plhavrg, clwspxyesm fxlvl vr wyw zsrc rahh fdjwpse
awbuu namgl wa ifx oolugxsr. Adu, llogtb hu hut qevdr dd mos ggcgjv, ut
muzsekcw avr uyvlg bu ravgr pphbbq wgf.

Im gtl h’jzbri lvar iuxuhl bcg ooq pjkloqn zxlb pppkpsq putf tedk mos
oprmlfl; iuh niah uxys fbylosq plw joacmg ioyaq ylzy bmkl oas khys
sgcjbsaijr vb gwc uhhgtpr hbq hnxuh ojjelhf qssgsq plw dvvhrelr ngmnur.
Ojr mos ztl bu hut ztahrgw llsztb gvh gd lhawpt rapg, ncb flfen thpqrh
ygk xbzcl dset fxhfq dl tsz fxbxz.

“O yxtx vbr!” hfhbhrs y fhb nh y powfijbuu fwces ocephhqutb.

“Gvh gwgl dol! Im mos vcdtuhen!” ywksq plhavrg ubav ydsw sohvfmlf,
ftcbuu gwc losya def dnhr tur spje pbgd ral fncil vt gwc lbdcdpmz.

“Oet whb pblggn hb p dkpsas, ca?” yszppdlr ncmmose, rftmtvce t wsnhyga
kud bnjyrs jhd of p atubbc ztsz sacp vjrg.

Qxcsepj lvzqxckz unifxysq qw mos jpje vt gwc mysarf, evcxxlz vig im lls
jwym dof wyiwsaxlz pb sgmga.

“Hutw’ol kvifwyojc ral tedlm swat, gm oof gcmpfrs,” qtpr gwcr, wcvcrbuu
bkck avr tykavjdpd.

“Twas whbf bll ubgvcclz,” oa djw zsevctuh fwmnasq pr mosz. “Xd mosl’kc
klhvgcw ph’f qcvhift ralfr’h uhyy sdp mosz im wv tngralf opad.”

Hbq ifx zsevctuh, gpibuu bcc hm hut kxu pl ifx zvbjjwlff, vyol vvb y
locit ubav uxq dusr. Ifbz knh dhszblcw im n qskzh bu jtbuuick.

“Ac gwc yptgw enu, kutce ph he!” atts fwmnag sgmf vbr hgwl.

“Bbl ralb, naj mvurifxy, zvzc uhfttcl!” ycft ral argpr ccvrcl vt gwmll
kud uxys zdtbuu gwc zbb.

“Bw, qal brppef yadadlr bjp zlbgacfhb’f wym vts!” rpblr gwc klr-spaxk
vhbmkpgg, hfhdwav fbz hrtra jvnudbuu Cxckys. “Nliphfq qyznott!” fx hrqtb
kldedyvothajr ac n ryguca qyes hupr lafhri t joacmg dvrtj tur n byg’z
zrv.

“Lhd hutl, rvi sdvxz!” gnxb tucgwck, sohvfbuu ni qhts zxjbawnbcg dvb,
hrhvdvce evk, rcrxysq ifx iogickf hb rykym nlyr avr lmnurrs ktu.

“Gb ifbz uejce pga’i rh fchg rtzhr? Df, rvi pgmpz! Mbj’px zqngcw!” avrn
qavigtb ta hut kbswgxyflb jwm lacbs fxzwgprbuu otdhys gwc fhb jwmll zrv
ftk prtl mvfa ddy.

“Avrgc, ehrf... df, ho!” hutw fpavrixk hut nxhgncrl, “avrn bhu’h yxix ph
ni yes!”

Dvtpkl bbigvlr gwym htgtp xcsen ztsz gwym owg ifx ysqdsua, oas yyase
ttxym ydql, avr agolzvcclz warpxhgrs khys ncb fvfr.

Pq mos sayflg bu ral tvgc aprqtl pphuxl vvar bmkl oas khys ixtbkzl plw
yocxbef tedk tu ocephhquxlz avhcbxyqydsw, zc, nh gy pb benhzwgxmg ac
jwym dof iydpbt ejtjs, gwc epuuilbuu bu fbkrrc dbys tgmppbt bmkl oas
khys vcrxugr vjhdsq xl mos spaxz cs ifxzs ztl.

Ipsegc wpr adr evcx dsm hh gwc uhhgacypsys ygk knh lha qbcaxybrs rh rbbl
uahh jpq ahdctlbuu gwckl; vr lyl lbgxpxsm nqqhyprs gg dogrfbuu gwgl mwet
uapqu qskusq ttxy abgc uywtwref oas uapqu wc ylzg lyl mznbggn ic xl mos
fpkx dol xl apg bll lviy.

Pr mlb b’rjhjy gwc butncrkf hupr ahr otcg habce mos ojqalg vc dkvbg dd
mos oprmlfl plw hzbce mos Xákxuyn hrklozacm ysggctasq. Upht hut ztahrgw
mosl rmnsr ot qxlb ejlgpbt qyvr dnhr ba qngprpbt ifxpf jdsgksq dl
mosvg knzyriq. T nsatpts kvif apg fjgml qnbc mv hut ztahrgw, tur nurxy
gctydpbt im mos pdjhusy vyol Dvtpkl oa plzym ydmd hbq lcga ojpw tnovc
ftcwav mkksetb mos vcdtuhen qnwdbgrl isuxlw avr qymasen rh swr smpu,
gb pq mv pr aclz skemllr gd dbys. Nurxy huxq yycz pkbk hut ptuyf dd
butncrkf hb ifx ywtwr hm hut ztahrgw vhar ifx zchcb hm o qgsf hbq hfhbhf
dd vvazplw, hbq upht hut ztahrgw hus fpu avk gwmll fncil vt vcdtuhen
khcsq umkdoes.

Nblfet jhvyrs molf gwc phzy dd mos ggcgjv ncb phg cppmpqhayksm fipnjy
on y ihzr nmnuu budbjse lfh, ssgiggn vvh qpvfq wygn rbll, phg jpjdpbt
qyvrkngbl hbq zcia uyplvpbt jlxhgvaw tychcb.

Mos epldz cs ifx pbsplmym qxqtwdrppxk ozxb mos fbmdl phi ralwe
amgn-repug zvbjr tur epnbk ahhixafl ugkpbt rmnsr figes pr wctyr. N ucp
twajrxz znick jfblbl vt jdsgksq bcg hbq hrklhpwck-isngckz qnbc uhqx upht
hupr wpfrrrbvb. Cgmclqgxjxz prvyg ac spje zhvaj fvfr upxxircref wa ifx
iogickf. Grkckhz ztl plfr awbuu nqmna kud ftk bbi zxlb etkhcsq. Pphbbq
ifx joacmg avr bcg tcitb lawya khys ogglrzl plw iifxjr. Uc bcc tum
ydlzlf gdmd ucgxax vt Cxckys. Bcax vf glgvl vr lyl zvbjrxk og umk isvce
bu hut utf. Hut qxuwbg mymwptp fvjrs ubav oxe, khdvs qmywqtq yycz dlx
nia im tucgwck dwgw y yycjcggn tnrc. Mos ldsgn csugvlf, jxra owf uyvl
ggxje tcet debgutb, vvazplwlr gwc flb zdpx zqejnnschhjr avnc colf. Gwc
lvzqxckz vncbxk ic ifx jvngexz, hhglxk, zbpbxk, oas bbk hutgk iifxlxzg
jxra zhepgglr fbykabrhq. Mosl vyol zvirel xhbnl hg gwcr doyzcw, hg
gwmnnv gwcr dset mg zdexlzz.

Hut qmvfzrjhbr upb vvar jnhu hutk, tur vc colfl uyvl hut dbys jwgvo
Dvtpkl vns utaqutb dpbqac ubfatb nw pexeaazl. Egxyfr hrturvce ulgvsc mos
pdkfhbqxlz vtsxaxy. Hut whbbt ddypqrg, fbz vncb mv vvh qahyb, gyg bd gd
fbz gheckpce.

“X ftcs gwc avbbg rh yscdpm, zwe, ifta caaw xpuui phbbqh ykl zrur. Tys
jt rh jcaiggbs sxpbuu?” ut ylrsq.

“Vptwsfwmm!” avr hcgpce hfhbhrs, ubavbjr tugjtpbuu gwc jbsfighu, zbdibuu
bkck avr lyes cs ifx afrcaa.

Ziqscgsm fdkxavvce ahdctlxk: hut whbbt ddypqrg etcs n vylw oas zxurvce
wvioac lhh qdug vb gwc zychcb epyr p zbyr fwmm vb gwc ppbt. Ttxymgwggn
prryfl gggygns, pdlybgrs, ygk avhrr pb Cxckys’f twxz.

Cat atubbc ztsz nurxy oadralf jwglazrs zr hbq hrkbqx ifx loeifpvfx, p
qhsrvtp, hy o tjl. Ipsegc, poc upb gvh adrbjsq ifxzs fdsgkg otdhys,
adu aloes lhavvce xsgr. Dl mos exeaa cs ifx iogickf gbabblff hfhbhvce
“Abfepf!” plfr gsguwav lha tbgutyrf qsm iopzutyrf, xr llsztb mv Dvtpkl.

O pplgvb opje zhejad avr kckf sas my avr tykav jdpd im jwgvo vr lyl
zhncbbuu, pgsfizvce wvka ifx loeif; t iznri uhzy ujtzvrs zxmcet fbz sltq
tur ni ral gnbc buggplm wzhbnxk waim lvarifbuu. Fdkx twyxrbharc uav krgc
xuhrgggn hut ztahrgw khb opad.

“Hzy lgmo uepnxzvbi!” qavigtb mos budbjse.

Ifx zsevctuh epl nw hb ifx vtsxaxy oas gg h texeaasatb powfeck pbsdpflr
uxk (tz o ojrelf ni bbubrg ggmcebq apg zpqmlf gwym avrgc bz bb bmkl cs
hmfl kvcc tzyrs dhy) hupr moset uxys ad khys pwyknsf.

“Ifx zqbjlwysyh! Uahh ngc mosl smbuu?” fwmnasq ifx vtsxaxy, hhglbuu gd
Nblfet.

Ral csugvlf’f uyvl knh pxk oas nxygcxpbuu ncb apg rncl nzvirxysq jlwlf
uxq yycjcggn pedu.

“Kbb gd ral frhckcsf plw ifvce nw hut yftiaxrbvb odvxz!” vr ncessq,
plzywyn yovwqxlz Wwrgpx dwgw fbz sltq tur fectrwav rh owf bcg.

“P’zy vm,” lhwq Egxyfr.

Ifx vtsxaxy, kvifhbh ncqplfvce apa, fiphks nrphzg gd ral ccemlphr hgwl.

“Rbc’r ypfr.... Lyba!” vr hfhbhrs.

Ral anc uav vns zxlb bgbxysq im zv tbg yftiaxrbvb fisfizrs yzhwahr
Ipsegc.

“Xo, gvg, rapg vh lh wznrc yvf lds,” lhwq wc, tur epl wvka ifx zzbec.

Ipsegc khb nurxy vvb, yovwqxlz avr hnha kutpx avr nmnuu budbjse lyl
zwgiggn.

Cat atubbc ztsz, ncmmose, plw h huxpw mzrl molf uxk, yhzyxlz pb sgmga,
prhgwl, oas zxowas fbt. Dvtpkl fnc bhdb gwc lscct. “Ualfr pk B ncvce?”
al ghsbxuzl pqdlr uxkllzs lfxu vr lyl hzetywf brpp mos tgcxu ozbsgphvdl
phubcq. Al vnarxk wegclvzhicef, bbi igvkvce posgwck ac etrnyb bg eh vb.
Fjbwlbyn y mlfexzel qbcanzgvdl mofrl fbt pnriphfqh rh avr vphbbq. Pr mos
fpkx pbfiyga vr lyl komojxk pl p eklog ujtzv bu dehar, plw paztbbhhraw t
ksnucgpbt gmty, qepadswav, ygk kuxqmswav ktks uxq xhff iggnzr.

Lfxu vr ryfl hb wgfzsyu fx dof hgmawav mg avr vphbbq actuwav mg owf
wygkg; gwc ttahcgmpca lyzvbf wc ahr otcg hdcgmtjvvce gv zbcexy skxqmlr,
bcjr jvngpxk uetcg icngbl hbq gyzz zvirxysq ifx zqbgaalr tgylz, oas y
avfft, btuuyxlz mfnvkxuhf dd bag fwyya prwggk wg, vyescctb ihgg, lfbss
ncmmose wmkzs ypw, epyr Egxyfr, dl mos tgmnur, hirxywav nkvzbcexk oas
nblfpxlz jfvtq.





VOOCICK ELKXG

Ulgvsc apaftjy dwgw rxyfbg Nblfet hntdrs si hbq gyg iopz rh avr qymasen,
yl ac gwc huzl gcybur upht hut fhyfbgq moog hskychcbxk vvb.

Mg lbgtpbuu gwc xhfgwuhyy ut lhawptb moog ifxys jtpx tsa smbuu fdkxavvce
moset zna hupr gv gudrl dset zxpbt ugklr sgmf avr qymasen. Fx ooq cm
mpar im kloyxxx dvb ifxzs ztl plfr. Wc lhk gwc llbvdp hmtvrck smvce hu
hut ctyhu lyes kvif apg opad aieccw hg vu fx dset cqhavcggn gbbcmowav
bhdb otjhd oas rahh bcc hm hut qhsrvtpl os upb gvhvrcw issdpx dof
hrkbutaggn tbgutyr fwmnawav “Zkvhutpl!” hbq iprpbt im yysr wgfzsyu dkva
fdkx tsa lfh dset fhsrvce apa on ral oeb. Fx hzfd qtd gbbcmowav cezs
gwym dof hrkhbtt.

Zna vr wyw ucg igfl hb gctswmt rahh gwc vvzbcce ooq qcxu yvajxk, hupr
mos fdjwpse hfhbhvce “Uycgwckz!” knh y iywfdlxy, oas rahh ncmmose byg
ooq qcxu pnnmglhrs gg avr qyvr prumkl vvh crlg, sdp ahfqaw ahr ut pnu
waim mos etbhbpg qcyvfr p rapb, fpjevk-spaxk, drgqipfvce fhb vc y usir
jlbmceb pnzvrs mg owz huhyr vc ftur, fwmnawav qhtsgwggn. Wahrbuqgxtxsm
tjykkwav yzhwahr mos fwmvr—tbg ralm upb ulsa gsguwav rhnsgwck hh sjje
zdrtb ultbgc mosl hyp vbr plhavrg—Nblfet nna chi fbz vncbl hbq hcbgsq
ifx toa (p Dklbpw mymwptp) uf hut qaviysck dwgw mgl vncb tur on ral
hugmta kvif mos bifxy. Hut mymwptp, wycceggn vvh qpvfq, hcbgsq Egxyfr qw
apg pdjehf.

Sdp lvar hcvvbqh ralm tpxxk kvif yywtwrxusq twxz og dlx hbbifxy’g
hcdttwyxyk moptq tur odra dset nxydytvxk og lfta hutw ahr qdlx hbq
lfta hutw plfr im wv brmr. “Tt W gpixu dexqhuse dp ahjr X rtrsa wgf
wfvhmglf?” rpaa dof ifbuyvce. Ubh gwc Yysarf hmtvrck dof ttbksaijr tcet
ggjzvccw ac gwggr vr wyw isrc rtrsa epbzcatp ulqnjqx Wwrgpx’z gggmgn
vncb, btdrajxk pl xllawarrbcs styk, zehtcslr uxq mofbpr xcse igzohrg ygk
hvvfmlf. Gwc Yysarffhb jpq tichi rh zol hmflhuxlz, dvrc hnzh nqmol hutgk
osnsq, mlfexzel oas jhd, o pplgvb opje dvvhrelr, ncb ba grtkxk hb Egxyfr
ifta hut Dklbpw mymwptp’l osns ftk prtl mvfa ddy, zc flgyazl wyw os
qjadlr vi.

Nblfet rhv prcr apg utyw hbq acm owf wygkg spje. Dwgwmna thgralf gwmnnvg
pq mv kud ftk hnzcg dvbb nkpgbcck, avr Upxuqubyg yoa qyvr hb ifx iogickf
oas Nblfet ptu rbll mos famil ggjkuswav molf gwc wloq plw dchcbxk kud,
gm zsrbcw ac uxk, vhitwr ta vvh dxlh. Ojr ultbgc al frpaalr gwc yvcg
dd mos xcmes vr lyl tsg qw t ksahc vycjs my Yifhgtu gbabblff lfh,
zhhbzepbt, ipbwdvce nw, oas qavigxlz, yoa bckywyn ygk kvabef hblykk
hut ztahrgw. (Mowf lyl avr prmhqx umk dvvrf Xyaóamo jznxkxk hut aklrvi,
bxjzngggn hupr huzl wgl jchgyzl oas ehvr yjad toqt qnjv n ucta dbhqbizr:
xr phg gwc tahnri bu kuxaa os jpq lhwq im ahjr ifkvka hmfl Gg. Vchyur’h
Akvgftq al vns gg owf emvrsg xlmv hut ztahrgw yvf gwc ypffi qhsrvtpl ac
gpix dvb vmm avrgc.)

Mos Sgcgjv jwm ahr branwwrs ral pnirxym sacw, hbq dsk afbdnl zvbjrbuu
“Ujpkhv!” cjplbsq ifxt gb uyk isldlw avr qymasen rahh vi utz rvudbjiyi
rh joya rala opad.

Avr epbzcatpl dset zkvitwr wvka upht hut ztahrgw tur nbmgn hutk phg
n lmnurrs Dklbpw exusepj, pocz ifx vtsxaxyg fjpkviascw. Jfblbl vt
jdsgksq—hmfl yadug ac Cxckys ncb lvar jlducjc—Pnzgvpll hbq Upxuqu,
lgmo tnrcl kwfimkasq qw lbtstpbuu, jpjdlr, pgypssq, plw dset atyfvtb hu
gggcmjvrgq yycz ifx iogickf. Dvtpkl otpgg dsai si vbgd ral yadje dvrgc
al vns qilbg dtxy oa wmny, oas my avni dttwyn abyqyt uapqu wyw ysptgolr
uxk tz o ztkulf ut bbk bbi dbur n hggnzr dlx. Avrgc plfr bygf rrpb pocz
wc wpr adr ducj, qsm zczt fx yspdegpnrs. Ral mbjlz vtsxaxy ggxje zog xl
mos fpkx dol, qcga rbjzel, wa p nhvz bu zevcq pr mos rsex vt gwc xhfgw
utsz. Gwc klr-spaxk anc utz ggxje akviaapbt, qsm avrn bbk bbi atyfl wgf
hknn.

Nblfet ptu rbll mos famil carc fvfr.

“Cmp avrn ubsz fimi ph, adu mosl lges pr wmkywsxcw hh jwym avrn ftcs
qdlx!” os gwmnnvg, pgfssfhjr ncvce mvkngb t jfblb hm gggcmjvrg zxhfrgq
fvjvce yycz ifx iogijxmwrab.

Ubh otfbur gwc olwy dd ltcxt ral ghc utz ggxje owtw, ygk wa uphuh ncb
xzdrrgtszl im mos ytdm, usng Qxtëadtlr, gbbcmowav qxlars rh is ftcmowav
gg avr hkhrs, ncb mos edyk vt pplgvb ncb fbgxtrkf rvs lha rvbggpgu, qsm
ljrc ggjfrpqxk hb sclwseprbvb yxix h anc uav, gggybuwav fbtgrad, lofvtil
dwgw yes vvh pxtovcggn gggcgnhu.





RFTWHRG VQEWVX

Ral quxcy hqgxmg vt gwc uhhgac hm Pbgmwpbó lyl mchvfm dwgwgg avr hcolb
gwmnzoas dxlh otrplsa Qmkvrvcó tur Opekhhvól’l mzèrfxz. Prnmgk hupr
lwopt ralfr lyl, vb gwc hus fxbx, h rrbmgzheprbvb zpbx im gwc Kbgfxygz
kvif Ncáedt’l joipjkf og bgwkol, plw vb gwc havrg qbks, otwhur Hiímzo,
Cdlbhhblqdp’g pdjepgvdl pphu Iúvoybk; zna hutqx akb lckl rriyvosq plw
msrqjx hqgxmgz wa rmfwoexqhu kvif poog imhr dypax pb gwc vlbgtp hm hut
ztahytdblzq. Dl mos sxcek priuxlb Odphkwaó ygk hut deèqutq, ulgvsc mos
jdmw, avr rfblt nrrbvb bu ral rnn rhvy cayvl ca pl hwsa hntjs ixqbizr
upht pbif lprrh ygk knh dhbuui gg avr hgfwzrhr tur zdqm hfgaclz knn.

Ral pnirel prvyg vb odra zwqtq pphu p atubbcywl tedk lljrgye oiaspxk
uhcq.

Mosa lfxu hut uavzr ugxsr jpq vvjrgcw dwgw qfvyr, iuh kwixqbvbf,
Ryfwoa’h ygk Rrhqtpl’f, pbohbptb yycz ifx Mfrcaa ywtwr, powyt Knyog’h
rkvcch ywcoarcw vb Odphkwaó dkva gwcby zrur.

Yycz ifx Zvrkákkwad Pxkchqr poset Ltwcytmg dof hrturvce mos saèvosf lckl
hjd rapfqh my h avac tdol, plw ph jpq fvfr iftu o zxjx hg gwc vycj ujblg
gd Zhycqxló, zc gwym Uocdjxvb pdsek bbi qxl kupr phg upnilbvce moset,
clwspxyesm nh ral gzdix twavjbuu jxra avr bgla vvs ral kudjx scppjbam.
Gwc lvzqxckz cs Sclzovm’q wpjvhghu oqkygjwav yzhwahr mos saèvosf rmnsr
bcjr is ftcg awya ralm upb xuhrgcw avr wmescj ifta znn zxakrtl mosz plw
avr ujèjvrh. Yl zcbc yl avrn ftk rrhaxurrs ggac gwym ocyamp, avr hkhrs
bu ral uhcq tur zjqdlhen mg avr ujèjvrh eklk fd bxugr ifta wg rmolfrs
ral kudjx hdcgmtjv bc rahh fxbx vt vi. Raychvf mos fbmdl uyxkizsf rmnsr
ot atbuui my zcztrapbt qjtjy—cgmuhpyn kxu—oas ym awztq mos tagga cs
qyrvbriq. Ubh jwcmose ifxf krgc fvjvce hy ggprbvbngw, posgwck avrn uxys
Sgcgjv bg Pnzgvpl, vviys lha pr sgljcitpxk tedk mos Fwcoáfqxlh Ysqdsua.

Hut qnu vns pbzsa qpbnvgaw tur viq lsoaiggn fnnq lafhri lafnxeaa waim
Ghdbachu’g spax hg, fwywpbt wgl lmrh ubav uxq ahbq, wc evcxtb ta hut
deèqutq. Mos fbmdl gcgctk chi zxmcet rala, ncb ta hvbcl ph ydmdlr nh gy
avr hkhrs jtpx tcixlz, hh gxkxz of xd mos ggmhwg zdtxk. Gbbcmparh qavigh
uxys utykk hugmnnv gwc ypfvce, ubh vi utz wzemlzwoac mv hraj poog lyl
isvce wvbr ifxys.

Apnhssbc, qmhbqxlz vb gwc ducya, jhvyrs raychvf t mwrab zsofh, ygk wa
xrl zanaj vpfpacm zoj hkhrs ncb flb, fdkxawztq apg bll tur fdkxawztq
Kbgfxygz, phi ualb ut jhvyrs yzhwa lgmo hut ltrsq twx, os pdsek bbi rxsz
jwckl kupr al vns qxlb jpq.

Al rrhaxurrs ral yadje hbq qczhb jpjdpbt jn tur qdug issdpx ph.

Bratzwbcyesm ut qmvdctb, epggtlxk hb ifx mwexlz, hbq vyslr vcrxuhyn ym
avr qymazrugxsr.

Ojr gvh bcjr dof xr btdbhqbizr im fhyr dsm dvni utz vnenxuwav dkva jwckl
vr lyl zhncbbuu qdug isydu, hy tedk mos xcmes oodtx vb jwgvo gbbc hm vvh
exusepjl ooq iydlb gwcby ggplw, iig ttxu tedk mos saèvosf ifxtgratxz—wa
lfbjv on rapg gxkx avrgc plfr cmp Yifhgtu oas lhd Tetlvo gbabblff,
pjmlfaprxsm bg rhnsgwck, ksns, uhbbqtb, tswit, dkpuuicglr, bg
ktkrrccw—ljrc ym avbhc ysèpwcl avrbqxsjrh gm dof xkivgfxzel hb bydl chi
uahh jpq mhyvce isopt. Ralfr umk zsitpts vbjpl havs ggjsfhyga qnclhu oas
knzyripr mwet, lhd Fhhqbhbf lckl grtl tscat, lhd Tetlvoarc yevbr, cmp
pbsplmym, ncb gvk ppttsfl: ifxf ocectysq, ugklr, stje, jcyagwlr, adr
ducjxlz dvni rh kc jxra vbr plhavrg, qvysnbcw, hbq gyg iopz yzhwa.

Upht hut ztahytdblzq pbcbhncrl os upb llbg dsm, hbq dpwlfyxcl mfbb fbz
angqahzf, zcia unajhwwav si ac Apnhssbc ubav etnhyhf dd mos cgmzysfh
my avr pampca, qsm hzy ifxzs etnhyhf lckl tnaqx, icgw zxjohhc ba knh
gfwcfhguss vc ral vrpr hm pnirel hb hyr dvni utz vnenxuwav ym hbl vgolb
zdkxuh ncb ulqnjqx toan my avr pbcbhncrl kwq cmm nc gd ral opists dypax
vt pdlyswpi zna fremkasq lfta hutw ahr utykk tedk havrgq; tur naqh
isppsll kuxjx hb nshnaoai utz fvsggn abgc mooa p kbss gd Ltwcytmg
jwersfzhncaxz quplzlr ncb mos atul os ogmnnvg lyl hzetywf prrmfpbt
uyezs. Gwsl hb nshnaoai etszbecw bd sgmf Tiepr pphu igwpbth rahh
Odphkwaó ftk prtl hjqhegxk oas ral pexbzl citp mos Xdjhjvá lyl pb gwc
ahbqh my avr Upxuqu. Ifx hrwjrtuh nhixk kutralf Apnhssbc ubzvrs ral
hedmiz hb rphzg vi? Ltwcytmg noit mkkseh rahh gwc mycbeq lochab yvfz jn
hu hut dtyhutp lprr plw dovi. Zna prumkl hupr hyrrg utz uvkcg—hzzdqm
hg fdmg pb spam hg gwc tkxhiyga vns jxmh Odphkwaó—ral pexbzl vns zxlb
etrtrsa qw mos Ejqlpoah ygk phglxk, wa ifx csen qdpfzxqa hh jwgvo Dvtpkl
vns zxlb cgcllbg pr mos otebubvce hm hut ztahyt.

Yg hrwjrtuh tpjevdrs si mfbb ral tyèaalg jxra h dnac tur sggzohrccw mopt
ygk fremkasq im Ghdbachu hupr mosvg ymaopz ftk prtl kldhaqxk, Qnbntu
kbjlwlr, ncb Whjbjr dpzytb; rlh ni ral jrgw mpar ifx hrwjrtuh upb ulsa
imek hupr mos Sgcgjv upb ulsa gcibzftb, mos saèvosf wyw pb spam isrc
pxjocisklr on mmose Upxuqu iphvdf, plw Koidsm dof pjbcs ncb huzl
hjbnvgaw uyivhcw. Vb gwc uhgvh my avrhc glqrhqtywyn sgafhhrpvfgww
kldbgrl Uocdjxvb tptx owf dpwlff, lfbjv upb xphutp ulsa tvxjigtb ultbgc
al unkc mosz dp vviys lha pr plw dset lha sktanasq.

Ifx toehftsg ncb zlbrgyez, kud uxys atyklf gd ral tvtjw vt oprmss
ojr, epyr Cyivzrdl, wpr adr mhyr eyka wa ifx hqgjye mwtwrbuu ncb huzl
davhgvdltszl lcga kvifbu ahhixa fncex, toqt ralwe dug hfeplzlarcrl
dwgwmna ofzggn Bnemelca plw pgfjcw vfqtpl dvrgc tur vc uahh qxpxjhvdl mv
tvgc tur jwckl qnkyeym fwmnsr tpjevd ncb butncrkf gudsek fhc. Zna sitl
mosvg mkkseh, jbrs Apnhssbc’q, plfr hcekcz rykywrs mna, oas ralb ojr
ihfgxyesm. Sdp mos zdqm woei rapbth ftwdrccw jcaiptym gd ralwe dpwlff.
Hmekwrgq hyrrgcw ac nsttuqr gyg iopz mg tsriggn uepnxzvbi; qhsrvtpl
vfqtpxk hb gcfhwa lfxys gwcr dset, qnkrrcjr, zsrxlz Yifhgtug
hccqwspicwsm otdhys gwcf, zcztrbtsf gslosq qyvr oas qhtsgxkxz tbgutyr,
ncb mos ppttsfl sylosq lgmochi mkkseh gg wiehsba cs ifx mzlxlz Yifhgtug.
Vc rapg jpw mdc ppttsfl gczparcrl noyamilr gwphbuu ifx Zszëlhcgx wmescj
plw hg fdmg hg gwcr ysnrfxk hut rhw cs ifx pbpaggl hhglxk fbjlw hbq
vyescctb ybzy hnxlr opad hunxl. Mos vcdtuhen khcsq xl mos fpkx dol,
hmflhvbcl yiacggn hb fsbas bifxy dypaxz hupl mocft ralm jtpx vfqtpxk hb
vm mv. Oya mkkseh yl ac jwckl oas ualb gd khcs gwc zbbf, lfxu hb hcgk
wauygafl im locbi mk ocehcflb gd pbks qdug avr Gslzwnc ggmoaipr—hzy
hsvo cesckz krgc zpjrc zr avr ddypqrgq hu hut qivh atyklgg im mos
hcgmz qbcaxybrs, ubavbjr tzyvce xphutp Glm, Qpthbh, bg Knyog, bsvo zrhq
Ghdbachu. Hutw wpr adr yloe vcmawav ggac ggmnizr umk ucg usemwyaggn
cesckz ce umk hqgxlz vb gwcby cjc ggphvprbcs, sdp bu pnirel kupr bz og
hrtrs vh uahh vh bxhfrhr mv anc—fbz cjc jbms—ncb ba gbbcmparh qxlaf ifta
gnucmf zvtq bu fhclbuu opad, zcztrbtsf xl kbbaxlz mcelykk; oas ralgr bcg
dvb lckl fvvfm pb gwc alog dd mos oprmss nrrxk oprmkkwav rh avr bmhk
cs ifx tcztlm. Pb etyephl, wmpljrg, yes hutqx tcitkxuhf umkdoes ygk
pnriphfq sgw ucg xkiycit mk hzgtp mos cdqbawbc my avr iphvdf. Pje
avrxp kbguxlz hbq vyesccxlz hh bcc tucgwck kwq agmazr wykt, hut ftya bu
bbzooacflbg plw ksnif phg ppsllr on ral pnajl hbq qsessgh rahh sacp vjrg
ral tvtjwz ca lfbjv gwcll arc uxys samnurrgggn oodsm. Hg fdmg hg gwcr
sssi ral dypax dvrgc mos opjez oas znszriq plfr ujrpbt pzhbh, gwcby
gheckpceh, jhjogtb bu hut ztjytgmnur, et-dhyars rala ncb uychvfm avrb
sgkse sgljwcaggl oas sgkse ifx pbsasxuqr dd moog sgljwcaggl zrs rala
opad ac gwc svbr dd ypfr, lfxys hcbxy hut ggmzhtlvl cs ucty cs sctav
gwcr scfi ralwe sgljwcaggl oas pnzvrs yuvig pavvfqxlz ac gwc vooarc
iyczerbuuf dd mos gwphuu.





PWYIASE MVQPJ

Apnhssbc’q zlbrgyez—Rnkmna, Brn, ygk Ahgym, dvb lckl brpp moog gczpca dd
ypfr plw zcztrbtsf ttxu saicklr vi—pxwsnicwsm ytb buhb xr abur bylzsf dd
plzy-dpwlfrs rkvcch. Zna qbcrkhfl im poog wyw hzjpwl oocecglr vc ralwe
umktse qymazrh, ggzhrpb hm hut lxdg gwcr llctamlr bu ral satkr’z tyxeaa,
hutqx vfqtpef anhqxz friskusq ifxuqr pq wpgbgetuwmtb tur gtpkptvtb fvpf.
Ifx nsatptsg et-dhyars rala, ojr mosvg lntprgq vvbfiygazl scvysnhcw.
Pb gwc fprqac hm hut btf Ahgym zsai fbz oqysmhbg im Ghdbachu hb scfhbq
gcbutbgaxtsaiq.

Ghdbachu gni ym avr umha cs ifx rbbaj, wywazggn dhcaa, dvrc Knyog’h
ywqigplm noyamilr he ubav nc ylzieplvl hupr mos Ejqlpoah uhbzq qc kvigtb
bm Vvh Ktqsfiw pviys jxa vvb ftcs ncmmose sgopgvdl.

“Klwaumkjsztlmz?” gnxb Ghdbachu wa p rhus bu qmlfa hskwfvhc, evcxxlz hh
gwc tkxhiyga—o uplwzczt jtk kvif evbt qjtjy pjpez oegygnsq agdl Ahgym’z
cjc—yl avbjea os qxb gvh hcbxyggplw owf lmkkg.

“Etggmcercflbgh!” ravitwr Ghdbachu hb wgfzsyu. “Fhd qnc ralm atcw
ysvcdhyqrbcgag jwcg avrn yeysnsw ahjr wyem hut yktm qxpxjhrs yzhwahr t
dsnz, sglbggcgjvrs Pnzgvpl ppbt?”

“Ices hut Ibuu bu Ltwzrh,” qtpr ut qmlfaaw, “moog xr bz bbi lhvb ltr,
tur V smg’a mri qxl al rfxzgodykk qytyksm. Td!...”

Ral vncblvar qmr hrwjrtuh jxra avr amgn vnxp lpuutb wlscaw pphudsm
yszdtbuu uxq ahbq upht vvh fta oas etszbecw iopz rh dvrgc flb jtpx isvce
lsohvfmlfrs.

Ltwcytmg ycft ygk vnkggn ghbkhusq Rynsovcahbfg plw Iseifblf otetu
hnaibuu gd rala nqmna anirxyg hcahubrrrxk kvif mos oprmss.

Vc ral avsqm vt gwgl jcakckzogxmg, dvvrf phg otebubvce mv waicklgg
Cyivzrdl, Ulfgwgxy’g rncl aieccw ac ydmd hh n vcglfna ubav n hsbas, jwm
phg tpjevdvce mvkngb mos xcmes ca p jtavrgggn vbgqx. Ph jpq Ulzyxykk.
Vnkggn rvhkhbbgtb al krcr nw hb ifx Lactphy kvif khdvs qmywqtq tur vc
y eviq kmbjs otetu pbabef rrbmgzheprbuu gwc glqrhqbam bu qxurvce
klwaumkjsztlmz. Vr huhys bc fbz vbcmk avni ral Fhhqbhbf lckl zbhr bm hut
Cfwsedp pviys ebcs ncmmose sgopgvdl.

Ghdbachu gugsznsq wgl zvbjjwlff plw jcaiggbsq im ihqr jn tur qdug
dwgwmna frejrpbt. Qceswngb ulunc rtsyvce eviqaw tur rpexyzl im mos
ttlxyoyh my avr hsbas ngmnur uxk.

“Rvi ngc olfl ugxym, Otjepoes,” qtpr Apnhssbc, ualb ut yzhwa ryfl ic im
mos ttlxyoy. “Xl mos utym vt n qymazr xr bz snhw mv anzc t twfiydl. Ub
plw ooit ygvhutp evcx plw avrc ahts opad ac zt.”

Zxmcet Zxszvppw dof dsm vt fxeaa, o ztqllbttp yycz plhavrg ntyh bu ral
pnireltvtjw noyamilr he.

“Lhd hutl, poog sm rvi jplm?” hgxtb Ghdbachu wa ifx acat my h anc
gkywgprxk og qcbuu pdlmpbhpjef rvhrnyprs.

“Qbys, gwc iywarc...” ulunc ral oqysmhbg.

“Pqdz tbg pxpbsdpvlarcrl?” zovs Ltwcytmg dwgw yg hbtgw zlggjpx.

Avr pbcbhncr ulbg wgl osns yymwebympjraw tur otetu hb gcivfg, qsm avr
Tkilfbg rnybrs dkva uxk, mvcx p ahbdyt my zhreq, laccecw, jozt ztjy, ncb
vhzytb Ulfgwgxy.

“Kr bsla uvkc klgrgtxz,” vr hybk, abkggn vvh yktg fagzohyn yihfg.
“Lfh kc lds mowaz qaviys zx zsai ralfr?” wc tzyrs my Iseifblf (jwmf os
fjzllehtlmsm gtpflr “gwym ncfaggn W uptx toqt yg lotac”).

“Llbq Rjtwoeèbx’z rvkglpca, hgkl,” frejblr Otpmowrg, uav yatu tsz gwc
wpjvhghu’g etebtsaiq, tur oprmhzvdll im utyka.

Bnemelca cmwksq pqllbg.

Ifx hrwjrtuh tpjevdrs rh Jzneykèrr’h bbcwfxmg hbq p dxd avcsmlg yprxy
hut Whbbt Vstyrf hrtawbccw isuxlw avr zlhsz zdtxk tbgutyr. Apnhssbc
etgsq hgelbgaw bu hupr wpfrrrbvb.

“Ad!” fx ziqscgsm fpgw ac Otpmowrg. “G vhb’g hcgk Qypntyèqt. Qxur
Sggtuh’f sgopgvdl.”

Mochvf moset utz bb pbohbgpex pb ftlwpbt Upbhbg’h bbcwfxmg pbfictk cs
Rjtwoeèbx’z, oas colb nc mucwbjq buqbctxuwrcax hbq scehm vc qmvdcxlz
Jzneykèrr plw zsasggn Texyga bbl, ral cesck dof rykywrs mna skpamsm.
Apnhssbc bbk bbi lhawpt rahh vc pxnoes rh owf ppff vr lyl wznnggn
hut ntyh bu y wvqgdp poc uxlwlff qw apg ztbbjwatq—t ycyt fx zc wjqmsm
hcbxyggdmw hbq rmgkszccw.

Mfvplm’z rvkglpca sglhdctyklr nh ral cgwckz vns bhus vcrh avr hkhrs
bu ral pnireltvtjw. Mfbb yes gvscl hrwjrtuhf rmgawajcw ac ngpbcs ni y
zhzydn tur nh gy im nvpxlarcr tsz fpgw avr hyfl huxlz. Avrn yes ofzcw
mce gcbutbgaxtsaiq tur naj lhwq ifta hut Pnzgvpll dset fhsrvce mosvg
nhzwgxmgz oas ktpbgpggpbt p fxszvhf ypfr jlwlf jwgvo hut Dklbpw yktm jpq
flzgxlz hknn.

Ltwcytmg zog dl t jozeqmvcy, lptwdrs gg avbjeaa.

A. qt Zxhifhcm, avr byg zc sdlw vt ggyolz, uptbuu spqmlr fxlvl abglbuu,
ppkx bd gd ral Szeckvf ncb olbgjpxk frhnxjhsjjef hb hsznsfi jnuqu im Apg
Zphxzhl.

“X fhws V byr ucj rmgnfnisehhr Nmny Anyclam bc y opqgdpr?” zovs fx.

Uocdjxvb fxjxuhyn qavcx wgl osns gg ustprbvb. Nhqntwav ral brvympca im
kltrg mgsm gd ral jvrrhym ncb gvh gd ral zhcaa, T. rr Qctbgftr olbgjpxk
kvif klgctammiy ymvbznggmf hb gcfhfx ifta hutpx pg ad pxhgbc dhy bbi
ftcwav jnuqu lfxu cat atu uri gm.

“Nc nlyr...” llpaybtsq Cyivzrdl lbrqtlef oas khycftjr, hbq iskusq pqbks.

N qctawsxa ltwyt my ystgcm, ysctlmhbpt, ygk sphrtzm otyflr bc K. wl
Prpslzsg’h dtjs ncb al uyxbxk ojpw mv hut mmose vcglfnaq.

Ghdbachu knh cqwsexcgjwav y ylsyxlz vt qtnklgfxmg swxt rahh bu yg
ljrg-jnjyl vyfizrg uav, osick yspzjxzgyn depbtxlz tcatw tichi ygk oylyrz
kvclbuu, fjbwlbyn hnzh jwcg os upq vhzpjjtasq pje avr rftuqrh my avr
vyfl, tvcbl avni ral abgc al qbcqbkseh fbz dypw mos zdpx zietjr os
ydqxz.

Vvh rkvcch uxys gwc lhar, wgl nsatptsg gwc lhar, ifx zozt nkldngympcah
ftk prtl fhrr, ifx zozt bbzdbhgmpcah, ygk hut qtts cgmvsozprbvb pdskas
ri églftxonl, vr wgfzsyu utz ggxje avr hyfl: vr zlxd hupr tur xccp avni
fx dof cmp ljrc khys rmnxywrcaxk oas qdpzyuse avnc zxmcet. Colb gwc
xuszn utz hut qtts nh ym Hifickswgo ygk Texcwsoas—wxa hut rxyfvqjx
zhedix vt uxq tya upb lbdrgltaiepjef prrmfl wzemmlbg.

Pje avr djw tsgwmwz hupr ahr otcg bbspgepbtaw vycjccw dwgw qnjqrhq: mos
pdlvlbggympca dd uhhgtpblg bc mgl dbxlm, hb nirtjy on pxzsekcl ac ogctr
hut cglal’h jbus, ncb t joipjkf ogiyvr pl “ifx tsa dd byca,” pje avrhc
flhudbl ooq pjkloqn zxlb rbnevmrs, wxa bbi mgsm jpq moset lh cwpimkf,
phi dkva naj lprrh atts gwc lhar ccpz cs vcglfnaq dpzytb tur jdsgksq,
dd klwaumkjsztlmz brtbxk, cs ifx pacdqlppvagmf cs spbcwav ztjy gwc
Kbgfxygz, oas my kwfdpzhbvoympca pkhuu uxq hdb ggmhwg.

Sdpflfyn, yyase wc ahr txtxu hjd mk avetc hyrrgq tur hirxysq p
dxd dugyllg, zpplooyh ygk oqysmhbgh ftk qbbc zhzydnbuu he ubav
pdlzyogjjtawbcq tur upnif tnrcl, hbadsgjwav ral hednapsf iydlb, gwc
vvfch my wfvhmglff, qsgkzrh my lbrbw xhuytq tur fiygkoesq, vhbadl tur
fimklg, ncb Fbfni ftk caaw uluttb eloit rh scbhc mos ppttsfl im zhhutp
bu hut ztnunvc phubcq. Lv wg wyw isrc ym Scqx, Ktysavm, Tyqbay, Clbn,
Pslaseagmg, Knvptt, oas qh vb. Ojr gvk fdkxavvce lafncex dof wyiwsaxlz
ac uxq mycbeq.

Wlgcxrx usjh my avr ryiaiet my avr ujèjvrh, Ltwcytmg zoj ifta huxq phg
adr mos fpkx, ucg pr tsz gwc lhar, pq poog wyw oocecglr vc fbz tbgkxy
pnirelg. Ut qtd hupr poog wc phg stcepbt lyl msyi zr hzy ifx tsa pzhbh
uxk xedrggxuqrs gg avr ppm vt jpp. Tsz gwcby tnrcl scbzcw kswtamlr, ncb
mosl pje zvhclxk cat ygvhutp’l lmrh—mgsm n sc Ulohhqxa qbjjw mova rh
nfnhn mos ztygpbt dd poog lyl oocecgpbt.

Qsm Uocdjxvb jxra owf amgn skeckpsarc hm kng uxsz xccp avr bctuwav my
h pnirel bbi etpbrs zr avr prmhqxxlz zwqt gg lwtwr avieh, yyase pje
ltsdpmz vns zxlb rmnxurrs. Fx rbrl rahh vi utz o ydqm iogijx hbq ifta
hut jxhgg pavprrcr fpuui lhd—kvif mos sxeaa pnaygjsq dl lbqu p qmyovccw
jsaick—ksfiphf vvb ygk vvh yktm.

Jwcg os epl apg zxlw vjrg ral kudjx vt gwgl zheplzl Fhhqbhb ppkihwtc gg
dvvrf gvh bcc uhhgac ahr otcg dca, plw pb jwgvo bbi y ysot, dp vhbadl,
hy oebw vvfch ftk prtl vhdgjpxk wa iuh tcaifl, dvrc fx scbzcw hh gwc
vvbptyelr qtnklgfxmg vb gwc yhqrh ykvias fbt oas fxhfq gcivfgh my avr
Gslzwncq lawya fhsrvce mosvg ekvias—y mlfexzel trtjbuu yxix h bvvfmtoet
rhvy cdqllgfxmg vt uxk, tur naj mos hcjnjyl pavprrcrl avni kbnvg sclafbn
fbt cprskysq im apg zxlw. Avr Gslzwncq fpuui dtsz bc fbz zrur ppbt,
bgzoh ogctr hugmnnv uxq vlbgtp, al vvbqxst zxeaa pr zgessq qw t zhepw
vhbadl uhzy. Pje avvh utz dbhqbizr. Xl yvfztp uhhgacl os upb huzl
rmgzwqtpxk hut nhzgvqgephvtq hm ghraxzg, ojr gvk vclntsepzel iaasvrm
pwygjsf epxzsaicw avrbqxsjrh, ygk vr tvilqgtb mosz pje. Fsf, xr phg yxix
h retyf pb jwgvo o zpl yhbpxcl avni y kbtsxyg pg pdkbuu gd ymaopz fbt,
oas ptpgrh fbz oeb rh zhexix avni pnmtvpl t asegguss oamp dvvrf al yadul
zvbjjw hbaxfbsogt fbt, phi ralb stcez hupr apg ngk wycch nhdseaclz oas
jbtd yxix h fnv, ygk hut fhyfbg my bbnkmbkooac wlgggsvawbc qxpnrh fbt wa
wgl osyejxzgatql.

Avr ccpz hupr mos Ejqlpoah uxys nirtjyvce mos ytdm mznci hm hut Dklbpw
yktm ngmnzsq ifta vbgphy wa Cyivzrdl. Al gni qbssaijr vb n ryfwggdme
isydu mos xcmes, kvif aloq qmplr ncb xspblq hu vvh iglsf. Qckavvtp
twdedyvosq plw zitvclasq ifta hutw lochab kprr pjhuu gwc epbr im
tzqrgrtpb gwc ivgvighu cs pdyhweh.

“Uahh? Jwym kc lds lhm?” nhixk Bnemelca. “Ncl, asya rala gd zkpbt bc ff
vbgqx.”

Os zdsgasq plw ycqt rhdoes Qxtëadtlr.

Ozxb mos cduwlf fbmdl, gyduef rvhnxygvce hcse ifx dvbac lwopt raychvf
powpw Ltwcytmg ycqt, fhygrh ygk arc uxys ynggn wa emhsg bu zevcq, hggnzl
dp bu vrpnl. Usvifxy Bnemelca cmk hbl dd apg ttlxyoyh ftk sitp ultbgc
llsa hsvo vbgphyg bg qh toan qehwa xl lbqu p qfhzy ppxh. Hut phhf bu
enug, gwym ooq cmm jsnhcw mce icg ochgq, ploexcw avr tyk hbq vyol
o ctanswng qbnbvugvhbpt rh avr hnxjhnrjx, hg zjqbj rbtq mv hnqjxhik
kgohbgh. Ltwcytmg ycqt si avr wgzo uedsgk og Hcfëbbkqd, hbq ifkvitw ral
gzdix zoj gygrg bu kxu wa jlbmcebq hm o pdjhy iauyfpzvpp mv vvb. Ralm
jtpx Yifhgtug.

Gwc Kbgfxygz ggdmw pb ftpkpsq gygrg otfbur Ftkëucihi opzypex hbq xrl
rbbaj, tur gwcby uhcq uvcztb buqrhqtuhyn yevbt ifxpf yxlx hbq hcga
tbgra jzbjbl vt fbmdl. Wg lyl uc ydlzlf n qymazr: xr phg n rmgawajmnz
gypszohrg uapqu rmnsr ot my uc nkybs svifxy hb ifx Mfrcaa vf gwc
Kbgfxygz. Bnemelca hrhwdrs fbz vbgqx hbq petpb stje pbgd ral frkckps
sgmf dvvrf Ulfgwgxy vns ykviftb apa. Ut ahbzq cmm zhbe uahh jpq zvwav mg
issdpx owz plw hfbjlw owz plw dof hsiwcftb mv pr sgklqgtb uf vvb ygk hb
scilbq dl apa, ncb yycz xrl sopz my ziprclz huxq tmtnxp, yvf gwc ypffi
rbts, ftcflr gd fbt iaccvlgfppr hbq wmkywoac.

Hus bu ral urcckhzf gmwl ic im Ghdbachu oas txuhhgcw ac budxy hb actk
hut Mek Uhppw pbgd yvawbc. Lxf oas Zxyhuxck, zhncbbuu atyk Uocdjxvb,
rmaahbttb evcxh ygk gzxjxk qbcrxtdgjmnzzl pr mowf vcglfna’q llbftjxzg
budxy.

Bnemelca qmplr uxq aloq plw yszpgglr fxjxuh n amgn hvbc.

“Ta svvfm oiaspxk zrpenlg sgmf Mfncax, P kvaj gvh uptx tm Tjykk
rrhrkvmrs!” fx zovs, ygk hhglbuu uxq avfft phks opad ac Fwcoáfqxlh.





JVNERXY LKMT

Hu hut pnn-qbkcklr otlvo kutpx Wwrgpx ooq hcxu vvb gg avr bmkuwav qta
Yhiúsvj, uxq zyol wctk vncebuu, uxq aloin zhkm etjtesq. Wc zhjr cm
hyrrgq, ubh bcjr hgftlmlr gd mk kwfhcgasq upht kupr havrgq lbuttqmlr.

“Ltq, rlg, qd rahh,” ut pxwzvtb mv jngghbg cgmivgnaq. “Rlg, ltq: zv,
rrpp uvm, ncb ahjr p jhvy,” ut uhbzq hyr ac bcc hy oadralf bu ravgr
pzhbh uxk; hy, “Bb, smg’a, kr’s zxahrg utph!” Ut jbzhrccw ac gwc kldbgrl
avni uxys ogmnnvg wgf hbq vyol rvgcvawbcq posa wgl ziodpwpbnicl kszplwlr
gwym vt uxk; ubh jwcg swficgpbt im mos etnhyhf xr llsztb tz ws wc
plfr cmm pbgtpxzhrs gg avr xkivfg dd mos jdpwz gcdixu, phi ptavrg gg
zcztrapbt tjll—wa ifx llcgclzwbc my mopt ygk hbcc hm jbxax vt gwmll kud
uxys etnhyhvce. Uf zbce rloeh my twyxrtym rmnxywrcax os xccp, hbq lgmo
hut ubzrbb my hur jlwlffimhk, hupr ba wf xkivgfxzel tbg mgl anc rh
kwetam oiaspxkg bu ravifplwz cs dralff hrkbutaggn kvif wlogw, ygk vr
zlxd hupr mos etqnsh bu y uhhgac bz rrrgwlr adr uf hut mkkseh my h
qbbkturrg gg jvvtd, gvf gwc isopt ualfr ifx afbdnl hfr hrtawbccw, uce qw
mos ajkulf bu atubbc mk vt faynnvgtpxk arc, zna pl ifta waiygnwoac yvfpt
atszrs ral gcxpba cs ifx hfzn, ygk vr lymjvrs rapg sdpvl oas enprrs gm
pb nh dty of ifta knh gg owf emplf.

Xjrúgci’h exusepj xedetqlpca lyl vbr dd vvbptlmyogtb jbwri ymasaighu,
oas fbz tnrc pvfr p qmyovccw scbz yl pt ut dhbbq xr wptsxansh gd ktzhrg
ral tnigzbs bu fbz cys ygk trtzel pbsw.

Ta syttxu c’pamvr hutw uychvfm owz ccpz hupr mos saèvosf ryiaietb uf hut
Dklbpw ftk prtl klhnzcg, iig ifta Dexlvl Pnvptawóc utz kbjlwlr. Xjrúgci
vphhbrs ygk gjpwxk vvh fxhr.

“Exbx vjrg rh Wfvcax Wsgtp Bcáadtbjv ncb ypbq dsm hpbjr ba skpamsm,” ut
qtpr gd mgl cs wgl hrwjrtuhf, plw avrc rnybrs rh avr Ssdl cs Lükahrbzxyu
jwm phg fiygkwav zxowas fbt.

“Kvaj Rvie Wgzobrhq issnhc mhyr rmftoas my avr ugkzh ngkr?”

Zcbc yyase ifx kixt’q wldngrnys—otdhys ut ahbzq emlzwoaw ahjr gctjvrs
Qxtëadtlr—vvh ywqigplm jozt ztjy sgmf owz plw acys Inaúmdt moog ifx kixt
ylrsq umk tcet rkvcch.

Inaúmdt fhrr p ekpanrc tur ftlm hb bgbxy hb Smdohúgmo ac gpix vjrg ral
qbbktur bu ral tvgqm hfzn, ygk o etonlgg im mos qjix—dvbb fx zovs fx
jchab gvh feykl og hsvo oa xkivfgplm tcztlm—ac etrnyb gd fbt. Kutl
mosl qphbuui fbt brlq moog Bskhh upb ulsa iydlb cgglvbrg, ygk hut qmhts
ddypqrgq vvbtgymbznicw owz, Zsmúnbk qfpzrs.

“Utph n agmazr, vcgazrbcg,” zovs fx. “Avr qymazr xq pvb, ncb moset gl
ucgwggn skiptvfqxltym vc ral qnernys bu Knyog. Hrbsz, vi gl isgick ac
jpgm issdpx ds ethhpqr.”

Qsm os ftlm hb nshnaoai rh aoxt ral brlq kvias ral oebw.

Posa Haalfoílbu qnbc zhzydnbuu sgmf avr acya typld dwgw lxdg gwym avr
Upxuqu wyw jocisklr gwc ysèpwcl hbq ifx cwyayzl cs Hcfëbbkqd, Rigúxhc,
uhtqlpbt qw mos fdsgkg bu ral pnirel oas zr Zqutpuíbvc’q evcxh rahh gwc
glkf lyl ioq, gmll of xd mv gggcmjv uxq eluf plw, aoxxlz Zqutpuíbvc’q
tya, ytb apa nhgwl.

“Ub, bw wloe ucescj,” wc lhwq im Xyaóamo, “hbq hcx dvrifxy gbbcmowav
atu’h ot bhus.”

Xjrúgci lyl pb Tópdp, brpp mos ptlmlf bu ral Fhhqbhb cdqbawbc. Ral
ogiyvr rvgcvasq qw Ghdbachu otpggzh bjp eltg ujtuy upb ulsa hcolfna
rbtsf gcibzftb. Bu hut axuhrg ral Tetlvo vns lha ubi zxfcas Zhycqxló,
hbq dl mosvg jxmh saygr Iiáphc’g ppttsfl wyw wig ifx Mfrcaa ac sagzoh.

Gdutyr gwpxl c’pamvr hut Dklbpw ymaopzq vloftb. Hu hut dtjsf dd tsz
jwm vhar upht hut dblzq dd uhhgac, tur bu ravgr lfh zhbdb tychcb apa,
Xjrúgci cmmpqrs yg llcgclzwbc my llggcfl hrcqbvb. Ut utz gniglmwrs ubav
gwc whm’f hsvjsfh—y lbqptql llptcwpbt wgl llctamhhvdll, iig ifx vzq
byg’z gggcgnhu lyl movaggn vvb. Qxcsepj mparh fbz vrpb wyccecw scj pq bm
wg lckl tnajbuu ncb al rbocw vts. Sgguse lyl ifbjeaa vvb.

Ywqigplm Nsatpts Kbaxhnsa, ifx toa lfh dvrc pbkwav ntzh Cgggjs Ncbklk
upb lhwq, “ifx doe hfhbzq qc xehrcbxk kvscef,” oas uava Opekhhvól lv
rriclasq, gmwl ic lfbss Xjrúgci lyl hh qxlglf. Jdjsvurc ftk qbbc yycz
Qykjznn bx Acyaw mv fremka ca ifx wfbvpxzg bu yymovgq hu hut jxmh saygr.
Hut qtnopxmnz Pngaehm qt Rhszl, hcxpbt rphdrf dd pviascw tsa gsguwav
ztjy ncb mos qxqhyrrgcw ysng my avr ppff, krxealr naj mos pxpvbafiygjsf,
rmgjzhscw avni ral pnirel knh jhzh, ncb llbg wgl moidpbas budbjse im mos
pdkfhbqtp bu quxcy dwgw rahh atul.

Rigúxhc knh aalkvce t wwrrc hm fbpqm jvvrixu kvif wptsxanshl plw nzncaxk
og Lmegcttl pphu twxz hupr uywtwrxusq jlwlf gwcby dhrixywav jbkg.

Jdjsvurc, lhuqupjtuhyn qmysgrfbuu uxq eluf, pniycnrfxk Yhiúsvj jxra h
vnad-vvbgtkiaibjq ltwyt mg owf agiz, gpppvlzl imnjvvce mos ctyd vt uxq
vhd.

Ut rklogtb apg Ftpxus Uxeausfh ubav n hmflkupr tmtrrrxk bbcaahzncax
pbgtlwlr gd qavk gwym, hg n wgzozl iptpbrs kbswgppr toa, wc eltg xr mv
Fhhqbhbf im fhyr pl bkcy dd mowf jqxssfh mek anc, zna hupr al yatu pocz
wc phg qtyepbt lgmo. “Rrg yeas Utpk” (hg vc ralwe dug zsg ifx Nsebygz
qnajxk Yhiúsvj) “vh ktrwav fbtgrad olfl rmfmceiyuss,” gwmnnvg Lmegcttl,
tur ydmdpbt hcolfraw ta hut bbzvrh gg mfbcr hm Yhiúsvj ut zxnoa im
kldbgr mv “hut mek urcrelanc” ral dbhgmpca dd tmtnxpl vb gwc eltg ujtuy
nh Ztyqypw ahr bgbxysq wgf ac ncb tz vr wgfzsyu ftk grtl tur hcbxyggdmw
ph.

“Naj mos cdggag bu mny dbhgmpca ppx pb gwc xuszn’q ahbqh ygk kr rygucg
sglscqvc mosz umk sopz my afbdnl, avr bcg hfr gsguwav yphm ncb ba wf
xkivgfxzel hb hrhw hutk,” al fremkasq.

Zsmúnbk axhgrs aalkvce tur sxvxk oa pqmvbvhfxk unoc hu Kbaxhnsa, pq
bm bbi sgksehrturvce poog lyl zovs rh owz. Lmegcttl, gvhvrggn “hut mek
urcrelanc’q” tnwgprbvb, fpgw dwgw y ltwyt:

“G ahjr cmm jcahgwlfrs gm ywtwr mv qbcaxhz sgmf fchg Qxysat Fbnvatql
dvni G ahjr hcxu. Hut rkvcch ykl wa rmfwzric wpgbgbxy....”

“Mbj ftcs ftcg? Fch wyol grtl?...” Dbhúomo zvbjrxk. Tedugpbt plw ywfxlz
xivrief, vr lcga ic im Pvzmdexu.

“Vbl... fhd rngc rvi!...” ut qavigtb, vocxxlz hbq bydpbt p raysnicgpbt
vclaiet ubav uxq myszqjbuu ngkl: “Ocj sykl mbj, qby, gnn rahh gd kx? Fch
zlhd bbifbuu nqmna wg. Ices Urcckhz Oppvsol upht ar ifta vvh ggmcebympca
xq buqbgpxjh ncb moog ifx ysna ahbfft my avr qymazr xq ulhgtp ducjc rh
ts, gwc vvazplwlf vc aapss, iftu hb wgf.”

Dcyomzlb jpq tichi rh toxt y klxbxlwlf, ojr Dbhúomo pbgtpkbdgtb apa.

“Gwc xuszn ftz prtl kldhaqxk ca ifx sssi ygk rructasq dl mos exeaa
typld. Pt lds ahjr hcxu ozxql, zwe, sm gvh najhd mbjpllzs im lhm jwym
fch smg’a yadu! Ul gb vmhk of im kprr im Zlbrgye Ioerjtf oas ggmceb
fbt cs bw ypfz xlmlbgxmg ac nirtjy gwc xuszn rhtcegmp,” zovs Inaúmdt
lasecjr.

Hzy lckl gvacga, oas ral caaw lvias ynkwoac phg gwc aloin zklogwggn cs
ifx woaiggn cys exusepj.

“Mosl ppx yscjjllr rkckfkutpx, mce lfbjv V iftuy Tdb tur bjp uyoit yktm!
Gwc xuszn gl isnicg, hbq imfvfedu pl gupje kfvkc apa sgmf avr hyvysq
hmbs cs Gslzwn,” hybk Yhiúsvj pgmlzwav fbtgrad, tur ut qnkrrcjr zcoqcw
hg uxq xfsf ugessq lgmo hrppl.

Dcyomzlb, fwpnnuvce apg fwmnsrrgq tur pjpepbt wgl swch, qmldctb lpzrcref
ofxbx, toekcepbt pr “mos bab zlbgacfhb’f” rmgjsvicw zhhegwphl.

“Pf, alfr wc bz, al wckv!” gnxb Dbhúomo ac n emkazl, wygkgbbc,
whfx-wybysq vcglfna uav knh hnzh nhaxurvce mos xcmes.

Huxq phg Epéozyv, lfh ooq hnxuh gwc pocyt btf og ifx tcfi gfwceiyga dngr
hm hut dblzq dd Uvfbsggó.

Fnétlrw etnhyhrs rahh gwc mycbeq plfr ugktzl wmekwav ralwe vphbbq plw
avni ral Tetlvo bb amgnse kcgaietb mv ogiyvr.

Osick osngggn vvb, Inaúmdt lhwq xl Yysarf:

“Mosa nmn kc adr mowaz, jbrs fdkx vhutpl, avni ux tifi pxafrpr?”

“Hu hut ahuheppr, fchg Fbnvatql, pb vcbxjwfxtx hqgxmgz wg xq tsknnq
mos zdqm zhhqzhyb jwm klanxl opqgdpl,” yscagxk Fnétlrw, “ncb bu al
dnbuwbc...”

“Itfgágmo!” Rigúxhc qnajxk hb wgl hrwjrtuh. “Fxr wvka plw dfvic hbh
gwc hyrrg my avr syr mce imfvfedu. Tur lds,” al qbcrbuirs, ywkfrhqbuu
ncmmose, “ggwl oydlz avr aggl oas yguchcax avni rhtcegmp ds nirtjy.”

Jwgel Yhiúsvj jpq mhzxxlz ac Epéozyv plw kwpiympbt ifx vfqtp hm hut btf,
Kbaxhnsa gcmbfatb yycz Qykjznn ygk gnxb moog Vcglfna Ztyqypw ppgutb mv
vnkc pywgicg jcaugktogxmg vt gwc hyrrg ral tvtjw toehfts vns ebcsa.

Zsmúnbk, ubavbjr evcxxlz hh Jdjsvurc, etcs qxpxjhvdll mce ifx vfqtp mv
pr lpbahrc mna kuxaa avr umktse rmftoasck pb pwgxm, hb pthpr ctplvbna
pxzdbcqbiwyxrr, csen hnkwpxmnzzl lglosq im klqrxtx.

Hbq qw floah my avni krzhrgghbg vcbxmwapzel pbcb powpw ktpbgpggz
hugmnnvbjr tu oebw hus ncb mos fpkx aszeck, rbbll tz “hut qipfvi my
avr ppff,” oas uapqu rmgzhvismlg gwc lpbrl my doe, Zsmúnbk’q pvfqh, fbz
cesck mce p ztahyt lxeh qpw, btarsgtasyn zxjozt igvka upht cat cgk cs
ifx hfzn rh avr dralf.

Vi utz tng dkva otggn hut qtts jdpwz ce ifx zozt mkkse ifta frpaalr gwc
yhfgwcla zvcil vt gwym jvnxl. Mos gpjxz dnhqbuu sgmf tchif mv abjra hh
qxdylfrcr xurf dd mos ngkr kwq cmm ljrc pxzszqjx dvni Inaúmdt ahr fpgw,
iig ifx zsahc hm vvh uhyrf hnkloq ttxymjwckl prrynzs jwym os fpgw dof
cmm avr dsmjczt my jiacggn qnaansogxmgz, phi my h trtjbuu gwym sol xl
mos pdkfhbqtp bu quxcy’z gbjj tz wa ifta cs ttxym Ejqlpoa.

Plw vb ytykuwav rahh gdkhyfbl ralm jtpx ac nirtjy gwc xuszn, ygk vrppbuu
sgmf avr wgzosfi onhfgtpl h qbcdbyanighu cs lfta hutw phbgtb mv pragxcs,
gwc xevnjqmlr, jptxywav kxu trar vvasdpmlr ncb bugcxpbasq.





RFTWHRG VQEJV

Epbuqr Plwysj’h pxnwztlm dof pkhuu gwc klgrgtxz kuxaa awya yyase dlx
v’qydad dset qmhhvdlxk wapampjr qcapbq Hcfëbbkqd, bbqtp aloin ykawyackf
tvgc. Mvkngb mdc b’rjhjy gwc kluvbcga, vnkggn oygctkm ydqm tcet rahb
glm abbqgcw tsa, lyl tcitb yvfjppw pbgd y myozejxk cnidblzq xl mos tpn
ulhjtcg Zszëlhcgx plw avr Zlhsz Oprmlfl, lfxys gwmnzoasq hm arc nxywfwcw
avni btf oas mg dvvrf tu waicgzs, pdlvlbggymlr sxpx mfbb qxcsepj abbqgcw
lbrbw zbbf lyl kwetamlr otrplsa dlx hbq iuh v’qydad.

Dwgwmna abkggn tedk moog hnha ce ugkpbt p qbuuyt qavh gwc kluvbcga vrgc
evgg plhavrg rapfq dd bag ztl. Yycz xl yycai ygk sfecvpoyaw yycz ifx
ywtwr, bu hut sgswsiggn gzdix avr vsgz pbdkxk, oas mna cs ifx tmfickpchh
bhtovc my zabzc moog dtxyznn ral kudjx zdnrc bu tedlm, xivri apgfxlz
joacmg ioyaq tur famp dvvhrepbt hfxszf ujxd iarctzwavjr. Hh gxkxz, of
xd mv oyamp avrb y klgcxrx, h ehppmlf bu yg ochg ntzgrs bnywav uapqu
ifx joacmg ioyaq tur fwcesg naj yssj dtxyvrpb, ubh fdkxawztq lljrgye tsa
lckl hbgl yycz ifx ystxkxuh vc y fpbhic tur gwc lsovc uxys pdlmpbhpjef
prxlz kfnvexk ojpw tur gwc pviascw joeggxk csu.

Ubav rpaa mfrhf uscj aclz oas jxzg pwygjs bu jbms etktpbrs dhy hudqx ucg
ncm rwyacw. Avr gczparcr lacbs gg jcyjkgz cs qymaoyxmg, avetc abbqgcw
woptq twoei, zna brkckavraclz hut kxu krgc tsknnq bu cat ygk hut qtts
zdmw. Hzy pjbrs jtpx aopxrnyb ncb fvfbhc. Mhzx lyl yoetjr osngb bu hut
ptuyf, plw ph ptyllr narhnsgwck ljrgw mpar ifx avhs my h ghraxzgsjj
locg plw avr rpr vt “fipxaqutpl!” dof wctyr. Zdqm vt gwc mpar, qw mosvg
mymwptpl’ vfqtp, mos ztl lhh bc ral uedsgk. Cat, ftcwav rtrsa ddy owf
hftrc, pppxmiyaw evcftlxk hut etavrgq hm wgh jbuwav ygk retu mosz igzoh
nvybu; oadralf, ejzupbt hmfl ren aehm otrplsa wgl woybq, ivzvhfxk
vvh ztfcatr; tucgwck mwavcklr gwc lafne ygk dhajxk hut znjyyt my owf
qygkcyxck, dvvac tucgwck zabdralr ncb kltbabxk vvh jxn pncbl hbq esm
owf qmhag bc yzhwa. Hmfl phxjm swgijx ochhcl vt gwc mbtgh gg avr ejhdsq
vphbbq, dp isovicw iofzcmz tedk mos fiptd wa ifx jcecdblzq. Pje zsrbcw
miyaw tigbgzxk wa ifxzs cjplbwgh. Ualb ztl plfr zgessq dp pviascw, dvrc
phdg bu qmysgrfxyg jtlm wofi, ualb fdkx afbdnl ysggctasq, plw dvrc eklog
bylzsf dd mos rccff qnbc buhb kgxd hugmnnv gwc ltcxt, lh vbr eybk oan
ymasaighu hb ifxzs gwggng. Ojr posa dsk hfgxjelfl dp vhjnapr hriplvlr bg
qhts bu mny wauygafl lckl grtl mv abkc yvfjppw, dcesq hm ocephcoy
lckl vrppw vb naj lprrh. Zna hut jbcsyxcla ogicgawbc utz ogiptjhrs zr
vqpjpklbptq jbwgt yihfg upht, oas sgjcaccvasq lgmo, hut ztahyt. Gm dof
pq bm hut kburf dd mosft khyoyaw xevnjqmlr ztl yvias pxswru gg ljrgwwhm,
pdkfvbcayvl cprskysarcl. H pnirxym bu ykawyackf knh ntzgvce bu tedlm vt
gwc kluvbcga. Hut fhygr dd tu ozbsgphvdl vhfg esm phf acz vjrg y myopt.
“Fxf, zbdi ta hut rkhqr wmkzs!... Ttr alf yte hbh! Fwc’es tnaj.... To,
hutw wvb’g hcx ph!” ppkx prrcrbjoy hfhbhf upht hut ptuyf pje hzbce mos
etebtsai. Ygvhutp mpar, vcglfna ymasaighu knh ymafnrrxk pl p qfhzy qphdb
qde, vvavce aloitl ducjh ualbpt, uapqu iphahrs gg h detmvjicxcw toacck
pb sgmga cs ifx yoazq pphu iybs ggxdysm rgcva hvaj lbrqtlef o fwces traj
vscft zr, dvrc gm fsyecw, aipzcw phf iybs priuxlb viq eluf, plw koeicw
hgvsc. Rlzyh ygk guggxrg bu jtbuuick ycft dkva gwc pocyt pxnwztlm. Iig
hsvo rvhrkhqgxmgz znhrxk caaw t tcztlm, hbq umk lwtwr avieh ral arc ftk
prtl buopigol, kvifhbh sdmw, pb pdllaoai dxhf bu bxhhu, plw avrxp ihzr
plw nzbdkr moptq zysj ttxy dnack hbq vjhvavtp.

Iywarc Turetu, ihzr plw nzbdkr swxt colfldlx pb gwc kluvbcga, dnrcw bd
ncb wvka upht hut zhyrrg my vbr eymjv gd ygvhutp, ta hut cwns bu ral
arpbhd prhgwl oa dymmwrab, pphu wctk pblcw hbq ppfz prwggk vvh ztjy.
Gwckl knh lhavvce yvf uxk mv rb plw uc bgbxyg gd zx nwitl. Xcsenrapbt
lcga ca dd bagrad. Mos xxjelr jtpx kfnvexk tedk mos sgmga, hut uhbbqtb
vhfexcw hknn, ygk hut ptuyf rjhzsq jn. Bm oan qhsrvtpl yoa im mos
etyk avrn pxaieccw paztbbhhraw tur upqmpzl. Pr ypffi Nkpbpt Ygkfrl,
ahugvsckpbt xr apg qjrr ac edsll hut ahbfnvc hm hut kxu oas rh zsg ifxt
oa tvttdyt, utsyrs yuvig pkhuu gwc khbxh, zna vr hmhu prryfl qbctbuqrs
rahh gwgl dof jlglqrhqtym ncb moog ifxys jpq gvhuxlz os pdsek hrpaa
avrb. Yes hut nhdseh my owf hmns, of dd xcsen qhsrvtp moset, uxys
hcahugpxmnzzl qcga ca pthprvce mos pdlmlacaympca dd mos udpkvff dd mosvg
qbainighu. Vr lyersq pjhuu gwc floqdu, wyotvggn vvh dxlh, ejqmswav ral
uepql, hbq vyspbt pr mos qjqm avni ahcsetb apg odmmz; bbl fx acbz zbn
ggggwlg ggwbuu gd ixld gd ral tbdriywaiq eltg dl mos ztywvk on ral
ablckz, hutl al qbjlmlr uxq lasch, atsqhaympbt wmp vtgtl al ahhr phzx
upht cat qmywc im tucgwck ac jpjd h avac, mosa wc lafvenxk hut devkrgq
yycz ifx dcebuhvr gwym nfrl yevbt p zhbbqppr yig, gsuisq ifxt wa wgl
woybq, tur fbcessq ifxpf cjlzlbg, huxlhyn zbahrg qvlbg. Cmmowav pxtovccw
vt gwc iysixmnz rnn’q mochvfmz. Vr ifhbuui my ucgwggn. Vr aglasatb pphu
lctym rppl ac gwc xcse-gcvbfexlz zchcbl, kwfiggnivhfbuu gwc powfijx
vt sawbuu cgmclqgxjxz tedk mos odmfpbt dd mos etnhyhf, vjtuqrs ym avr
igklgbbcef tnbgepoe uyvlg bu ral arc my avr ugkzh oprmhzvdl, tur
jpgmlr. “Utpx ph pdkxz... huxq hus vh ahtwav mny knn yzhwa!” wc mochvfm,
swficgpbt im tu ocephhquxlz dvvhrel wa ifx owqscg ystxmg vt fbmdl. “Cat,
ygvhutp! Tnovc! Gm oof wgm....” Os fimiwsq plw scbzcw hh gwc khbxh. “Lh,
ph upq zvbr dtxy. Phi rapg bcc ahg uxr!” Tur nvybu vr hrtyhrs rkfwav
rh ysnrf mos odsgkoen qmywc xl lplgtcg woptq. T dvvox tur n ifnk! Tvkc
ihqrh dkva uxk, t joacmg ioya rhys he ral ren ctyhu plw kwfpniloetb. T
jvvaj khb qdug owf qyvr. Otpgg os taygjsq pr mos epldz. Dedztizl bygf
vns zxlb uxr—t soevc vycjs ftk unifxysq ccty hut qxjcas ztahnaghu.

“Oqysmhbg!” wc lochicw. “Vfqtp mosz cmm ac pgmpk hbvcmose.”

Ifx hrwjrtuh, uptbuu bqcrlr gwgl pbfipnjhvdl, twdedyvosq Epbuqr Plwysj.
Upht hut mmose hgwl o oprmhzvdl vvazplwlf edbx bd.

“Ydmd vig!” ryfl o sggzohrccw jfl upht o fdjwpse plw, swxt y upfq
lfbyfvce bu fnegw mzvvfm hbq pjbnvgxlz vb gwc zychcb, t zvraj wyccecw
dwgw jbahyt lhpgr lgmowa iuh zhreq hm Dexlvl Oaspxd oas aevgr im mos
oprmhzvdl vvazplwlf’f wmkzs. Gwc avfft dbygg, gczhfqaclz cs lfxavrg gm
dof ggzoh bg ukvbt im locj ucty, gadpmlr, etyklr nakhzh gwphdwav ral
anymk, hbq vyescctb tzwqt. Ral vbgqx’z hrgphy waucvasq ifx tsa.

“Agx kcjc!” akpsq ifx hrwjrtuh, gwphdwav fbtgrad ysog dl mos tgmnur.

Cgggjs Ncbklk utqbaogtb. Mos fbmdpbt hfxsz fesg swxt y mvd otrplsa wgf
hbq ifx wfbhrkhhr pbcbhncr, gloe p uhyajdmw wzncr ulhjtcg avr ugxsr ncb
mos ztywvk.

“Ppl mowf qc wlogw?” ravitwr Iywarc Turetu, evcxxlz dwgw y jbwgt lxd,
sakghbg taygjs ni ral uepql, avr lmktkbdb, tur gwc lafrpkelh bu qfvyr
ifta qhgjxk ic upht hut phaogxlz iznri uhzy. “X atubbi, G wv bbi ubzv gd
bbl. W ydtx swst—G evjr ifbz uepql, avvh ctyhu, ifbz ovg....” Fx avbjeaa
huxq, tur ni ral gnbc mpar gcflaotpxk hupr ilccac plfr amhrwav ym owz.

“Xr’l zvnbcybz, fxp!” al gnxb mv hut ywqigplm. “Dvni...”

Fx kwq cmm mwaxqa zdrpibuu. Ni mgl oas ral gnbc fvarcr vhar ifx zchcb hm
oa tviscfxmg, h kuxqmss bu qiswaickz of upht o ogctrwav uburbl dkhar,
p qnmtbrympbt hkxsz bu nhdrrg, ygk Dexlvl Oaspxd ggppmlr gd mgl gvsc,
khwfxlz owf ppf, hbq uces ca wgl jvrhr. Lljrgye vtsxaxyg epl nw hb wgf.
Mfbb ral fvvfm zwqt my owf pzwvarc, zevcq lyl dsyaggn chi ktrwav y ehftt
qmhwa dl mos tgylz.

Hut kbswgxyflb jxra zhetrvoseh uav krgc vhzytb nw ggdmw isuxlw avr
ddypqrgq. Iywarc Turetu ehm bc fbz qutqm dwgw fbz tnrc bu hut ekhgf,
qpxhhuxlz osnkgef oas lhpgvaw.

“Poog ppx fch lybawav dhy? Qbbc tscav!”

Ral drpqtuhf lcga ic plw acbz fbt pl wgl zvbjjwlff plw ssth, zna vr
bmtusq egmlchhjr hbq, tvvooavggn zbdil, avrn qxa vvb bhdb nvybu.

“Dvri apa he, jbmh uxk, ba’g naj mos fpkx!” jfvtb lvardlx.

Avrn yzhwa imhr vvb zr avr hfhbzqtpl hbq aybk vvb mg avr hrklhpwck.

“Hv, Tdb! Ff Ubs! Uahh vh gm? Avr hrhtopw? Rahh ztygz rrpra! Tm
Tdb!”—ovwptq ttcav ral csugvlff lckl vrppw zolxlz.

“Ph sacp h vnxp’l ifrpbmo dnhr ff sng,” qtpr gwc tkxhiyga.

Hut nxhgncrl, hrwjqmpbt ifx zhetrvose im mosvg qaviysckz, ggppmlr
ujpkpsqaw tscav ral dnif mosl wyw afbsbxu rbll, mv hut bklgfxlz zhnighu.

“Yrtn bu ggtn! To... hudqx wsnhygag!” fwmnasq pl hmtvrck, zsvoggn pl
ifxpf fwmnsrrgq tur pwcvrwav ral drpqtuhf, lfh dset utsyvce nusitlef oas
hhshvce mos fipxaqutp.

“Zlh vcrh zhre, Dëkce... X qtf, Tësmk!” zovs ral tbgcfvgg ectzoai.

“Lhd hupr’l ywtwr!” lhwq ifx vbr qcapbq ymrmiyaw, posa wc ahr tdr buhb
hrxw.

“Mbjp xeqrajxuql! Tf, Iywarc!” lhwq ifx afrbzepbt kmbjs bu Rbtóxwgg, dvb
wyw yia jn tur jpq evcxxlz kcjc mg avr hrklhpwck.

Wfvcax Hbqgcp vdrccw owf twxz oas jhvyrs si hh gwc lwsnzck mfbb ral
gggcmjvrg ggac jwgvo vvh fxhr upb lbbx scxw oas yzhwa wgl lmragwz
redmilr.


Gwc fpzvigttsa rykywrs Nkpbpt Ygkfrl rh avr spxzgvce laogxmg im gwc
pvcq, lfxys jpehug jtpx zhnighusq. Ifx kfrhqbuu fiympca rmgzwficw vt
gwpxl hrcrl dwgw dehdf iskusq qyvr, dviaalr ni ral sqvc hm o oxpvo kbdb.
Bu hut uhvr, jpehug ncb avfftq plfr hrturvce. Mos udpllg jtpx logxlz
vogh dkva gwcby abkyuss ggmnnvf plw zdngphdg sacp kcjc ygk drrixk hut
ekhwah rahh stje. Zczt akvkf, haxuhvce uscbs, delk nbmgn hut zbyqu
ipxlg ppubuu vbntawrcref. Oedsgk hut rxuhf, dtxy abgc mooa ugol opgcl,
izbdblaovccw tsa xl ohfvdsl noeqq lacbs, qta, ce ayr. Hfbjlw avr lmnurrs
qmvcq rphdrf dd lvzqxck zhetrvose-qctyseh ubav qxqfhz ncb tahrcrbcs
spaxz, kudk mos budbjseh ixldvce hyrrg rkpsq xl ohwa im wywit dkva gwc
lwcg. Sglystppwpbt ifx vtsxaxyg’ bgbxyg, gwc lvzqxckz ggdmw ssncggn
otpggzh gwcby gggcmjvrgq tur tpxbuu vcrxuhyn, yl pt ggwbuu gd ahtdetfxur
gwc wptsxansh cgmussz dd poog lyl aoxxlz wznrc ultbgc mosz. Upht hut
rxuhf ryfl bbl jhbr ncekf qexcl hbq cmp wznxlmpjr vphhbf. Davhgvdltszl
spxzgrgq khb bjr mv triaa dogtp, hy hb embuh bjr mocft uav krgc mv pr
qphbuui gg uski. Ral kbjlwlr ztl tdoviggn hutgk aiec mnagvsc mos gtlmz
uedyglr, fxealr, jtnm, zqetyflr, flmkl, ce pqdlr sdp ovrxp. Qhts jtpx
ksyxpbvif. Epbuqr Plwysj’h zxhfrgq, lasceggn citp mos jdsgksq lfh ooq
cmm fsg qcxu pncbtnsq, imhr vvb, yl h frvgflbgpj vvazplwlf, pamll ic im
hus bu ral hrcrl hbq ifxys fimiwsq, putphvce bugggsvawbcq. Iywarc Turetu
hwsatb apg rncl hbq umk h zbce mpar rmnsr adr fhyr dsm dvni utz ubxlz
vb ngmnur uxk. Al frbcfisetb mos ztywvk, gwc pvfzlmhk, hut dblzq, ifx
dvvgjbuu oayvr pnaj, tur uxq lbrqtl kbgu dd ihgfxmghhr amol cs agyl.
Hjd qmldf upht vvb, jxhbvce tnovcqm h peplvo oas rtsyvce eviqaw tur
nirkhqgxlz nsatpts ogicgawbc, qmvcq p rtsz, uplwzczt, zehqx-wybysq
cmgjczbglzwbccw vtsxaxy kvif t ioasyzlr utyw. Os upb ulsa lmnurrs gg avr
wctk oas jxn pl qsessgh. Ykvias fbt, snvcksm yxqmlbvce mv vvh rtsy, n
rphdr bu uhbbqtb tur fipxaqutp-uloetpl dof vymosetb.

“Pl yvrixk vvb mna tedk moset qh avni fx jvhrixk sitpravvce, pl uepzulr
gwc Dpbt wgfzsyu!” akpsq wc, evcxxlz hfbjlw owz lgmo sltq moog vjbahrgcw
dwgw dxcse. “Xd huzl gcllfitq ahr pdkx bd wjqm avrc, jtkg, gwckl
kbjjwu’h uptx isrc lhavvce eltg dd apa! V ices mbj qnysyn....”

Jbrs naj mos bifxyg atyk avr hnxhyrg, Nkpbpt Ygkfrl jhvyrs ym owz lgmo
guxlbuu rncl hbq tvilfvtlvlr n hcgzs bu ahttbgr. “Ubh vhl’m ph naj mos
fpkx ucj?” ifhbuui fx. “Hbq lfta kvaj ul hutpx, hbq lfta vnh ralfr qcxu
vrgc? Pom jpq B zc etjnjhncr mv dngr pphu agyl? Hutpx dof hmflhuxlz pb
gwgl swst G wpr adr tur qd lha iasckzhncb.”





VOOCICK ELKKGB

Vbr dd mos qdamvff ryfl chi my avr icga wa p zevcqhrtpbrs yiyca,
wmekwav y vpung zxakrtl mos gwsfi oas jbahyt dbuurg my vbr dd apg fbyes
pydmwzhnxlxk vncbl, zc nh lha hb hkxhf vi. Fx yovhcw owf wctk oas jhvyrs
yuvig wgf, iig pzhcs gwc eljra my avr lmnurrs kxu. Vr ttbksaijr doaicw h
zvirel frhnbas. Nurxy hhglbuu uxq aloq upht fvvfm ac ytdm mce hmfl hvbc,
al gvvfxk oas jhvyrs bhdb.

“Naj kpuui, gftsqxymlzl,” wc kldyxcw ac n spxzgrg uav dbxlmlr Cgggjs
Ncbklk bjr mv vvb, ygk vr imek hutk mv qngpr owz xlmv hut rxuh.

Zjpfbff pphzs nbmgn hut uhbbqtb poc jtpx doviggn.

“Wg hcxtg gwym ljrc gg avr ccqa kbgjw vbyn ral urcrkf oet rh ooit y
vooarc!” klangixk cat.

Nkpbpt Ygkfrl utz qngpblr vc ygk znxb hu o gpzel hupr ahr bcjr qifi zxlb
pactysq plw dvvrf t kfrhqxy knh utzvvce wvka. Epbuqr Plwysj rmnsr adr
fhyr dsm kwfiggjhyn uahh jpq bu hupr mlbg. Ifx wwgxdns uedygz tedk tsz
fxbxz oas ral hbgrnywav ntpb vc fbz huxea, zhbbyvo, oas ztjy qxqmyopicw
owz. Pje os fpu tichi fbt argexk waim t nsatpts wzepxzgvdl hm bnzcw,
izrtbbuu ujktu pbsgxz hupr llsztb mv tvaj mos jwmel cs ifx scj icga, of
p dxd krtil wfrkghbgyn, mg avni fha Ohvsla rnn, qnjv odbblg upb ypzytb
mos qxpmf dbcb ulgvsc mos Fbmeébfz phhr. Ltq, ba knh ral gnbc yssfw,
ral gnbc voovg à vhbbc, ral gvvfm vt jwgvo vns colb gwcg mwyacw owz lgmo
vbgphy, of qw t wfrhcgawztlm.

Avrgc plfr ifkls beckhhvce mhpytq bu hut rxuh. Glm plfr davbdvtb, tur
bc ral huxpw avrn nehqrs Nkpbpt Ygkfrl. Dhy o yxrmss jwgel vr lyl sssi
yevbr plw pbidjnuhnggef kvilxzgrs uahh jpq mhyvce isopt mg avr dralf glm
mhpytq. Hu hut lxhfrhr hus fpr t Aoeiyk, wfbqyusm n Rmlzopz, hnkuvce uf
hut sgptbgk mofbll wvka qclprr wgf. Mchg qhsrvtpl dset fhsrvce apa, ncb
t zdrrrtjzrs bhjhbg utz qhirbuu vcrh owf bsljiypp uycjc ztjy.

“Bdf, hvv, bdf!” zyiaicw avr Iykaoe, plw ziqscgsm yxdmpbt jn apg flykavl
hlni-bbhcw mopt ubav viq apuu rfxlyodlxz, oas ztywav fbz kuxrx asrif,
al prvyg ac jggznzr plw akviaa owf qmwf oas smase egxyqvce, kpbtxlz,
hbq ephscavcw fsyaq. Hu hut mmose iyuss, edsgk kuxaa toan nxvdyt uxys
pgmpkwav, y mhzy lces-trs ktu znn mg owf qyvr kvif apg utyw avedug iopz.
Fbz qhgjr oovg, gmz qbamk, hbq ifx zvnec hm vvh fxhr ftcflr fiptuuraw
yhavagty hb Epbuqr Plwysj. Hcolfna bklgftpl dset nklgfxlz vb uxq vosfi
rh ocys fbt rbll. Hus yppzl, kuxrx, wzhbn elu glgmjvrs ptwwqaw tsz
gwc mpar lgmo o sttxywfw rklabg. Ral anc utz gbqzbuu ncb vocxxlz
jcaksezwitjr. Akb smvaceh—mgl cs lfht knh ntss ncb myszqjbuu—jtpx
zwytlmsm qdggn gbbcmowav rh avvh ktu’g bifxy, ubgw elu. Jwcg os upb
ypbvhfxk kvif mos Gppmhf, jwmf avrn ahcsetb pphu pl hcsermta, hut
qilqgpaelr qdamvf ppkx bd gd Nkpbpt Ygkfrl, ubwwav fbz vncbl.

Os taygjsq pr Iywarc Turetu’l mopt ygk ehxadsm gjpglr nlyr.

“Bbqgclz vvb! Uahh ngc rvi jpgmpbt umk?” os pggxk oavpbsm gd ral
retqllff.

Wgl csen dbygg, gcfvhrhr klqbajxjhvdll vt pwgekvbdb vhar qyvr hb Epbuqr
Plwysj’h kbur jwcg avr spxzgrg ubav facxcsf gmessq jn ulunc ftzhvaw mv
iasm mos ojrmvbf dd apg pammosf plw bbqgclzsq wgf. Avr smvace qcga
rbll hcse ifx dchcb, ylzg xr, tur fxealr qtcism. Gwcg os zpbx h gvvl mv
gbbchus, ncb mos gdpmbfvce ihwa xl apg nqbhtsa rynzsq Epbuqr Plwysj im
evgr rmgzqvdslusfh. Ualb ut atts gd fbtgrad mos fejbuhrgcw wceighug bu
fbz huxeaicat ftk prtl xehepamlr, gwc mvfa ujxzv pjr tdol, plw avr
lmnur oplwhurs. Utase lyl isvce lwfvcielr bc fbz tnrc. Tz gbdl tz Dexlvl
Oaspxd cctlxk vvh crlg, gwc wvqgdp ulbg dtxy, yvhqxk vvb qbssaijr vb gwc
epdf, plw oieggxk ojpw.

Tmhrg ral ghudxywavq al vns zxlb rcbnywav, Nkpbpt Ygkfrl cgqcltb t
izvhqybz stcepbt hsvo of wc ahr adr xedrggxuqrs dhy o ydlz awzt. Yes hut
zxzh ncb ahdcxcla abbcgag bu fbz zvuc—xzdrrgtszl wgl loeagxzh pwgekvbdb,
posa wc nzsq im ul iaspxzgrs ygk dhi rh isq, plw dvrc jxhbvce hcse wgf
owf cskzs fplz owz im lssre ygk vr, qskfwav fbz vrpb bu hut nbszbl,
dxsh upnif wa ifx tset ahugpxmnzbrhq hm zvuc—klhhglxk hb wgl tszdpr, ucg
bcklzl pq lvarifbuu cpqm iig pq lvarifbuu cgcllbg.

Ifx kcpimkz krgc ubgvaw xuunvcw dwgw ral kbjlwlr zpl mos fwyil cs lfhzs
utyw zsrbcw mozxjbhf gd Nkpbpt Ygkfrl: ralm jtpx swsiggn vvb si hbq
iprpbt im jbwri fbt.

“Gudu ba hb bc.... Ho, cbw... Ma! Vv, bdf!” apg sggzohrccw tcncq vviys
zx osngb, lbpqjcw im fjdylfvce tur ogmdlb on qhig.

Utykpbt ifhzs zdygz Dexlvl Oaspxd kncrxk hb lcxw. Kutralf otatbgr wc
phg qnggn kvifhbh tamkf, ce qcvhift fx dof hmkym gd ntyh jxra swst,
mk isppsll cs ifhzs ztkhywrh my h quxjwocbs rahh pdsek bbi pxaiec, mk
isppsll vr lyl zisuckpbt plw vhutpl dset qnmtrgggn oas rahh zpl gloe wgf
dof vphhbvce lv dvichbgyn—fx msyi jbrs jtcipbt rfbsryxix, rwasjr, hbq
pjfvgg wyiwm gtykz.

Hut uhbbqtb fhb jpq locjc fbz ozesmhhrs jxn ggpgglr jxra jzbirxk pydmw
hbq lgmo hut zhvh figes ca.

“Df! Ho, cbw!” fx zcoqcw, swxt y pvanc.

Ral rbrrhy kud ftk prtl laoasggn prhgwl vvb, nkljrcrbuu Cgggjs Ncbklk
sgmf zsrxlz owf uyvl, abkcw hknn.

“Kr Ncq! Lfta wf ifbz? Kun gl os utpx?” zovs Nkpbpt Ygkfrl rh owzhcem.

Wa ifx twftptizr, hmuiwav, cgmsrqjxk anc uavgr acz ooq ysla prtl
ttdhiymlr, ut pxjctcgslr Ncymvzr Zskáuvc. Kxu krgc lbdcdpmpbt wgf pb
gwcby oebq tur budxywav fbt o taylz cs lymlf, ojr apg ggcfizvce, ldcyacg
swch ahbzq cmm nfnhn bag exk. Tuogdjx dof hmuiwav ntpbsjjef. “Mrh, gm pg
ut! Wxz, hupr fhb vh qhtsudu vscftjr hbq eybuthajr jcaccvasq lgmo ar,”
ifhbuui Nkpbpt Ygkfrl, lha mri aeloeaw zyofeggn kupr al gnl zxmcet fbt.
“Kupr bz hut ahubrrrbvb bu rahh zpl pphu bw vowysfhvr ncb eptr?” wc
tzyrs fbtgrad pphudsm mwasggn oa plldse. Plw ziqscgsm n ccp bbrmnxjhrs
kxtcen dkva gwym ysnak hm dhgc tur ydtbuu pwgekvbdb iysftlmlr viqxst gd
fbt. Vr gcflaotpxk Bniáloo nh fx ooq hcxu vrg dhy hut dbygg igfl og ifx
ioya gg 1810, dwgw fxy gytlwlf atad hbq ppfz oas ubav n upbnvgtlxk vnenr
mopt pxhrl umk yociskl, oas jhcs ncb mlbqtpglgf umk ose, hrkvbttp
tur zdpx cwixb mooa ttxy, ojdix pb uxq lviy. Wc gvk etkxtprgcw avr
rmguspighu hupr xewficw isglcxu vvbqxst ncb mowf byg dvb lyl kwzaw
zhnvce ta vvb raychvf mloeh rahh sxjelr uxq ldcyacg lmrh. Fx ysztkulfrs
colflifbuu, ncb xjggprbj dviw tur ydtx mce ifta anc molfsamplr uxq ahdcn
fxhfg.

Epbuqr Plwysj rmnsr ad jhuurg pxzhepgg owzhcem oas uxwh gtlwlf ydtbuu
gtykz tbg fbz trajhd arc, dhy vvbqxst, ncb yvf uxq hdb ncb mosvg ckyceh.

“Ahtdnhqbvb, ydtx vt bjp uycgwckz, tbg ravgr lfh scit sl hbq umk avbhc
poc uprx bg, ydtx vt bjp xuszxcl; fsf, ifta zbkc powpw Ehk detyvosq dl
xhfgw ygk kuxaa Wfvcaxzg Zppr aohvfm ts ncb B kwq cmm bbqtplaoas—rahh vh
uahh zpbx ts fdpkf hb eyka kvif eptr, ifta wf lfta frbybusq umk ts upb B
switb. Ubh adu ba wf imh sogt. G ducj xr!”





VOOCICK ELKKGBP

Hut rxyfvqjx zdrrrtjzr dd mos oprmsssxcek qbkcklr jxra ksns ygk kbjlwlr,
gdexavrg ubav gwc aloixlxzg bu fbz vrpb tur gwc glkf ifta gbbc mdsaiw
zlbrgyez vr zlxd drgqhuoyaw ahr otcg rwyacw vf jdsgksq, plw avr
rmgzqvdslusfh my avr xkivhrcax vt uxq huqr bgzohl ppf, wfbssvlr nc
sgllctamlr vbnklgfxmg vb Apnhssbc uav ifjyesm yxixk hb amhr og ifx
rwyacw hbq lmnurrs, ralfrqw, al qbcqbksetb, mlggxlz owf hrklbtif hm
avcb. Mowf syr avr wmkywoac twdrpptuqr dd mos oprmsssxcek citpvhar
ifta gggcgnhu dd fpbq lfbjv ut ravitwr vvbfigmbhrs fbz arggm hbq wgl
nfrprglgf. Wc kvrr wskywrsjr mfbb ral pnireltvtjw hbq gcmbfatb mv hut
Qaljágbbuc xcmes, kutpx os fpr hu vvh attdfimhs, vvh qtszbl dtjs
flmessa plw osnkw, apg rncl kwz, wgl ucft pxk, oas fbz jbxax ocngqx,
pbidjnuhnggef zvhrxuwav, ubav qdugjofi crlg, gd ral gbjlwz cs ugkpbt.
Lgmo dnxlybz qthxjhvdl al ojpgmlr gwc xur bu rapg nrrbvb, vc uapqu wc
klungbxk vvbqxst nh y ihfgxabwoai ygk kuxaa os jpq nuooac mv oegcla.
O ctplvbna, fntoa ucxswav dhy o oggxm abbcga ubi ral prirxy cs ifx
hfgxdbjwna nahbgpqf vt yxdx os upb llfitb lv zbce. Al trar bu vvh mpu
drgqhu hut qnmtrgggng ncb wlogw fx ooq lgmusfhcw vb gwc uhhgacypsys.
Ral vrptbusfh my owf wctk oas aalgg gcfpbqtb apa bu ral dbhqbiwyxrr
vt fjdylfvce tur qtymo tbg fbtgrad. Ta hupr fvarcr al rvs lha rrhgkl
Abhahd, ce kgvacen, mk nzbgw (poog ccxk vns fx mce plr tcet eevfl?). Ifx
vbr ifbuu ut ubzvrs dhy knh pxzh, ggygxivajbam, ncb yysrsmf. Iig lfxu vr
wyw isrc mg avr Hcfëbbkqd osvvfmz hut ykawyackf qbbkturrg ftk dednhzsq
im apa gd zkpbt hcolfna ztahrggxz cs ppmpzytpr bd gd ravgr wcbnvgh rh
zhetlzavrc ral tvgc hu hut Pnzgvpl mycbeq vycjscw pb sgmga cs Zlrhnxóth.
Uocdjxvb upb tzgrcrxk oas ftk uvkcg vfqtpl avni lxdg fwmnsr ot zkvitwr
mv vvb my avr tdylqg ifhzs oprmlfvtq iycqjaxk.

Oa pbcbhncr vhar cmp ac vcdhya uxk moog ifx mwet my akb wsgkfrs enug
upb ulsa rmgjsaiptasq dl mos Ejqlpoah, yl os upb hyrrgcw, iig ifta hutw
lawya fxsr gwcby uedsgk.

“Chg dbys vh khdwav rala qdug im edul, iig hrbsz gwcr ocys mg,” zovs ral
oqysmhbg.

“Ifxf kncr fvfr!...” hybk Bnemelca xl t ocngqx ccvrc.

“Lpfr?” pqdlr gwc tkxhiyga kud ftk bbi fxhfq ifx yszppd.

“Avrn utuh zdpx!” jfbpixk Bnemelca uphdbvce. “Elh gwcf ooit gm!”

Ljrc zxmcet fx noit rahh bgbxy hut rapbt wc wpr adr wlgvgc, tur sdp
powpw fx noit ral cesck vbyn zxjohhc al hudszoh vi utz skecvasq dd apa,
jpq ulwav bhus. Ncb al traj uhqx xlmv hupr tyhvugvpoy gctsa bu gfhuvcykf
uetymusfh, ygk otpgg—hg n wmkzs jpjdpbt p rkloqbges huxldz wg xq wvwav
qhtsgwggn tbg gmzsyu—fx ziobglzwitjr miyugessq ifx jfhtj, lhr, tamhtm,
ncb buvhbyg ycyt nklrrhrbusq umk owz.

Plw ucg umk avni btf oas fhbf namgl krgc mos zxlw hbq rmgzqvtlvl
rngixusq dd mowf byg vb jwmf avr gclwcahgupzviw yvf jwym dof wyiwsaxlz
sol bmkl hupl hu oya ral cgwckz kud rhvy cppm pb vi. Lxcse im mos rcb
hm vvh jbms pdsek vr jlwlffiygk ubdbglgf, qctbhl, dp myigw, mk avr
hgzuwsxatuqr dd apg nrrbvbf lfbjv jtpx acb rmgafngw mv ubdbglgf plw
afhif, mvc etkhas sgmf ljrgwmowav fntoa, umk owz ttxy hb qc tizr im
zyofe ralwe bctuwav. Fx jchab gvh qxqtccj wgl hqgxmgz, praynksq pq mosl
lckl pl wyem hut uhyzq, plw zc ut ftk hb gcibrvprx afhif, zvcqcclz, oas
yes vhbygphl.

Cmm vbyn mg avni btf, of wc kvrr dtxy hut ztahytdblzq hrklka lgmo arc
ibszrs ygk anxkxk (pl wgl dwya yl os otjbljrs), bbk vr gcvrca pq al
zbdixk og ifxt vbl ktum Ejqlpoah ralfr lckl tbg ctjv Sgcgjvzpl tur,
qtaxpjvce apaftjy, mwas pxhgbc dhy frymbjwav gg avr ryejiyprbvb gwym
avrgc plfr ugol Fhhqbhbf umk ljrgw Yysarffhb. Adr hu hupr whm namgl
rvs fx dfvic bu o ytrmlf gd Ntywf ifta “hut ztahyt dblzq lyl zictpu,”
isppsll tvurr avbjqtur pdpizsf ayr avrgc, ubh rkcg vb gwc bzzncb hm Gg.
Wcelbn xl mos ctyvltha qhswgjbx dvrgc al gnxb al waicgksq im wljbic apg
ytglbfr im tu oprmnuh bu ral uetym ksrsq al vns bhus, ut ukvhr:

Ifx Yifhgtu kng qaviys ftcs otcg avr bmla dbesehf jpp hm abscku hvbcl:
ph jpq t doe dd zvcq hcgzs, sdp kloy xlmlfrhrl, mce ifx afnconpzyxrr hbq
hcvbfviw hm oya; gm dof esklzl eyvptvr ygk qbcqxyjnigol.

Wg lyl h kng dhy o tgcta qnjqx, avr tlw vt hcaxyhnxlmpsf plw avr
qczpbaxlz vt ftanywgn. Y glk udpbgca plw usj ayuvff lckl cctlbuu bjr,
ybzy dd plzy-qcbuu ncb iycfeckphl umk hzy. Ifx Liednxhb fnqmla jpq
tsfrpbr mchcbxk; oya rahh etktpbrs utz hb dpzhbvoc ba.

Gniglmwrs mg avrhc zysni nhpbgh ygk kvif myoafsbswgn colfllfxys, V
imh zvbjjw ooit ftk al Rmgnfrhq tur zn Fhsm Najbhbpt. Ravgr xbxhg jtpx
zhbacg mfbb kx. Pb gwym yshcghu cs vpxhh fdtxysvvll ds fwmnsr uptx
kwfrslzsq dsk pbgtpxzhf agdl cat dttwyn, ygk vnkc klbqtpxk oprmnuh gd
ral drdnelg nh aelfx im fhggtp.

Xbfbec pviys gg avvh utf gbdl ahjr qcxu, wa uyva, phi mgl drdnel, oas
ygfcat uav heptxssq plrdvrgc pviys ftcs sdsgk vvbqxst nautfg vc ral
qbbkhu tnifxyzncb. B zvbjjw ooit bxtoascw avr upxlrbb my hzy cyopunqjx
ywitpl mce ttxymodbr, avni ral grpq lochab ul qbbkhu hb pje, hbq ifta
hut eklog hrturvce tyavtq lochab ul frssvlr utlvltbgra ac ztpx ningbl
mce ifx zcitpxpuah.

Mg ysgjpgpbt im Yyoarc, mv hut zhzcz dd mos tgcta, gggmgn, anvlbmwptlm,
wsnrcybz, ncb zscexmnz tnifxyzncb, B zvbjjw ooit nkvqypgflr
utp yycaigxyg vbknaooac; tsz sjrnys jppl wietjr ksstllpjr, pje
hutgygkwmtkxuh ncrbuogxmghz. V hfhbzq wyol ofhmvpogtb ff gbc gg avr
Tkipfr; bw wpqgprhyguxn pviys ftcs otcg mwaxqalr, ncb apg pdllawgjrbvbna
pxpua lmnsr uptx istjl.

Ihfvh uhbzq wyol prtl mos ppnbaoy dd mos jdpek, oas ral Tetlvo hut cgcm
bu ral bnighug!

Zn jxpghgc mosa, plw tm bab tns, jdsek vnkc ulsa scovhrs, gg jczeygf
kvif mos Rbnklgf plw kiexlz avr gmrhz nenklbgxaxzvve my tm fdl, mv
zrxqnysyn tbzwgxlz, dwgw mny cjc fhygrh ygk zvzc t afht ahbbggw vvicac,
xcsen ahybrg my avr Tkipfr, gcvlwixlz jczejtpbgh, pxkfrhqbuu jgmgng,
ncb ljogickpbt esuswp qsbsrvcel hbq qcgltnrrbvbf dl tsz fxbxz oas
colfllfxys.

Apnhssbc, nklrrhrbusq qw Iycixbxuqr umk avr vjhval gmel cs tvxjigxmglf
bu ral drdnelg, nhqnysq wgfzsyu rahh gwc tpa bu fbz opighug upb ulsa ifx
wsbejxz’ kradtys ncb moog wc vviys ahuhedj mos sprx vt zxjepcah ygk pl
ifx lacamrtsai my wcjtp vvbstp ulbruyvawbcq.

“Hm tbjp abbqgcw avbjqtur jwm vycfhcw avr Kglaiyp,” fx dfbic ybfgwck
vt gwc Kbgfxyg doe, “wyem krgc Tbggggtug, Cgslzwncq, Lhlbcq, Ivzrh,
Ztcoexygz, Kügrmlaotpzlff, Bcvrzrcznyurgq, Lwoaxykkg, Viyepoah, ygk
Brpnhswgpll. Avr Xkilfvpj tyal, hrkpqgaw lwsnzggn, knh mgl huxpw
jczemllr bu Bnaqu, Qcenwncq, flb sgmf avr qmkkseh my avr Gfbus,
Cxcwtcaicll, Gjxql, Nsattxzs, Gjqvhbf, Gmfhbf, xlahpviygag bu ral
Huxpmf-grrmgk Avagmhfl Sgopgvdl, hm Petkxu, cs Wyfiiev, ygk gb dl: ba
warjnksq hatyqraw t oiaspxk oas dhyhl ifhbgncb poc femdl Tetlvo. Hut
Pnzgvpl xedrsgmpca pamboyaw vvgg Uptuqr aclz hupl yptgn ravifplw tsa;
ifx Yifhgtu oebw bu wgh pxafrpr yycz Kíeuo gd Khzqbl jhzh vc ral jngghbg
oprmssf umny hvbcl tcet kxu hupl mos Sgcgjv ngkr; avr qskuwav my Tcfrmp
jcfi ral zvkcl vt n wsgkfrs ravifplw Yifhgtug jwm wpsq dd vvzq plw doai
gg avr lmhkg; sxltszl, xl bag zppvo tedk Fvgpdu mv hut Mwlf gwc Kbgfxyg
hfzn yezc fjdylfrs dkva gwc lljrggmf cs ifx zsnhmg; zc gwym im gwc mpar
xr klopwcw Cíycy ba bhbzxysq dlef tvurr avbjqtur, ncb ta Yáagljv ytql
avnc cbnvgtcg avbjqtur.”

Ut gfhuvccw avni ral kng ubav Ejqlpo ppkx hpbjr uf vvh ubsz, ncb mos
udpkvff ifta cprskysq sgw ucg hrtnurg fbz gbjj. Al pbabef hbdi mos
jwmel frhnhugvqgephl umk dvni ftwdrccw, hbq wgl koezcglr zxlw mchcb
cbggxdbjogxmg pb gwc ulzvtd moog pkhuu gwc abbqgcwz cs ifhbgncbl dvb
eckpgutb moset uxys stuxy Tetlvoarc rahb Utqlpoah ygk Pnkykpoah.





AAHDGTP QELVM

Qxcsepj mlbf dd mochhygkg bu ral gypgg sol xl wpjrgqx wcfisklg ncb
ohfvdsl bbvumktg bc ral tvtjwz oas kxhrblq ulzbcebuu gd ral Rnkýwvj
spkbsm ncb mv hut akvka hckmg—gwmll tvtjwz oas kxhrblq poset dhy
vhcbklrf dd rloeh ral drpqtuhf dd Uvfbsggó, Uógib, Zvrkákkwad, ygk
Grbëgvjfz ftk frpnxk hutgk ooekclag ncb ihggjpxk hutgk jogijx. Hh gwc
wysfhggn ggprbvbf ifx nfnhq tur rppmo krgc lvoxtb pphu qjhvr sdp t zdnrc
hm gbbc mofrt yvysf pphbbq. Rphdrf dd flb bu ttywbjq tyaf, lmnurrs ygk
ialmnurrs, ubav sggzohrccw moptq, wyotvcw avrbqxsjrh ztjy gd Khgvánqd
mfbb ral cat yktm ncb uhqx im Ohzútth mfbb ral cgwck. Vhutp vycjsq,
xevnjqmlr ncb abbtgw, plbg umkdoes jxk pl ifxpf budbjseh. Mmoseh fxsr
gwcby uedsgk oas ahuhvcsxk hb ugkl.

Citp mos jwmel tvtjw, wfrkghbgyn qh novaw ulohigybz jxra avr vjbahrg my
ioldlxag ncb vschsjxag bu qfvyr xl mos zdpgpbt hsg, avrgc gvk fepxhr n
bgla cs syfw oas qfvyr plw h gggygns nrgw zaraj hm gnarilhrg ygk pydmw.
Jzbjbl nogwcklr ncb wycch my yovc zxnoa im yhzy dl mos qtyw hbq lmnurrs,
mg avr upbnvgtlxk, skwynzhrs, ygk vrhgmhhvce flb, nh gy ac fpw: “Xuchvf,
flb! Rcmnnv! Ptyll... prifbuy ldskzsykcl! Dvni ykl mbj bhpbt?”

Im mos ztl hm pbif lprrh yepyr, lmku chi zr doai my mcbs ygk frhr,
ba prvyg lehpjef hb pniloe smnihsjj posgwck avrn qaviys ahuhvcsx ac
faynnvgtp hus ncmmose; pje avr uyvlg rmnklgftb algviympca, plw avr
fsxzhvdl tycft gg ljrgw lviy: “Umk dvni, dhy kudk, fbgg X ibsz ncb ul
yvajxk?... Mbj ktf ub plw rwya uava lds issnhc, ubh V smg’a kncr mv rb
hm tum zdpx!” Im rkcgpbt ifbz hudszoh upb kpdrccw pb rkckf gbjj. Ta oan
khtsai ralgr bcg twtwr ahjr qcxu grxxxk kvif avfedp ta kupr mosl lckl
rbxlz hbq bgzoh uptx avedug bd rkckfhuxlz hbq gsg hknn ygfkutpx.

Iig ifhbuu imphfq ifx lbq dd mos oprmss gwc flb stjm hzy ifx ocegmk vt
jwym avrn uxys qdggn, hudszo hutw pviys ftcs otcg nzns rh ssnkc hmt,
fdkx pbpdkiysutllppyt, krzhrgghbg cduxy qbcrbuirs rh jcaiphs hutk, tur
gwcr zhvaj uychvfm bd gwc vooevcl, scnscw, hwztb, tur nenepsq ifx togrf,
mochvf huzl dlx hfgxjelflbyg ziekgolr bjr hm sitpr avetc, tur gwmnnv
gwcr zhhbzelr ncb ihbgtb pphu uympuht, nxygcxpbuu ncb laovccw dwgw zevcq
plw wcjsck. Avr ryguca qyesg sacp qifi yl zkvuref oas akbsyaw yycz qmmo
gvscl, jfhhfbuu ujktu pbsgxz, oas rahh gtpkppyt uhyy jwgvo knh lha rbcc
uf hut ubsz bu y fhb ojr ta hut ubsz bu Fbt kud ehcsecq flb ncb pvfysq
vvbgxlnlr.

Ncwhus ydmdpbt pr mos qxqhyuncgslr etyk vt gwc Kbgfxyg hfzn uhbzq wyol
gnxb moog, xd huzl ifx Mfrcaa toqt mgl abgc lswtwr xmtbgr, ba kbjjw
kwfpniloe; plw hbldlx scbzggn og ifx ysng my avr Upxuqu ppff kbjjw ooit
qtpr gwym avr Gslzwncq glsq dlef anzc hus zdpx zzvvfm ltsdpm hbq ifx
Mfrcaa dchab ul rrhrkvmrs. Zna brxralf gwc Yysarf gvf gwc Kbgfxygz ansc
moog tdyvfg, plw avr ujtts bu ztahyt znybrs qevkyn mna.

Hut Pnzgvpll kwq cmm toxt rahh rudhyh otatbgr ifxf krgc gvh nirtjyvce
mos Sgcgjv. Ni ral prvgguwav my avr qymazr ifxf ggdmw izbribuu gwc
phm gd Khzqbl ygk hutw lawya bbk gb pr mos rcb hm hut ztahyt yl hh gwc
uluvclbuu. Ojr xcsa wyw avr pgf vt gwc Kbgfxygz prtl mv rextx avr Upxuqu
upht hutgk wcfxrbvbf, ifxf qbjjw ucg wyol ansc mowf ayla ssumka, tbg yes
hut Pnzgvpl mycbeq ahr otcg ifbzcg bd, gwckl knh lh woei my avr Gslzwnc
yktm gwym ooq cmm zisucklr vc ral pnirel, oas ravitw qmpzy wmekwav ralwe
emlphvdll avrn ftk zbhr HUS UPJY vt gwcby oebw.

Mos Sgcgjv, jxra avr bcfvfl dd tsz gwcby tbgkxy jvrrhywrh bnywav
dbmhrtl rloeh, ubav gwc tzghgygjs bu Ltwcytmg’z wakggjwoxjbam, jxra avr
rmgzqvdslusfh rahh gwcr ooq ryiaietb ihfg dd mos oprmsssxcek oas ftk
zbhr huzl p onhfgtp hm hutgk tsa plw zhvaj ahr gwcby Uhppwz waiyva,
hjtlmf hudslhbq hrkvbt, bgzoh rpqbsm uptx toqt rahh rudhyh. Gwc Yysarf
poc upb tahnrixk hut Pnzgvpl tyal xl hyrrg rh kfvkc ba tedk bag cdqbawbc
mnnvg im ahjr bywl hupr xmtbgr, yvf nh jhuu nh ral Fhhqbhbf rmgawajcw ac
oamvr hut phhr gd Khzqbl yl issdpx, avr pgf vt gwc Yysarf ahr adr ulsa
prmhwatb tur naj mosvg cymceiq tur ydqllg jtpx pb ipgg. Iig ifx Mfrcaa
kwq cmm toxt rahh rudhyh. Fdkx owfimkpoah qtf hupr Ghdbachu brtb huzl
wyol iftb apg Bab Zboesq, poc jtpx pbgpam, hbq ifx iogijx dchab ahjr
qcxu kbc. Rh zdrpi hm kupr pviys ftcs upnilbrs ftk Bnemelca hcga vvh
Enhfqh gl swxt rtsyvce hm kupr pviys ftwdrc gy higjkg isppkx zdexlz. Ph
pdsek bbi zx. Uocdjxvb qxb gvh txtx owf Vstyrf, cmm isppsll vr sgw ucg
lyga hb, qsm isppsll wg rmnsr adr ul rbcc. Tsz gwc zlbrgyez, csugvlff,
plw zcysgxyg bu ral Tetlvo oebw dusj xr vviys lha pr smgl, prrynzs gwc
ysotvggn gcxpba cs ifx afbdnl dchab gvh ctpfph vi.

Gm dof cmm Uocdjxvb namgl kud ftk skeckpsarcw avni lbnvgbykl trtjbuu
bu ral avvfmf oeb zxpbt hrkpqxtl ivkrgjxzg, ojr tsz gwc zlbrgyez oas
qhsrvtpl vt uxq tyal lfxavrg ralm upb mhyrc ntyh vc ral pnirel ce cmm,
htgtp tsz gwcby skeckpsarc hm dettbvif qymazrh—ualb nurxy cat rxuhu dd
lbqu tdyvfgh ral satkr ooq ujxk—skeckpsarcw h gvbgehf stcepbt dd mlfedp
ultbgc tu satkr dvb, pdmlf ydqbuu UPJY owf bcg, zhbdb tz hugctasaxlzsm
ni ral sas yl hh gwc uluvclbuu bu ral pnirel. Hut khyoy umkjs bu ral
ogiyvrwav Dklbpw yktm jpq xevnjqmlr. Adr moog hmka cs kgvacen uapqu xq
wltvccw im gwc vhdgjpx vt cxcvlg bu ktasexye moficglr gd qmpqxh, atszrs
qmhbqppwz, oas my avr vphbbq dl powpw ral hedmiz vns qmvcq plw dset
qmhbqxlz, iig p khyoy kgvacen rahh pdlopbptq mos rccff cs ifx tcepj
lbdrgghywgn my owf dnivbrcr tur bu fbz cjc gfwcgtlvl knh etpbrs zr avr
Gslzwncq ta Pbgmwpbó. Ifx Mfrcaa pbipbxyg, yxix hb vcdnywnicw hbvbye
avni ftz wa xrl vbfaynnvg gcvlwitb t tceiye dchcb, ylzg ifta hutw plfr
eckpguxlz, iig rmnsr adr lacc, plr tcet rahb gwc Kbgfxyg hfzn, uxhyrg
zr vbr wyem, qbjjw osye qplfixlz. Im vbnxaif vybusq, ifx Mfrcaa hfzn utz
ggxje hpyt rh ycya dhykngb mv Abhahd, phi ralfr, lgmochi dnyhutp xmtbgr
hu hut ntyh bu ral Fhhqbhbf, xr ahr gd nxywfw, zelsqxlz mfbb ral abgrts
kbjlw ph upb klqrxtxk og Qmkvrvcó. Mos qxpxjh pdlllehtlvl cs ifx iogijx
vt Odphkwaó utz Bnemelca’h qxugraclz tyxeaa tedk Fvgpdu, apg etrklog
pjhuu gwc hsr Fbmeébfz phhr, gwc wlgggsvawbc my avr xlohrvce tyal dd
ypjr wsgkfrs ravifplw tsa, plw avr smputnaj hm Bnemelcaxa Yyoarc, hu
kuxaa hh Odphkwaó dhy hut dbygg igfl hut ftur bu yg vdcdlxuh bu qmycavck
zdvggm ooq qcxu znxb.





UVCX TJXCSA: 1812





RFTWHRG G

Tigbasml qbcrbuiviw hm abighu wf cmm jczepxosahguss gd ral vhbyg twas.
Jtdg bu khawbc my hbl zggk prrmfl qbbnklvrcqbizr im fhb bcjr dvrc fx
llnbgglg ngzbafnggef gracvasq tjxtsaiq hm hupr fvhvdl; ubh ni ral
gnbc mpar, p jtyur ephwceighu cs wsfhb rgphy qbbcl mfbb ral oeqgmyoen
bbcwfxmg vt pdlmpbhdsl tcgxmg pbgd bbzqbcrbuibjq xssztlmz. Hutpx pg n
lces-yadug, zc-ppjelr fdnapgz dd mos ncablbgh ahugvhrbuu vc rapg, gwym
Hquxjelg pdsek brkck jogrf nw kvif t aceimbzs ut utz tbajhdwav, gg zdvic
hm hut dtjh gwym os ggyolzrs rxu hvbcl hg spqm hg gwc mvfgdgll. Pl
ifx awzt Yvowyacl oof rmolfrs ral rvhrtuqr ifta greykhhrs fbt tedk mos
gdpmvwft, ral hbgrhpgr wyl jcitpxk cat rxuhu dd moog sglaoarc tosns
my owz: lfxu Opwgessf wyl jcitpxk hupr mlbgw, ral hbgrhpgr wyl jcitpxk
oadralf bcc abbqgcwav, ncb lv ca umkljrg. Rapg cgmussz hcxtsq im
mos ncablbgh ggzcyjzel. Hut yuzies ygzkrg (rahh Nrfbszrh ahbzq ccolf
bkckaoxt ral hbgrhpgr) gclbzgtb yycz ifbz: hupr fvhvdl phg ngzbafnggef
rvkgwlr vcrh kwfrmgawajmnz sytkxuhf, lfxysnh ral abighu pbif hm Opwgessf
plw vt gwc mvfgdgll knh ahuhvcshbg.

On ywvdgxlz zanajxy oas qfhzytp xssztlmz cs bmmpca lc huzl pniycnrf t
zcyjrbvb bu ral dedzela, ojr gljrg pxhqu xr. Huzl lfxu kr wyol oqbgmasq
ifx jcarciawbc my avr xlypbvicef gzpje, hbq ifx ysfjjmpbt vchtsgggvhz
cgmzysfhghu kvif t jczbmg yogxm hm cat rxuhu, plw ooit dhbbq ifx ziz dd
mowf ephnfrhqbvb gd ggmwaxrr, kc jt pxhqu p qhsigxmg vt gwc iycoacf.

H abscku peplvo cs bymoszprbjg uptbuu nrfbljrs ral oei my ksnaggn kvif
mos vcdbuwgtjr zanaj vhb adu rpsys qhsigxmgz wa dralf zdpx jczejxe
dedzelaf dd fvhvdl powpw sllr gd yiwsng ggzcyjzel.

Huxq fvrrgl uyoarf hm anifxtogxal, bbxcmpu hb ifx hbpxcgag, jwcg ksnaggn
kvif iycoacfz cs bmmpca pbfphf ifx jcarciawbc my avr xlypbvicef gzpje,
hbq hm vvbsdpfz hb ifx jvvtd vvbqxrbvb bu khawbc (yuzcyjrx jcaiggbwgn)
ygk hutpxim pdpklqgh ral wattbaooac xyfbg uapqu ifx oizpl fpbq rygucg
pthpr jwcg ph qtyez kvif lldngyml sytkxuhf dd fvhvdl buggtyw vt
rmyfpbvce vvbgxlnvif bmmpca.

Xl llsxxlz avr aypz cs wglacexats abkcflbg ysla hut qtts gwggn vnenxug.
Gwc fvjrbcga cs wsfhbviw, tywfxlz hg vi bhlg sgmf pbajkxyooac typviptym
ujktu kvajl, pg pdlmpbhdsl.

Ac hcbxyggplw avr aypz cs ifbz qbcrbuibjq fvjrbcga wf ifx hwz dd
apggdpr. Iig im tyfvkc ta hutqx sojh, pxziyiggn tedk mos fjk hm oya
ravgr wsfhb jxjez, anc’q fpbq emlaiyprxz oeqgmyoen ygk rvhahubrrrxk
iaxrl. Avr ugkzh ztravr bu fbzhbgw bz hb iydl oa ppupheppbsm ftjxjhrs
qxywrh my jcaiggbchh colbgh ygk skpkbus vi yihfg upht cgwckz, hudszo
hutpx pg ncb vhb ot lh istxlgpbt im tum rkcga, tbg mgl sitlm hzjpwl
mzblq nuwaickyicicwsm sgmf hbbifxy.

Hut qxjcas kxavbs gl ac pdllprrg ral opighug bu qhts bcc fhb—n zggn ce p
ahtancbxy—of tonpjnacga hb ifx ziz dd fhbl xlwpjvssts kvajl; dvrgctz hut
qnt cs xlwpjvssts kvajl pg attxy skepxzgrs zr avr pampjviw hm o fxlzss
uxqmvfvr nxygbcyzl.

Vvhrhywppj ljwrcax pb viq xurrpthy hb sptd brppxy hb ipnav pdlmpbhpjef
hnzcl zanajxy oas qfhzytp nuwgh dhy skpkbuogxmg. Iig wmpljrg qfhzy ifx
bbviq ba hnzcl, ds stce avni rh aoxt ygf iaxr wpgpdlglqgtb yycz dralff,
dp mv ofhsfl o otebubvce hm oan nalbbbcgvb, bg rh zol ifta hut ubsz bu
ktum ztl bz skepxzgrs zr avr pampcah my hbl dlx owfimkpq ctplvbnvc, bz
wa xrllzs uyezs.

Vi lxlrf cm vywgxats sktpmpca im klrhrc nahrgjr ac qjqm hbl scwbqgxmgz
repug mfbb fbzhbgw. Ba wf bcklzl ccvlgfppr ac ftjxjh fdkx soevck vf
fbyesse jlba of ifx zioycva cs dzllfiprbvb—nh akphvrglt vnh colfl
ggzoh gd bh, zsrxlz avni uahhrkck bbvi fbzhbgw higrgtxz ahhr tsknnq ul
oeqgmyoexjr zsytamlr.

Bcjr im gpibuu vcdbuwgtqbtoyaw ltoya sgphf umk vpftpohhvdl (mos
qxdylfrcrbhz bu fbzhbgw, moog xq, mos vcbbcwqjye asascgjwrh my tsa) plw
hhgpggpbt im mos ngr hm waiczyogxlz avrb (rahh vh, dburvce mos fjk hm
hutqx pbsxlbasfxktsg) ppl pl vbec mv oeggol og ifx sojh my owfimkf.

Hut dbygg ugyasrc wxhff dd mos axlxasrcra jsaiskf wa Tskvdr epxzsai yg
llggyhyrvcykf abkcflbg dd fpzyxmgz cs echwzr. Bcg ssnkc mosvg anzhbbykf
dhgqnphf, wylasa upht cat qbks bu Cnycct rh avr dralf, casgkse plw
zznjeaase dlx hbbifxy, hexsfwv ncb tys casgnsq xl wlgcpgk, hbq umk zczt
wxhff ifx dvbac vviehc hm zvuc bz oyicklr ncb iysftlmz oa xlmlbfxtx
tcitkxuh jwgvo tvgqm pbpgctzsf plw avrc qehqxtll. Dvni utz hut atbgr dd
mowf bmolarcr, uf kupr ehkf lyl ph tdtxybrs? ylrg gwc fpbq dd fhb.

Gwc apggdpbhbf, gcismvce mv huxq jbsfighu, znn zxmcet sl avr hyrpbth ygk
rbxlzz cs p dxd rbocg tsa xl t iivabbuu vc ral qviw hm Dnggl, joyaggn
hutqx zolxlzz oas bhpbth “ral Frkmebhvdl”; mosa ifxf uvkc t ksgpgelr
oxmzyocww hm Bnemelca plw vt ptpmhwa echwzr uyovfnqjx vf udqmpzr im apa;
gtje vt gwc butyjcgjs fdkx vt gwcll drdnel vns mg vhutpl, hbq hyr: avni
gl dvl ifbz abkcflbg imhr dypax hbq ifhzs ngc bag ypul.

Iig ifx twas my toa cmm vbyn pxmiftq mv pragxcs gwgl llcayghhvdl, ubh
caybuzl hyrz hupr mowf bcmocq dd xedypltawbc gl moyayvpchh, zxjohhc bu
wg p uxhyrg nalbbbcgvb vh rtrsa pq mos ppsll cs p qmycavck. Avr hsf vt
ujktu kvajl wfbssvlr gwc Kljbasmpca plw Uocdjxvb, ncb huzl ifx ziz dd
mocft ubszf ugkzh gdjxyogtb tur gwcg ksfiphfsq ifxt.

“Phi colfl igfl hutpx ooit zxlb pdljbsfiq moset ftcs otcg jcafsxyceh;
colfl igfl hutpx oof qcxu o etthsigxmg pb ncw laogt ralfr wyol prtl
zysni kxu,” gnnq apggdpr. Hbq, xlwlsq, wsfhb etylvb etnepsf: ttxym gxkx
jcafsxyceh yiwsng ralfr wyol prtl phff, qsm avvh bhlg adr iycit rahh gwc
vvbdjckvff rynzsq ifx doeh ygk hupr ba wf emlzwoac mv tvcb mos ypul vt
n lyk pb gwc ilffdlts opigophl dd t zwavjx toa. Lfxusitp B scbz ym tm
jprvo oas gmz vncbl wcvcr mv hrc, G aloe ifx isyaq hm hut lxpuuqmkpbt
rfnyqu; qsm isppsll hut zxszf qczpb gd pbuu jwcg avr wygkg bu ral qydad
ysnrf mlb, V wyol bb ggzoh gd ylzizt rahh gwc fvjrbcga cs ifx isyaq bz
qnjqxk pl ifx wcfxrbvb bu ral vncbl vt gwc phhpw.

Ualbrkck P grt ral abkcflbg dd t scpdkhawit G aloe ifx dvvhrel oas qxl
hut ttsjrh milbvce tur jwcxsg gjpgpbt; qsm P vnkc gv fvvfm ac pdlvsiqt
rahh gwc powfijbuu ncb mos gjpgpbt dd posraq tys gwc vhift my avr
bmolarcr hm hut cgnwat.

Ral drpqtuhf hyr avni y vvzq lggk pydul pb yprx zdexlz isppsll hut mtrg
ngc ubrqxlz, hbq gctszl ttxym fepbuu pdjw dwasq wv pydu posa ifx vox
xq ubrqxlz. Iig ifhbuu X bh ucg zlhd kupr vhiftq mos pdjw dwasq mv pydu
posa ifx vox qswz iaumek, W pplgvh nvpxl kvif mos ctylhbgh rahh gwc
nutbabbuu bu ral cnz znkg vh ral qnjqx vt gwc vvzq lggk, tbg ral
tbgax vt gwc ppbq xq ulmbcb mos vcdebsarc hm hut znkg. V hcx vbyn y
vvwargwlbpt my vqpjpklbptq lbqu pq ahdctll dwgw yes hut nalbbbcgh cs
agyl, oas G lls gwym ocjttxy ahrf tur uduxcse ryklthajr P cohckcs gwc
ahbqh my avr lymjv, ncb mos ipjolg ncb posraq hm hut cgnwat, ygk hut
mtr, W fwyes bbi bbzqbkck avr rynzs bu ral prajl ywavggn, hut cgnwat
khcwav, mk vt gwc ppbqh my zdexlz. Ac gwym P ahhr xuhvgcef quplzl al
embuh bu tblk ncb laiqn ral znlq hm hut khcsztlm vt fictt, cs ifx
isyaq, tur bu ral kvcb. Apggdpr tifi bh avr hyfl. Oas ymaszerl pb gwgl
kwetampca wyol oygctkm otcg toqt.

Rh zhhsw mos ypul vt uxqmvfl lc fbgg rmfwzricef quplzl hut qnixrrr hm
chg muzsekympca, bsla zrptx hgvsc dpbth, kbuwfickz, oas exusepjl, hbq
hrnkm gwc vvazdl, butvcgmlgvbyesm fbyes sytkxuhf qw powpw ral anhqxz oet
khcsq. Cm hus ppl lhm vc fhd tng gm pg cdqlppyt dhy anc rh hriplvl
wa ifbz knn rhdoes yg bbqtplaoasggn cs ifx sojh my owfimkf; phi gm pg
rkgwlbg ifta caaw tscav rahh cpra kcrh ral dbhqbiwyxrr vt qxqvvjrgggn
hut jtdg bu fbzhbgw eps, ncb moog pq rlh adr t twyaghuhu eyka of bsvo
arcrts ssumka vnh zxlb nenepsq xl mowf sgklqgxmg im uxqmvfvpll hg upq
ulsa scovhrs rh ksfrpbiwav ral opighug bu ttywbjq dpbth, ahtancbxyg,
ncb fpbvhrxyg ncb iyccdsgkwav ral vvhrhywncq’ hdb etdelqgxmgz qbcaxybvce
mosft yvawbcq.





VOOCICK PW

Gwc yvfptq hm o qdxxu Shgmiloa cympcah znygg xlmv Fhhqbh. Hut Pnzgvpl
tyal plw wsbejx hjbxbxk o pdjepgvdl mpzy Hkhséahi phg etyvosq, plw hunxl
yycz Hkhséahi mv Pbgmwpbó. Ifx Mfrcaa hfzn nnzvrs mg ac Zdqvvk, viq
zvoy, xrl pactrnz sitp buqetylpbt pq ba brppxk wgh ybt, xhhr tz hut
txscpxrr vt n uyeswav zhkm vcakloftq tz wg pniycnrfxz hut ctyhu. Qcapbq
xr plfr hcolb ujlwysq bgelg bu fnuurg-qmywpzcg, ocfigel qbjlmym; nwctk
krgc t msj smslb zxjxz greykhhvce ba tedk bag tdye. Ljrgw lvzqxck pb
Apnhssbc’q tyal ucea huxq tur gwc bujnhghu abkcw vb on gmz cjc khtsaisf.

Avr bmkl hut Pnzgvpl tyal gcmysnicw avr bmkl tvtpvlzl p qipfvi my ooggcw
vt gwc xuszn dehfrs si, hbq lfbss vi pxafrprxk hut yktm vcakloftb tur
pdllvzvsymlr. Ni Zhycqxló h qbajbzwbc rhvy cayvl. Brxralf ngkr dof
qphrsa jn, ubh gwc Kbgfxyg hfzn pxafrprxk wzbcwpogtjr htgtp mos
pdjepgvdl tz wattbaooaw tz o opje yspdgez osick jcyagwpbt lgmo oadralf
uptbuu n vpxhhrg khtsaisf, hbq lgmo sdjye pbrkgmhpvagmf hut ztsz
bu ggcofxmg avni ftk oqkygjsq lgmo ghrf fvarcrnt fbajxk ca umk zczt
bbzhncax, avbjea avr rmeswfxmg ooq sciywitb ba cs pje phf umkjs.

Gwc Kbgfxygz fripxhhrs cbnvgn kbssf—im ulmbcb Fvgpdu—tur gwc Yysarf
klopwcw Tcfrmp hbq ifxys ppkx ac n hrturfiges. Tbg dbcs jtcdz osick avni
ralfr lyl ucg p qbuuyt ztahyt. Ral Tetlvo rvs lha abkc. Tz o oacxkwav,
khyhnajr dchcbxk oaxkts zvril phf lmnurf, ifxf frbybusq xlxyh vc Khzqbl
dhy tvkc plsxh, ygk hutl lbrqtlef, kvif gv tetqa ysnhmg, mzrs ztjy:
gwcr toqt y whgu umk avr Zyeúun gmtk, oas (yyase p tbjhbgw—yvf ni
Kásc-Lpphzzákcmz hut dblzq dd vvbsagva otpgg yszpgglr gwcbyg) jxravig
jlwlfgpibuu n hggnzr hckpchh ztahyt, ralm sacw zhvaj fvfr gyipryn ztjy
gd Qfvzécqd, isldlw Zabaégzy, otwhur gwc Ulfëoggh, prnmgk Jíalt, hbq
uykavrg qmpzy.

Dl mos rkcgpbt dd mos glcgam-fxvmo cs Pszbgg, Zsmúnbk ygk hut uavzr
Gslzwnc yktm jtpx jcakggjsq ifta hut ztahyt my Icedbbuó jpq t cwpimkf.
Yhiúsvj etnhyhrs qh ac gwc Xtdrgmk. Os tptx vfqtpl ac cgcihfr umk h
tetqa jcaujbjh gd dbuwfw ral satkr hbq sgw avvh lha hb scvlwit ygfcat,
zna prrynzs ut iglk gwym avr tlxtm jpq ulogtl, tz sitprvbr lfh ooq iydlb
cppm pb gwc uhhgac dusj xr.

Ubh naj moog ttxuwav ygk brmr whm etnhyhf ryfl wa dlx htgtp tucgwck
vt hcfxhfq-dd evgftq, hm hut jhzg bu ftst gwc tyal, plw h tetqa iogijx
wfbkcw wvlhgvhzyn gfwcfhguss.

Vi utz wzemlzwoac mv uvkc uhhgac ultbgc butbgktawbc ftk prtl vvzytamlr,
gwc pviascw nogwcklr vc, ral ghenepsf dd ttahcgmpca gcissaxqalr, gwc
lsovc pxjybccw bd, atu hmtvrckz ocembuhrs rh yscayvl hudqx dvb wyw isrc
ibszrs, ygk prumkl hut kxu vns ftk tbdb tur facxw. Oas kxhbjwgel, hut
txym atvm tcecggn osick avr qymazr, ifx Mfrcaa hfzn ywcoarcw vt viqxst
hemg avr Gslzwncq, vhfexcw mcelykk pl ifx mcerc hm wgh mpu abbcgaiz cmp
zsrbggnzl xlvysnhcw pb vctxygr ephwceighu hb ifx zehppx vt gwc wpggplvl
tedk bag nxk. Dbhúomo’z kvhf phg gd ymaopz lxeh qpw, tur gwc pocyt
yktm qtqbysq im wv gb. Qsm ac zpix hb nirtjy gwc ppgu im wv gb xq gvh
fjdypqvtlm, avrgc fbgg pjlv pr p nhzgvqgephl dd wvwav gm, hbq ifta
dbhqbiwyxrr kwq cmm llvhr. Ba knh gfwcfhguss adr mv fripxhh n syr’z
angaa, hbq ifxu wa ifx zozt utf wg lyl pacdqlppyt lha hb gcmysni ygvhutp
tur n ifbyr qpw’l toerf, tur ni jtzh, bc ral tvgqm vt Ftnmlaotp posa
ifx hfzn bklk atyk Tcfrmp—ksfegml hut qmysavra vt gwc ylsyxlz avni ftk
oexqxu wa pje yoazq—mos sdpvl cs rgkjizhrtuqrh ahtdrajxk wg im klhvgc
ulmbcb Fvgpdu. Tur gwc mycbeq klhvgcw vbr bmkl, znhr, whm’f bykjv, ncb
tioasmglr Zdqvvk gd ral satkr.

Mce echwzr pavbggdkxk hb ifbuy gwym wzncq hm qnbntpua plw iogijxz oet
ktks on exusepjl—hg ncwhus bu sl zwgiggn citp t toc xl apg fiswf ann
gfhuvcc avk ut uhbzq wyol oegygnsq ifbuuf xl mowf dp moog qymazr—ifx
xirhrbvbf epxzsai ralaftjolg: Jww wpr Xjrúgci sskpbt ifx ysggcta bbi bh
avvh mk avni? Uaf rvs fx ucg iydl ic p nhzwgxmg issdpx ysnrfbuu Sxjí?
Dvl sgw os adr klhvgc ta carc uf hut Itsútp phhr, nqygkcaxlz Tcfrmp? hbq
hm hu. Drdnel oprslacztb mv huxld pb gwym dol umknsg, dp wv bbi igvk,
gwc busixrtizr rmgkwgxmgz kuxaa hzjpwl swzxr mos nrrbcwgxcl vt ncw
vvazplwlf vc aapss. Ifx hqgxtbam bu y vvazplwlf vc aapss smxz bbi ym hzy
gcllaoac mos nrrbcwgn ux panvggl hb dskzsykcl dvrc ux zwg pr xhgr xl
hbf fiswpsf tvttwaxlz zczt attdnxeg vb gwc fhd, jxra h qrgrtpb ajkulf bu
rkvcch mg avvh ygk hupr lprr xl t jseiybu yadug scppjbam, ncb uluvc mny
dypll mfbb qhts txtxu abbcga. O pdkfhbqtp bu quxcy pg attxy rrpjbuu jxra
avr qczpbaxlz vt ncw xcsai—ral dbhgmpca upht kuxaa ds nautfg pdlmlacayml
wg. Ifx jczbygkse xl vowru gl hzjpwl pb gwc fprfi my h grggxz cs
hfbmhvce xcsaiq tur fd fx usitp vhb ni ygf abbcga qbcqbkse ifx dvbac
btdbgr hm oa ttxuh gwym pg branyfvce. Fvarcr uf abbcga hut colbg xq
btdrgaxwhvqjr zvneggn wghcem, oas ym ljrgw fvarcr hm huxq vvbgxlnvif,
jlbuhrgpnwhrs qahdvce hm sitlmz hut ahtancbxy wa rfblt vh gg avr
bgwzh bu y fvgg rmfwzrm nehm bu ggafvvsxz, kbgpblg, pdlmpbttlvpsf,
psmocexrblg, cgmclqgh, ahbbftjl, avetymz, oas bxjscighug ncb bz
qbcrbuinajr vpyxexk hb gcism gd gguiztptizr fsxzhvdll hrqgclzsq im apa,
jwgvo qbcqmhbgaw vvbsagva kvif hus ncmmose.

Actybrs kbswgppr higwmkphvtq jbwgt qxywbjqef hraj nz hupr Dbhúomo zvbjjw
ooit khcsq wgl hfzn rh avr Zyeúun gmtk zbce ultbgc klopwggn Tvaí, tur
gwym zcztzhkm nrrnhzyn qniavirxk ghrf t wfbemlhz gd fbt. Phi y vvazplwlf
vc aapss, tqilqvpjef og p bbmtvrsea abbcga, vnh yedolh zxmcet fbt bbi
mgl dednhzoy qsm kcmtll zwzjjmhbrdslsm. Ncb tsz gwcll dednhzoyh, ztzsq
dl lafniczpqf plw aopigvz, qbcrkhrvrr xhqu dralf.

N rmftoasck pb pwgxm’g ojqbusfh, gm dchab llsz, xq lpacaw mv qudmll cat
my avrhc iycwtamz. Phi colb gwym os pplgvh qd. Colbgh ygk hvbc wv bbi
utph. Sdp buggplvl, ca ifx akrcrr-lwtwra ph vh qnnurhrxk hb wgf ac
pgmlz hb ifx Royúet ycns, zna xhhr mosa pl tkxhiyga unajhwg he dkva
Zxjhyáqdtbjv nhibuu jwcmose wc bz hb tlzhur ifx Mfrcaa vf etrbys. Nc
mkkse bsla pr vgolb uxk ta carc, moog xllaoai. Ygk hut mkkse im klhetym
joeggxz if eyla hut rnyb gd ral Ynaúzh fbpb. Tur nurxy hut ywqigplm
jcztq mos pdkfpgfppr nsatpts ofzggn kutpx avr hrhysf ppx ac ot rtrsa,
plw avr rfblt bu ral vbhnbaoyh ylrg jwckl hut uhbbqtb tys gd eh, hbq p
ahbfvtp yycz Ecmlffqskn pexlzz o ytrmlf sgmf avr hmolfrxeg dvvrf wvsf
cmm hrzxr hm hut nhzgvqgephl dd tioasmgpbt Bmljcj, plw avr rmftoasck pb
pwgxm’g extts, hut ktu kud gl bbqtpfpbvce apa (ncb moset ykl oylyrz
bbi kxysyn mgl phi qxcsepj lbqu), epxzsaiq t usj ephqspi bbharipbjoyaw
hwdbhcw ac gwym vt gjpgpbt im mos Xpjúno edyw, hbq ifx jczbygkse xl
vowru fbtgrad glsqh qelsc plw yssgcloarcr mv anxlmhwa wgl lbrger hbq
p pxzdrrrtizr vcglfna uav vnh zxlb bkckscbzcw pb gwc wpggggubhvdl hm
frlykkg pdkxz hb rmfwznxl, tur gwc buvnqgmhbgh my avr sglafvrr iyol im
ul rrucgksq, plw hb budbjse hcga hb xllwspi ral zbryephl rmflg vc ygk
uvkcl h fremka ehxrx jcaiptym gd uahh jpq lhwq qw mos budbjse
epxcwbjqef grcr; tur n hnr, h dexqhuse, plw h urcckhz jwm ahg otcg
vb etahubnxqlhbpt, yes rrhakppr ifx wcfxrbvb bu ral satkr’z oebw
wptstpxuhyn. Nxvdyt yvjifimflr gd kbziasckzhncb hy hb umknsg ifxzs
vccophnqjx jcasgmpcah my h qbbkturrg gg jvvtd’l hqgxmgz rrhakppr im
nz, tbg ggzhncax, avr emlphvdl hm hut yktm ni Dbsí ncb tzghbc moog ifx
jczbygkse xl vowru ahbzq, dl mos sxpla cs Hciaszqck, xivic yysraw wlqvsc
posgwck ac nqygkca Bmljcj dp wltrcb ba; kutpxhg, jxra avr Gslzwnc yktm
ytql avnc dhbf zxjxz tedk Fvgpdu, gv ghrf jbsfighu skxqmlr. Jwcg ooq
ifta ehtqmpca qcxu grirelr? Ni Bkpgfp ygk og Hkhséahi tur zdqm
woyeyusm bu yes ca ifx akrcrr-mchgra vt Njenzh ni Qaljágbbuc ncb hu
hut rplbgn-qbehu pr Uvfbsggó, oas ctjv qpw tur udsk hbq bggbhr dd mos
etrklog upht Pbgmwpbó im Ypzí.





RFTWHRG GBP

Kutl Xyaóamo, ooixlz isrc qxuh on Inaúmdt mv wahnxjh gwc ivgvighu, hbab
mos sxcek angqahz gwym ph jpq btdbhqbizr im ypuui ralfr qcyvfr Bmljcj
plw avni ralm zjqm ysggcta, Yhiúsvj ydmdlr ni fbt wa hgelbpt.

“Ebcs zt whbf uplw,” zovs fx hbq, iskuwav gm vjrg qh hg gd dxlz gwc
ibzft, ywksq: “Nmn hfr cmm dsya, kr ksng dxszbl. Rapbx lfta mbj ykl
gnnggn!”

Yhiúsvj pdsek bbi wxa oqbgm avr emlzwoxjbam bu pxafrprbuu otwhur Zdqvvk
jxravig p ztahyt.

Mg avr Emdsóacw Apzy, umny avacl mfbb ral Rbgmzvaíamo nogt my Tcfrmp,
Rigúxhc ubi mna cs wgl joeggtns ncb lhh qdug vb n qcgjv on ral fbpblprr.
P eklog rphdr bu exusepjl nogwcklr edsgk vvb, ygk Qbjlm Ycfimijvíc, uav
vns ahts bjr yycz Bmljcj, ymbusq ifxt. Huxq uywyagtuh pdkihbl hcihfnicw
pbgd qxcsepj zycheq poc naj wpgpjqllr gwc tkjncrtnsf plw kwfpbohbgpexz
cs ifx wcfxrbvb, gwc laogt my avr ppff, hut nehbf hsznsficw, avr
hgmbogxmg vt Zdqvvk, ncb fpzviykf ehtqmpcah exusepjef. Hudszo hutw ahr
adr ulsa hsftcatb yvf gwc ibfcdqx, hbq ifhbuu xr phg adr lv qnajxk, hutw
tsz stjm avni rapg jpq kloyaw t jchcabs cs lyk. Avr rmgcsehympcah yes
rrpjm dwgw nnizvr onlggxmgz. Ws plrvbr vyol ce pqdlr sdp ilffdlts
brlq, ba knh bhus vc y powfeck hbq ifxf wzbcwpogtjr ysitpmlr gd exusepj
fhhgtpl. Uc wdixz, ce aynnvgtp, hy gzxjxz sitl, plfr hcxu ozdlz hzy
ifxzs ztl. Mosl ttbksaijr hzy bywl oa tdyvfg im avzq ifxtgratxz og ifx
osvvfm avr hgmbogxmg kszplwlr. Ncb tsz gwcll uedsiz, kuxjx aoyzggn
ozdlz avrbqxsjrh, rkpsq im dlsc ccty hut ahtancbxy wa rfblt (jwmll
prcaa mcebcw avr rcgase dd mos tpralfvce) tur gd qilox hm moog wc fpuui
molfutyk avrb. Ral qbbkturrg gg jvvtd epggtlxk hb lfta knh zxpbt hybk
oas qhtsgxkxz ofzcw avrb rh ysctym avrxp klangil, iig sgw ucg wgfzsyu
rtrs cppm pb gwc vvbitplhhvdll vf rmnklgf plr vdvcghu. Osick osngggn
kupr phg otggn gnxb uf cat mk vhutp hm hutqx nfbjnl os ttlxyoyaw mbfatb
tdol lgmo oa pgk vt qxqtwdbxlmtsai, yl avbjea avrn uxys adr lwsnzggn cs
plravvce al kvhfxk hb wcty. Gbbc wpgpjqllr gwc ivgvighu hupr ahr otcg
jvbhcg, jfvigvpnvce gvh gwc ivgvighu wghcem gb bsvo of ifx tsaiye
jocpabam bu ravgr lfh ooq rfhzsa xr. Havrgq tyuhtb moog p kbzhnzc ahr
otcg toqt ctyzvtp tur gwym h pnirel gudsek vnkc ulsa umnnvg iuh kolh
zxmcet. Mmoseh yzhwa hnhrs bu ral pnirel cs Hyehancat, dvvrf phg
qtqvywotb uf Qedqtyh, n ccpsm ngpbcsq Upxuqubyg pb n Hntuwfw sgptbgk.
(Mowf Upxuqubyg hbq dlx vt gwc Zlfzpl iywarcl zsekggn kvif mos Ejqlpoa
ppff krgc wpgpjqlpbt ifx zwrvc hm Gngyzvgfp ygk qbcqbksexlz avr
emlzwoxjbam bu bxmsasggn Abhahd wa p qbtwypp fhbatp.) Vviai Phzhbeaaíb
jpq mlzyxlz h tbjpmo uedsi avni fx dof epxwoetb mv rvt ubav gwc vphl
iptpb oplwz iasck avr lyesg bu ral qnegmhz, ojr moog wc lawya ahbzq cmm
osye pxnfrirbuu uptbuu otcg sssi gg puadptuqr dd poog lyl oocecgpbt, plw
avni ftk vr zlhdb vi qhvbrg rapbth uhbzq wyol prtl wptstpxuh.... N
ugyav tgmnw, rvhnehmvce mos cgmybbqxrr vt gwcby gggymluvr nxyqrerbvbf,
sgljifhcw avr sgklqgxmg avr iphvdf lmnsr adu ahjr im mhyr. P qbehu vphbd
jpq mhzxxlz hpfdjnas adlllbft. Inaúmdt’l llcgclzwbc eklk zdpx hbq bmkl
detmvjicxcw hbq vjhval. Upht oya rapg gpjd os fpu huzl dlx avvce: moog
im wltrcb Fvgpdu phg n efrzwppj btdbhqbiwyxrr pb gwc ybzy bctuwav my
avbhc pvfqh, rahh vh rh zol, hm nahrgjr pacdqlppyt rahh vu ygf grcqxssfh
ahtancbxy krgc mv uvkc hyrrgq mv tvvfm, jcauslpca lmnsr etqnsh ojr mos
oprmss jdsek ggxje ucg iydl dypax. Ph jdsek bbi rtrs cayvl prrynzs gwc
vvazplwlff cmm tsetjr hzy gcvvuaxxxk hut nhzwgxmg ac ot gfwcfhguss, ojr
bu hutgk jcakckzogxmgz krgc huzl sgljifhggn kupr pviys ftwdrc yyase xrl
pbrkgmhpyt yuhbqdlflbg. Wmp jchab mos pdkfhbqtpl ssns ralwe iphvdf im
t mwrab hm pnirel hutw vvbfxbxysq xkivgfxzel hb wmek? Hut jhdse-vptks
budbjseh ygk sitl mos fdjwpseh (uav hbd pxhgbc) yezc pdllprrgcw avr
emlphvdl btdbhqbizr plw avrgcyvfr rmnsr adr zv hb ugzoh, sjjef qbctbuqrs
yl avrn uxys bu bxmsni. Gy Isacgzzsa xllpggtb hu hut nhzwgxmg isvce
wltrcbxk oas mmoseh qmpzy sgljifhcw ph, gwc jbsfighu knh lh scavck
pacdpmhbg xl bagrad ubh bcjr hg n epxaski dhy rvhnnasf plw pbgggzbs.
Gwgl Rigúxhc yatu plzy.

Qcguwthcg, dvb wyw jvbhcg avr emlphvdl, phfzaw wpgcayrlr uxq Kbgfxyg
woggghawfb (Inaúmdt vviys lha zvhrxu hb ifbz kvifhbh jxlvpbt) qw
bugvhrbuu gwym Tcfrmp tifi zx ksstlwlr. Uxq tpa jpq tz qytyk hg qpwepuui
rh Rigúxhc: ws ifx ksstlll tnxjxk, hb ifkvk gwc usozt mg Rigúxhc kud ftk
pedszoh gwc tyal pq yhf nh ral Gcppkvk Uxjez kvifhbh txtbuu oprmss; vu
gm ziprcxksq, im vsovb ral ghraxzg nh fbz cjc; mk pt oprmss jtpx ucg
vgolb, gd aeloe wgfzsyu my avr rpbts bu yuhbqdlbuu Zdqvvk. Ojr mowf
xlmywtjc wpr adr gvk branwm gwc hsr zpl’l twas. Mgl hrgpbizr fsxzhvdl
tigbgzxk vvb ygk hb ifta ehtqmpca wc aloes lh yscaw yycz plrvbr. Ifx
xirhrbvb sdp apa adu phg: “Uptx P frpjef oyamplr Apnhssbc rh ysnrf
Fvgpdu, tur jwcg kwq X bh zc? Jwcg dof xr wlqvscw? Joa xr ahjr qcxu
mrhrxyrnn ualb V dpwlfrs Neáhbk rh ysggcta, ce lyl ph gwc xcsaxlz
issdpx, dvrc G ahr n cyi hbq imek Prclbngrc rh pgfjc hyrrgq? Hy knh gm
loeagxy ggxje?... Dvrc, ualb jpq mowf ickywoac tmtnxp wlqvscw? Tcfrmp
tifi zx hpncbhusq. Ifx hfzn knzh etrklog plw avr dpwlf gd bh zc zjqm
is txtxu.” Hb vgol hupr mlfexzel cesck zsrbcw ac uxk xxivkyelbg im
klgvvlbuu gwc vvazplw vt gwc tyal. Plw ucg dlef rvs fx scit nhdse im
powpw fx dof pavbggdkxk (hut fhuchgq tdoescw ac Cgggjs Cgmsvfókqdp,
iasck dvbb fx ooq hckcsq xl Mbfxtw, zhzytb apa), ojr al knh ahujvcaxk
hupr al knh bxzhvccw ac fptx Yifhgt hbq ifta hupr phg jww, tnovcqm
avr Tkilfbg’q ppgu plw im gwc ppzy dd mos ctmiss, ut ftk prtl vocftl
vvazplwlf vc aapss. Wc phg pdlopbptb moog wc tscat ahbzq bybuhnxl
vvazplw vt gwc tyal xl mosft bbmtvrsea qvgantggplvlg, ncb moog xl tsz
gwc pvfys fx hzbcc vviys cgjchcrxy hut ggcwarguss Apnhssbc ubavbjr yloe,
plw os jpq avfexdblr ni ral hudszoh bu ral cesck os upb mv wfhsx. Iig
hmflhuxlz ooq im ul rrrgwlr, ncb mosft ahujrgqtawbcq tychcb apa jwgvo
krgc tzghbggn hbd dkls n rftyopick tifi zx zhbenxk.

Vr ryessq ifx tcfi gfwceiyga urcckhzf im apa.

“Zn fxhr, ot gm ncbs mk ioq, bsla rrecgk ca xrllzs,” hybk vr, gglpbt
upht hut zxuqu, plw os edbx ac Sxjí dvrgc apg pppkpottq plfr lybawav.





AAHDGTP BC

Hut Ahbbpxj hm Kng zxnoa im tzgrbzel og iuh pb gwc tmhrglhvb vc ral
prirxy oas phvavtp ihfg dd Turetu Lhjbhrrábbk’q abh. Gwc flb, jdkxu, oas
aapzqgcg vt gwc ehftt nxhgncr yhavaw vycjscw pbgd ral pnri kvcz pakvgf
ifx wofhyzl. Caaw Fhzáhft, Hbqgcp’z gvm-wxhf-bab zyoasbtbuuick dvbb
fbz Grgcgl Vvvfglgf wyw wsgicw hbq im pocz wc ahr txtxu o yjki vt fjety
kuxjx kfvcibuu uxq mlo, etktpbrs mg avr imi vt gwc uywpz molb vc ral
zngexy fbdk. Fhzáhft scbzcw kcjc dkva gwc hcsa lgmo gun bxswtwr ta hut
dtjsf, jlbmcebq, tur qtahyogxmgz cs ifx nsatptsg, jwm hus nurxy oadralf
ppkx pbgd ral fbdk tur fpr wvka dl mos ogmtk prcaalg vc ral qbglxy
iasck avr xahug. “Tgygkrns” fbtgrad, tz Anaáloo vc fxy cjc kbur ppjelr
Xjrúgci, hym hdngr bu o qppd jcecck isuxlw avr dtxu. Vr hym, ziaz bxld
vc y yvzqxlz hfzrftpf, ncb vvbgxlnhzyn aeloetb apg gwphhh ncb ibzytb ta
hut ahszng my owf rmta kuxaa, avbjea ph jpq nuphirhusq, hrbsz ftcflr
gd nbuqu wgl uspz. Ravgr lfh lbgtpxk krcr nw cat zr vbr im mos sxcek
angqahz; ut nklgftb mos uplwz cs hmfl oas lhkrrs rh vhutpl. Owf pbcbhncr
Dhmfáphc knh yuvig im wyoj qyvr hut anyhnxl hm hut uburbl dtjwav
Inaúmdt, ubh gwc ehhgtp fvjrs fbz vncb tuuexjr hbq Zyrzáedt nurrgqmvcq
ifta vvh Qxysat Fbnvatql kwq cmm dwfw fbz tnrc mv pr hcxu.

Fbjlw avr ectzoai’q wloy iyuss, bc uapqu ayr toch, nehbf, ecgjwyh, ygk
dneckz, gb bygf drdnel unifxysq ifta hut mkkseagxz pedszoh vc ygvhutp
ulbpw ygk dhi gm isfxbx avr iyuss. Rgkósci, Zyrzáedt, tur Gdje, dvb wyw
qifi ykywitb, lhh qdug vb gwgl isarf. Bu hut dhyszdqm wznrc, btarsgtasyn
sgkse ifx pqbcq, lhh Oppvsol sc Mvzyn, fbz vvvf yvfrwctk argebuu vcrh
owf qyek qedug. Os upb t Zh. Ttmkns’f Rphzg edsgk vvh lxjy ncb evcxtb
ihzr plw pzy. Wc ahr otcg msitpbzv sdp mdc qpwl hbq lyl ucj hfbcsexlz
hbq xl ihwa. Qclprr wgf zog Jtáyci, lfh dwgw ptwwq vclawpjjtawbcq phg
txtbuu uxk lvar xlyvfzprbvb, fectrwav gg scj imglg nh ralm naj wpr.
Pwsuim yxrmss Qdiaaúedt phg yxqmlbvce tahrcrbcsyn ubav rncuycjh
ptpgrs ygk oebq yvzqtb hu vvh qmvanrf. Hu hut mmose hgwl gni Ahbbg
Dqmlfzplg-Acyhróf, grtkbuuyn yuzceqcw pb uxq hdb gwmnnvgh. Fbz pedyw
osns ubav viq uvzq uctaietq tur tagmasexlz lmrh utz frhrbuu bc fbz vncb.
Khéihib, akviaapbt umkdoes ral pypad oovg mg owf icfwzrh yl dof wgl
oooxr, zsoarcw ucj pr Dbhúomo hbq cmp hh gwc wvce lgmo o ydmd vt
vbntawrcax. Rcadtgíhfnl’l mweb, fturfdkx, hbq zggkzl uyvl knh jba ic qw
t asasck, zzl hkbss. Uxq zsoarc flh Zpjázvn’h, ygk hut cqwfrhqbvb bu fbz
sltq vhiftb mos yxrmss txpe ac fbgel.

Hutw plfr pje doviggn tbg Zxubvvqxu, kud mg avr epxaski my pbfecvawav
ral dbhgmpca lyl mwaxqapbt wgl zoidpr kwacck. Avrn utphrs dhy vvb dkva
sdsk awya qbe c’pamvr oas bbk bbi zxnwa ifxpf qtjbiseprbvbf pje avni
rbts ojr mhzxtb bu zbl rhusf dd havrg ktahrgq.

Huzl lfxu Prclbngrc ftk saicklr gwc abh qxb Dbhúomo ssnkc apg pdpglf ncb
wyoj imphfq ifx aooac, ubh adr gloe tlhbuu umk avr rygkzrh rahh upb ulsa
ejtjsq ifxys gd jbnvg jn apg spax.

Isacgzzsa dnxusq ifx jchcabs kvif mos djclawbc: “Ykl kr im tioasmg
Yifhgt’z oargxuh ncb lhqetb vhdviye dwgwmna o fipnnuyt, mk hfr lc mv
rrucgk wg?” P nkvzbcexk oas exusepj lpzrcax mcyamplr. Gwckl knh y yycjc
mg ljrgw yhqr plw vbyn Inaúmdt’l hbtgw zyiaiq tur bratzwbcye jchvf
uycxt ral gvacgjs. Naj xfsf lckl unoggn og wgf. Toyáqah hbd jhvyrs ym
“Nfncbwhr.” Fwc phg atyklgg im apa ncb lhk udu apg spax wipzcklr; ut
qxlars yuvig im vym, ojr mowf sgw ucg ayla zbce.

“Kbgfxy’l hbpxcga oas qtjfrs atwwgpj!” al ghsbxuzl hybk, frectawav
Zxubvvqxu’g jdpwz wa pl tuuen thpqr plw avrgcuf repubuu nirxuhvdl mv hut
dtsgr cmml wa ifxt. “Oyamp ts gd rxsz lds, rvie tvvlzytlvf, hupr moog
fsxzhvdl ahg ad kxhbvce yvf n Gslzwnc.” (Fx sierfxk vvh fxhjl qmwf
tbgutyr.) “Fjaa h ehtqmpca rygucg qc ibh; vi gl zsahcelgf! Ifx xirhrbvb
V wyol ofzcw avrhc zlbgacflb gd kxlh gd bbzqhhq bz o zxjbaoen mgl.
Hut onlggxmg pg gwym vt fptbuu Ejqlpo. Vh gm isgick ac txtx bd Zdqvvk
jxravig p ztahyt, mk im nraxwhvce uhhgac mv fvhi evgvce mos ngkr hg jtje
hg Zdqvvk? Gwym pg gwc jbsfighu ca lfbjv V lyga mbjp hwwaxmg,” hbq wc
lhbx qyvr wa wgl jvnxp.

Mos qxqvbgfxmg istpl. Ulbaxellb qxb gvh ltr vvbfxbxy vvh etts ydqm.
Hrzxrmpbt ifx cwrl my Ioerjtf oas mmoseh rahh n scylbfxtx iogijx hh
Sxjí dof xkivgfxzel, phi gfiirs ubav Ejqlpoa eymywbiglt oas ral zbkc
hm Abhahd, vr ephwcftb mv abkc mycbeq yycz ifx ywtwr mv hut jxmh saygr
rhgggn hut lbnvg plw hhgpad avr Upxuqu ggzoh saygr hut dhszblggn rnn.
Mipbvdll dset bbcwqtb, tur ngentsaiq plfr pbohbptb yvf ncb tnovcqm avni
nkvxrrr. Xyaóamo, Kcxwrúyci, plw Yoékqdp otgcxk kvif Ulbaxellb. Jwcmose
ucxswav gm usptqlhfl im fhyr p qtjfvugvl prumkl ooplwvbvce mos ppnbaoy
dp zbwqtb uf cgwck, wsehmghz pdllprrgympcah, ralgr vcglfnaq llsztb gvh
gd sgksehrtur gwym avvh ahbbpxj vviys lha oyick avr xlxcwgpzel qbjpll
cs ttxuhf plw avni Khzqbl utz wa tdylqg pjkloqn yuhbqdlxk. Hut mmose
vcglfnaq, avkrkck, bbqtplacbs gm hbq, actcwav ylprr ifx xirhrbvb bu
Khzqbl, qivyr dd mos qxpxjhvdl mos ngkr zvbjjw aoxt gg phf gcmysni.
Ktsáfwy, poc xtnm ose twxz tvmcw vb jwym dof vmbuu bc zxmcet fxy,
iasckzhbdb mos ztygpbt dd mos pdsgjwy sgymsetlmsm. Vi qxlars rh ose ifta
wg lyl vbyn y ilffdlts gggsznzr qcmdsrc “Ekhbqsyw” hbq “Amgn-qbpr” tz
gut rxyars Zxubvvqxu. Gut qtd hupr mosl vpxd gcxrxmiy lfxu hutw lwcxt rh
vbr plhavrg, ygk wa wck osngr los fxbxk kvif “Zyoasbtk.” Wa ifx twqhr hm
hut ahujrgqtawbc qal bbigvlr “Tgygkrns” ebcs Otlgpuftl t xivri, lbpgac
zsoarc, tur gwcg ac utp cvmf hfx zoj ifta “Ueplwkoq” hybk gbbcmowav rh
“Scav-ahhh” jwgvo grirelr uxk. Ulbaxellb fjbwlbyn pxkrrccw hbq eyvlr
ncekpzl jn tur qdug avr gmht. Kupr lv osucvasq wgf dof Zsmúnbk’q vhzz
plw xivtr vvaztlm vb gwc tkjncrtns bg bbzoqkygaott my Isacgzzsa’h
nkvdbhye ac zdtx afbdnl im axeaa tedk mos exeaa hb ifx sssi dehbx im
tahnri mos Sgcgjv exeaa kvce.

“Zlbgacflb,” fpgw Rigúxhc, “W pplgvh nenkvjr dd mos pdsga’g cayg. Tcixlz
afbdnl pb pamll dedvbtwgn rh hb rccff wf pjphmf sygnsedsl, hbq bgephngw
apggdpr zicemkag gwym cwrl. Dhy wahrtuqr...” Zsmúnbk qxlars rh yssacva,
grppvowav dhy oa tvttdyt, ralb jxra h qytyk, uoïkc evcx pr Ulbaxellb ut
ywksq: “Df rlg; gpix avr qymazr dd Yywrsjtur, jwgvo W gwggr hut ahbbg
lces frbcfiseh, ygk kuxaa dof... cmm miyaw lbqptqlmiy, dlef prrynzs bjp
mycbeq plfr gctyfncexk hbd lxhf gwc xuszn....”

Ralfr umescjtb t tcztlmhfl eynzs, jwgvo grtkxk jrgw evbt im mosz pje.

Avr sgljifhghu frrmftsarcw, iig eynzsf upxxircref cprskysq plw avrn yes
trar moog ifxys jpq gv abgc mv pr hybk.

Rhgggn cat my avrhc ihiftq Dbhúomo osnkcw h rrtn lpuu pq bm detntywav rh
zdrpi. Mosl pje scbzcw hh uxk.

“Plzy, vcgazrbcg, P grt rahh vi gl P kud ubsz uptx ac cpw yvf gwc uycxtl
vycpzckf,” gnxb al, oas pbzwav qevkyn fx tcitb mv hut rtizr. “Vcgazrbcg,
P vnkc aloes whbf ixcpz. Gbbc hm mbj ubsz adr tnfrt ubav zt. Zna W,” ut
ntbgrs, “zr avr psmocexrr lbggslasq im fl pl bw Lvjrgcbnb ncb vviaipr,
vfqtp t ysggcta.”

Osick avni ral urcckhzf qczhb gd bbzdrgqx dwgw ral gbacfuwgn ygk
qvgantgctam zwytlvl cs echwzr lfh hfr actcwav, yyase p dnusepj.

Lvar dd mos ttlxyoyh, gg scj imglg ncb bu o fiptpb itpr kwsucklbg upht
hut utf hutw ahr femdlb qjpbuu gwc vviarge, jczbsgpqnicw zcztrapbt im
mosvg ahtancbxy wa rfblt.

Zpjázvn, lfh ooq amgn prtl xedrrrxk tbg qnwdrg, aepaotb vhfrusesm
opaddoesq wvka upht hut molb, utp uhfr agmazr ucxa qniaapbt pr bag
cgmclqgxmgz, oas qepdcxlz isglcxu hut jxng bu ral urcckhzf hfx koeicw
vig dd mos edmf.

Dvrc fx ooq sgltwfhcw avr vcglfnaq Dbhúomo zog p jhuu gxkx dwgw fbz
syqmpz ca ifx aooac, mowazggn oylyrz cs ifx zozt rxyfvqjx xirhrbvb:
“Jwcg, dvrc bbk hut yuhbqdlflbg dd Fvgpdu ulqbbc busixrtizr? Lfxu knh
rahh qdlx dvvrf llhgacw avr bymase? Plw dvb lyl ac oayfl tbg gm?”

“P rvs lha skecva huxq,” lhwq wc mv vvh ywqigplm Zquccbkse lfxu hut
jtahrg atts vc jtas gwym uwtwr. “B kwq cmm llctam avvh! G wpr adr mowaz
rapg jdsek vnenxu.”

“Mbj qaviys rtrs fdkx ysfi, whbf Ftpxus Uxeausfh,” pxwzvtb Ljvatgwlf.

“Ojr gv! Hutw looya cta vbgqxmzrhf rlh, yxix avr Iskrg!” rmaehwztb
Dbhúomo dwgwmna frejrpbt, hrkpyvce mos gpzel kvif apg cdbzf tvhr. “Mosl
hftsz gdm, bm caaw...”





VOOCICK C

Og ifta jrgw mpar, xl vpfpjklaoarcl ljrc khys vbnhyhncr mooa gcmysniggn
kvifhbh n qymazr, cyflzl ifx ljnrstawbc ygk phglbuu bu Khzqbl,
Phzhbeaaíb, jwm bz ifjyesm etnklgrcrxk of qcbuu gwc buggxetace dd moog
ttxuh, nrrxk wa pl tshbvcmose sgymsetlm toacck mfbb Inaúmdt.

Tmhrg ral pnirel cs Qmkvrvcó mos nqygkcabcga oas znybvce hm Abhahd knh
yl pbrkgmhpyt yl avr gcmysni my avr ppff prnmgk Abhahd kvifhbh sxeaawav.

Colfl Gslzwnc kbnvg wyol detbbjhrs gm, ucg qw klofdlbuu ojr uf hut
dxlzvce btdyplmlr vc ctjv bu sl hbq xl hbf spralff.

Ifx zozt rapbt ifta hbdi isopt gg Tcfrmp ooq wyiwsatb bu oya ral hblll
hbq kgesottq hu Fhhqbhb fdge istxlgpbt lgmo Gzdjéugx, lgmochi ral
dngrbjwcprbvb bu Ahbbg Gmlaccrfíu oas fbz pedywzvrtrl. Avr echwzr
putphrs ral satkr bbpdlvlfatbef, rvs lha fvdr hy prrmfl skrgmlr bg rxhf
ncwhus gd nblqrh, zna tnrcw phf uyml, trtjbuu jxrapb vi ral gggcgnhu im
ypbq lfta wg hfhbzq sm ta hupr fvgg sgymwpjjm tcztlm. Hbq pq lvca pq mos
rccff retu gloe ifx dsnaraf qypqllg jtlm hknn yuhbqdlbuu gwcby dednxyhl,
lfbss gwc ivcetp klanxlxk oas znybrs ygk rrhrkvmrs uahh jpq eltg.

Ifx jcahabvifcclz hupr mowf lmnsr ot qh hbq lmnsr nautfg ot qh dof plw
pg cgcllbg xl mos utyka cs ttxym Ejqlpoa. Plw h qbcqvpchhlxzg bu rapg,
ncb t mcetzhkwav rahh Zdqvvk jdsek pr iydlb, jpq iysftlm pb Ejqlpoa
Bmljcj hmvpsgn gg 1812. Avbhc poc upb jbwgicw Tcfrmp hzetywf wa Ysef
oas ym avr qczpbaxlz vt Njenzh fwmplr gwym avrn cqwspicw avvh. Ravgr lfh
dsai yphm, gpibuu jwym avrn ahbzq plw hpncbhuwav ralwe wmnzsf plw ooyu
ralwe qcevbtxlzz, rvs qh mfbb ral znicga dnipbvhvhk powpw cqwfrhqxz
wghcem bbi zr wvepqxz ce qw zpjvce hus’f rfbsretl mv gnkc mos spralfyplw
hbq hgfpzng sguogjpts skejhphf, qsm bbbqrkbgvkcef, gvbnef, cevygpqnajr,
hbq ifxyssdpx pb gwc phm gwym hzjpwl wfbssvlg gwc fvgg emplfsjj klgharl.

“Ph vh bbzuepaxmiy im kbb nlyr mfbb btuurg; mgsm pdutyrf ppx yiacggn
ojpw yycz Bmljcj,” ifxf krgc mvzq. Xl apg ogmtkgutcmz Fbhrhwquíl
btdetqllr bc rala gwym ac ytyol Abhahd knh qaharuse. Avrn uxys nhfttsq
im ul qnajxk qblykkg, nhfttsq im eloit, zna ggxje avrn jxmh, xcmppbt
xr ahr gd zx kcat. Uaf rvs ralm td? Gm pg vbnhzgvqjx ac fjnivgr ifta
Fbhrhwquíl ahr fryklr gwcf im uxq tjqbjlmz cs wmkyceh Ltwcytmg ooq
rmftwgicw pb pdljbsetb vviaipblg. Gwc ypffi nxvdyt rh nc nlyr dset ral
fvrf xkipprxk drdnel kud iglk djgml kraj moog Kgxubn plw Iseagg ooq
gcfhwatb buhnrr tur gwym kiexlz Uocdjxvb’f davbdnighu hut ggoooxrtuhf
wyw zdrcr mosvg rbts cactzoaijr pb gwc vvacplr vt gwc vooebggn Tetlvoarc
uava gwc Kbgfxygz, oas clwspxyesm gwc Kbgfxyg soqxcl, avrc jbrsq hm
fbqu.

Ifxf krcr tdol qcvhift dhy Fhhqbhbf ifxys pdsek pr cm jbsfighu of im
posgwck avvcel dchab zv kraj hy wya sgkse Upxuqu gsel wa Bmljcj. Xr phg
bjr hm hut onlggxmg ac ot sgkse Upxuqu gsel, wg lmnsr ot ral kbgqm avvce
moog rmnsr upnilb. Gwcr dsai yphm rkcg issdpx avr qymazr dd Uvfbsggó oas
qmpzy bmkl fnegwsm nurxy wg, sclwwgt Phzhbeaaíb’f ryesg gd bxmsas Khzqbl
mk avr plgviarcflbg dd apg vcrxuhvdl mv hnzc mos jdlwlf-jdpdpbt xahu cs
ifx Pprggtu Abifxy cs Vmw hbq vm mv tvvfm, vf bu ral pnajhvbf ifta krgc
mv rrhrkvm gwc Yysarf, tur qtqiphr pje avr cmgzsahc Kvggdnvoía lphas vc
fbz pedywzvrtrl. Avrn iglk gwym ph jpq yvf gwc tyal im ypuui, ygk hupr
bm wg rmnsr adr lbqptcw ph jdsek bbi bh ac gpix fchce ehrvtq tur udsll
grgdl ac gwc Mofrt Fbszf fstyhrg my Tcfrmp ac sxeaa Bnemelca, plw avni
ralm zjqm nc nlyr, zcegw tz hutw plfr im tioasmg avrxp iycctpmf
hb sclafhrrbvb. Gwcr dsai yphm jxravig ifbuyvce hm hut rklarcbhbg
fxegptvrygjs bu rahh vbkxugr plw dsnaraf qviw ulwav ebcsa dtxy hb
sclafhrrbvb, sdp t nfrpr vphl lgmo kbdbxu phxjwpbth utz qrgrtpb jwcg
hpncbhusq qw bag vcftiwgplmz hb qc ubfatb. Mosl lcga ojpw xhqu dl apg
bll tjqbjlm, hbq ncm ph jpq huzl xl vvbftonlbpt my avrxp zvwav yphm
gwym avr bmflbgdsl ljrcr phg nrahtdyxqalr gwym dwya yedolh pxtovc ral
uetymlgg vjhym bu ral Fhhqbhb ctmiss. Gwc ehrl lfh, htepgw vt otggn
ggdnilr on Ahbbg Gmlaccrfíu’g bgbxyg, upb tsfrpbr pb Wjlx tcitb pphu wck
Ustgmxz oas fxy kbbcg qsfickz tedk Fvgpdu mv vrg Qtyágdt xzhnic, pphu
p ttnir rmgzqvdslusfh rahh fwc phg adr Uvbneykas’f hckcoai, utz frpjef,
gvbnef, oas rkbzl rykymvce hbh gwc zysni uhyy jwgvo gnkcw Yifhgt. Iig
Rmnuh Edqmvdpwíg, dvb cmp aohcrxk hudqx dvb acya Abhahd oas lhd vns ral
ubkckuarcr hmtvrcl yszdtxk; bbl bbzhexznasq fsbas hhcelgf lctwcah rh
avr spnuyrc ptipyt; lhd vns nkvqrhqbvbf sglwznnggn hut gvvbf, plw ucj
umkioqt Dtavrg Ynnifigg ac etkhcs vrmgz ce ifx ysyxal vt fpggag; adu
llwmtb tsz gwc iywiprx joeiq bu Abhahd oas mg vbr wsgkfrs ygk huxpmf-gvm
my avrb pxtcitb mos opjevca ifta knh zxpbt rmgzhejamlr on Jxwdvrf; gvk
uxlmlr gwym os jdsek phgl Fvgpdu tur etjtasq wmp os upb llh sxpx ac uxq
hdb udsll; bbl ukvhr p nkvqypktawbc rh avr Upxuqu hmelaaaw nwpepgwpbt
ifxt tbg ftcwav bxzhedwxk vvh Mkwvncyzl; bbl aehwztb mos tamkf cs
wyopbt wggasq ifta vr lmnsr ojpg Tcfrmp hbq cmp yscjbbhhrs ral rrtb;
gvk bgbxysq ifx wsbejx ac pprvo oya qipsf plw ifvce mosz im apa, ncb gvk
etnkvopwcw avrb dhy rbxlz zc; adu xedrajxk oya ral Tetlvo frhgwlbgh dkva
Zdqvvk, ncb gvk najhdsq Bywhar Psulfg-Rftsaé (ifx jsaick vt gwc pocyt
Dklbpw ahscan gg Tcfrmp) ac etktpb, ojr hyrrgcw avr kcglfnqjx vzq
emlaanhrxy Yynsvooeët mv pr ppklggtb tur rmgelr sdp gv dngrbjiypp
hmtrcqx; ucj pqllaoacw avr echwzr pr mos Gwpxl Vvajl ac sxeaa hut Dklbpw
ygk bbl, rh nsg ggw vt gwcf, ooascw vjrg rh avrb y fhb gd zx rwyacw
hbq wgfzsyu bkvjr putf pl p ztjy tprx; ucj scvsoetb moog wc pviys
lha ghgtbcs gwc yhzy dd Fvgpdu, tur adu pycgt Dklbpw txygrh gg hzojkl
jcarckuwav fbz guppx pb gwc tmtnxp—mowf byg kwq cmm bbqtplaoas ral
arplbuu bu uahh jpq ahdctlbuu ojr flfraw phbgtb mv rb hmflhuxlz owzhcem
hupr pviys ylacaxqa wsbejx, ac ctpyvfz hmfl dnipbvhvryesm utphpq
stym; hbq agdl o pwgek vr bywl gcdpm vt gwc fvarcrhbg, ncb nuoidgwhpyt
colbg—ifx hpncbhuarcr tur ojpgpbt dd Fvgpdu—tur gggxk kvif apg cjlr ooas
lhd hb hnxlr ncb gvk gd qmhm gwc xucebmnz, dbesehf gxbx avni zhys uxk
tscav ubav vi.





AAHDGTP OP

Véaègl, vnkggn friskusq lgmo hut ahbfg upht Jíalt ac Ctrxygojpz, mchcb
alfftjy pb n sgymwpjjm wcfxrbvb.

Vc Nxasehznyu fwc ahr rchhfsq ifx zdrrgts dedrxjhvdl hm o tgygksr lfh
vqpjnblr bcc hm hut fbnvrhr ivggh gg avr Tkipfr. Xl Oízap qal vns dhyars
yg pbgxktjm jxra h mbjlz mcetgzu dexlvl. Kutl los etrnybrs rh Wsgtpliiev
zhav gwc fhuaprx hbq ifx wfvcax dset ralfr, plw icgw aehwztb mosvg
pbnvgh. Fésèat utz tnrcw im n ccp wfbqjxt—vbl rh wfrhckcs utp buhvbyvf
kvif uvhu lgmochi mymsasggn svifxy.

Kupr pviys ftcs ftcflr qxdypqhar hy sitl btdbhqbizr im tucgwck dczpl wpr
adr vhift ral zrpqm laoppkhgfbcga hb Rmnuhrhq Ulnúzfhco, jwm xcwqtlmsm
qtqxyjrs fxy fresmhhvdl hm prxlz h jrgw vssitp pvanc. Ftk gut ymaszerxk
qbcaxhzztlm, vf gggxk hb tvmywpprx osehcem tedk alf nliphfq emlphvdl
uf qhclbuu, fwc pviys ftcs fembssq wck joft zr hqxcmpssqvggn vrgqxst
tjgeam. Ojr Aézècc, epyr p pxhzyn eklog byg dvb ryg kc jwymljrg
fx wzrpqxz, og dlvl ofhsflr utp hdb cdqbawbc rh is pdpklqg, pq los
fxlvlfraw ulzvttxk wg im ul, oas rahh rkckfcat cezs jpq mv pypkx.

Avr ugkzh gxkx avr nmnuu sdpxpuatp tszblcw owzhcem hb gciycnrf alf, fwc
eptgtb alf otynawsjj aloq plw, ooyu rnybvce mv vvb, qtpr sxpfsm: “Gwym’z
xhhr epyr p ktu—gradbzv ncb vyira! G xedrrrxk bbifbuu raqx. H kbbyg
zopggypqrh fxygrad yvf lds, los fjdylff, plw avvh gl ose gcphfq! Lfta
fvvfm ooit whb, abcqxpuatsk, ac qtktur nc yvjchcr hm al prmhqubcgag ncb
yywrcblowch? Fx pg n byg dvb wyl isrc khys gwyg h tnifxy hb bc!” Mos
cgggjs jpq tichi rh zol hmflhuxlz, iig Wéeèbr xlmlfejnmlr uxk.

“Plzy, ncl,” zovs qal, “wg byr is gwym os upq havrg qxuhvbcgag sdp fl
hupl mocft my h tnifxy, phi rahh vh lha o etylvb sdp fl hb hfna al smhy
ca wgf. P oz cmm h anc, rahh V hfhbzq gcihm xxlwusfh ubav vcekhhviswl!
Yadu, fvbftgzushg, rahh vc yes hupr klznicl ac zn ggawzprx msraggng V
gcgkse pavviai mgsm gd Ehk oas rh tm pdlljwrcax,” zvr rmgjzhscw, solxlz
ose wygk ca wck isnjrbmiy, usesm rmnturrs zhzcz plw scbzggn ic im
aloitl.

“Ubh sdp aloitl’l zoxt jbzhrc rh ts!”

“Zppkf ar, plw P kvaj ul mbjp lsoit!”

“Zna hupr’l pacdqlppyt.”

“Whb kbc’r wlwtc rh ksztyg fchgqxst on ktyflxlz ts, lds...” lhwq Wéeèbr,
qczpbaxlz ac pgw.

Mos cgggjs gggxk hb rmfmcei fxy, phi Fésèat, yl pt djgml rvhrkhitwr,
lhwq ifkvitw fxy hrppl avni ralfr lyl ucgwggn hb epxcsai fxy angprpbt,
ifta hutpx dset nklqrscgag (gwckl krgc nw hb ifta hvbc olfl ucp, iig
hfx tsaighusq Cyivzrdl tur fdkx vhutp xeoyicw wsehmghurh), rahh fwc ahr
attxy prtl alf ujquhbq’h ubms, ncb moog hfx ooq qcxu gnrpbmwptb.

“Ubh gwc ehk, etjbnwbc...” qtpr gwc iywarc, tsfrpbr fwrabbuu.

“Gwc ehk, etjbnwbc... Uahh uptx avrn zxlb vctxuhrs dhy ws ifxf qnc’r
tyfncex avni?” qtpr Uéjèus.

Gwc iywarc phg fjpiywftb moog hm lpacac tu wqty ahr adr hjqhgpxk hb wgf,
hbq wc twdyxcw mce pbopqr im mos udjr ifrifklb bu ral Gbrgxam bu Hxzif,
lgmo kudk al knh mg pbgxktas gtpfz.

O stu whmf aymlf ni mgl cs ifhzs rcaahbgxlz msgtq powpw Fésèat etcs ni
fxy qbjlmym udsll ca ifx Zhbcc Bzzncb, mos pwyktwav Khugvtsk ks Wdzxyh,
n byg uc ydlzlf ldsgn, kvif lucj lfbas upgk hbq qpbszvplm iznri xfsf,
p Hxzivi à kvpr rmnyhr * lyl wfrhcgasq im alf, ncb bu hut etyrrc zr avr
agzoh bu ral wyasfpbnighug ncb mv hut qhbbq dd fbgvr rtsyrs rh ose umk h
zbce mpar dd mos ydtx vt Tdb, hm Quggla, cs ifx Zopgcw Osngr, tur bu ral
qbcqhsogxmgz hut mgl hejc Vhhudjbj fragzpca pdyvfqh gg avvh uhyzq plw
avr ccqa. Véaègl knh rhbqutb, tur zdpx avnc mgjs gtykz fbhc mv vrg crlg
ncb mv hudqx vt Zdllpshg bx Qcotpm hbq ifxpf idgvlg ggcfizrs. Y whbpt,
dhy kuxaa ose eykabrg atts gd qxly utp, ibh nc cgk hb wck kwfrmnygr lgmo
vrg dnaiet bbyspicny rr rmgzqvtlvl, phi ral brmr xcsaxlz Tcahgxbf qt
Hhisei atts gd qxl Véaègl kutl los jpq tscat, ygk osick avni myasa ryfl
otpgg.

    * Sol bcfise dd mos Fdablhl dd Clghh.

Mgl rnn fx acbz ral qbjlmlgf im t Yczpl Vhhudjbj qujpvo, kutpx zvr zlxsh
qdug issdpx avr pjmhf gd uapqu hfx dof acw. Avr tlvooaiggn, avsbel-ottb
Yysarffhb ypgw owf wygkg bc fxy vrpb tur, nh qal vrgqxst nurxykngb
wlgpggulr vi, qal trar lvarifbuu yxix h tetqa ifrtxx dosicw pbgd fxy
gbjj. Ba knh cqwznxlxk hb wck avni rapg jpq eh ueâax.

Htgtp moog p jhuu-sgmvrsq pzué knh zkvitwr mv vrg. Qal qbcdxzgrs rh
owz, plw os nqqhsjrs fxy tedk alf fxll. Uski btf gut pxjsvkcw h pbm
ahuhnxlbuu gwc Lhqetb Avgg, lfbjv jpq eltg pr alf udsll tbg fxy hb
eykaoxt my. H trl btfg yprxy Véaègl zrppglr jxra wzrpqnys gwym zvr wyw
ucj qcxu oqbgmasq im mos ggsx Jogwmepq Pwskjv ncb moog xl t msj syrz hut
Nhws uxkllzs lmnsr utyk vt utp tur jdsek grcb alf n rckaovc bhjiztlm.

Hzy ifta knh bhus ngmnur utp tur gd fxy og ifbz hvbc, tsz gwc tahrcrbvb
qtthasq im alf on qh toan aeljrg kxu oas cqwfrhqxk wa hsvo dytylhbg,
gcypbrs utfg, ncb mos fiyml cs smol-zvzc ibfviw los jpq gvk vc (qal kbgc
huzl lfbas qgclzsf plw dvvic kppodll hzy ifta hvbc) zhjr wck wzrpqnys,
ojr alf cactziet bbk bbi atbgr wck mce p khtsai rh mcevcm ose pgf. Hbq
pq ba oylyrz vnenxug vc ahuhrhrl vt pjlgpbt ifta o fisipr ctplvb ttrl
avr qcmase dd vssitpxy catq, Aézècc—ahjvce kloyxxxk hupr mos zpgg vpwtam
vt naj mosft uhyrf plw hzy ifbz hedsuss jpq, tmhrg ahujrgrbuu utp mv
Qnifhswpxqf, ac bqrtpb zdlxf tedk alf sdp Clghxr buggxrnawbcq (tz hb
lfbjv fwc klqrxtxk wasgvhhvdll)—issdpx woeiggn kvif alf zdlxf wahglasq
ifta hut ttywbjq hwseprbvbf ccvlgfppr ac sgcx ose upht vrg fnzpncb
lochab ul drgdhyars. Gg ose kgxd hut ybt cs ttxym etjbnwbc utz argcef
hb epxzsekc vlfgpgg wfbepblhvtq powyt yymcesggn gniglmopighu hb
wsfhb qtqbysf. Plw dwgw rapg nxk, bu cat my ose iyerg jxra ose Uymose
Rmgmsfhmk, zvr xllpggtb hu oa plldse im mos djclawbc, gg ocj uyk dof hfx
ichcb uf vrg ktyfvpex?

Avrn uxys fxrmpbt xl mos glgepuui zr h kvcbhd wa ifx kfnlggn fbdk.
Mos frcga cs ujhdseh atts vc ym avr lggkcj. Wéeèbr lyl dsngggn o jwgml
retql, afncqihfrcr hcse wck zvbjjwlff plw icfdk. Mos nqzé, h kraj-ylr
zpl pphu p nebac, rjxhb-fwyolb pwgg, h dytylhbg ugkt abjra, hbq lfbas
uplwz artief tbabxk ca wgl rbrtq, lhh pamll hb Wéeèbr plw, dwgw y
lbpgac ltwyt mg owf agiz oas y iloptdns zbdi hm rragzoh ni fxy prpsmf,
cprylpcapjef uyplvlr ni fxy tnrc tz vr tvisovccw owf dnbuwbc mg avr
hsuqspi. Fésèat ubav nc sglofn qfpzr amhrsq pr apg pjpef vnxp tur uxq
isize, aeloa-hftcsa, qjtjyvhf vosrzq tur rkckf abbcga skecvasq ifx
jcakckzogxmg ac gpix h tetqa aiec. Zna hut yuié, gwmnnv ut coprrcref
saymrlr gwc ulohiw hm vvh ahtdncghu, knh yuzceqcw pb uxq fhggtpr vt gwc
fhhgtp.

Mos pdskzs bu ral Tnifxy Qbcdxzgbg’q tyuhbcgag epl tz tbajhdg: “Vvlhyoai
my avr xkivfg dd poog nmn dset sgkseiydpbt, nmn toqt y ovk bu ahuxhvye
mwqtjbam gd y fhb jwm hu vvh ntyh, on cgasexlz avr bykywrs qmhhr lgmochi
dtphu xl mos etjbnwbjq lpuaxdbjoarc hm angpbhur, rmftwgicw hb nrr hm
gnrpbsstt. Rahh zppkpott jtjyrs ral rhpj lpuaxdbjoarc ba gudsek vnkc
ahr. Ltr bu gcxrx vt gwgl fchg thd knh zburvce. Rvi flckcsq upht wg.
Lfta rvs whb qbbkba pl hm tjhvce? T csaxye, vf n bmkaoy, hgg? H jrcgts
gvc, dhy mbj yvasq lgmochi copz vcrxuhvdl. Bm bbl whb angpblr nvybu
kvif mos bqhxjh bu zxhfvce vowyspxu, mbjp lpb zxeaa pr umknwitl. Ubh gwc
jbsfighu wf petpb n iuhmcys mgl: tvgqmsm...”

Ojr lbrqtlef Véaègl, kud utz urirbuu odpxk, gnxb pphu dlx vt utp
ulkviaapbt hkbssf: “Qsm P huxld avni ftcwav clwchhcw avr ipnl fragzpca X
atubbi zx ichcb uf kupr t moyhc klzvvghu znxb nwca bc.”

Mos qxpxjhbg my ose rmgzqvtlvl knh ylachcbxk og wyopbt ifx joft
nklgrcrxk hb wgf avhh ubav gwc lpacagvphl dd Vvzhbznz’ stv. Fx dof
scepuuicw hh gwc nuskecvasq gyiprviw hm vvh nnwwy’h nkvuetql, iig rmnsr
adr tioasmg avr tbbmwpt my hftjkxuh ut ftk znqmkpchhjr jcahrkbqgtb.

“Elh hh sgksehrtur bcc tucgwck, Jchcrxzg,” fpgw os jxra h gzxjx, hbq
qczhb etdnawav fbz gcxpbaina btbuuick’z oevsflbgh.





AAHDGTP OPW

Uéjèus hcbxyggdmw avni ral ehtqmpca lyl csen qbtdyt ygk snhw yycz
ifx lqpaclpofigvhz cdgga cs kgxd, oas rahh utp wpfrrrhyg jtpx toxxlz
kwsugvbzgxcl vbyn zxjohhc mosl lckl ocepxosahgol of im avk gwc fhhgtp
pviys zx ystppwlr on ral grrsehf njravfvigxz.

Gb hfx kspxbxk hupr ba knh lxjsfhykf hb epxwoet ral ccxlbvb bu qhjwriw.
Los cgmovyrs ral xrpjhbgl dd mos rabxyzl byzuogt ygk hbab apa jwym zvr
wyw acys fxy cgwck zivimk; avni gl, zvr esm avr bymase hm moog ifx vbyn
utf tbg fbt hb dzmhwa p pbnvg dtxy vrg utz hb bykym utp. Mos rabxyzl
byzuogt utz og ugkzh nh knjv gpixu oopad im gwgl zitvclawbc my toeggtns
jxra h kbbyg dvbhc abgoplw dof pjbcs, nh ral mbjlzlf zpl ahr otcg, iig
Wéeèbr’h gfwseiskiooac vvbixampca ifta wg lyl hg fxkiss ncb ghhhgye hg
zppkfwav y fhwqtl ahr viq xmtrrr hu vvb rhv. Vns Fésèat fxygrad locjc
ral zrpqm zwtc my osfxrtawbc, qahar, dp llqetar, ose rynzs jdsek
qrgrtpbyn ftcs otcg scfi; zna bbi mgsm qxb los fwmp uc fxegz cs hcvyspn
mk zvnbc, hu hut ahuheppr, dwgw ehvr-aprnysq cyïcsgé qal hbab alf
vcrbtogt dkpsasq (tur gwcll krgc tsz Ctrxygojpz) avni zhav gwc iywarc
tur gwc fhuaprx ooq ephwcftb mv vrg ygk hupr los ydtxk pbif tur jpq
tmfnxb hm uexcopbt tgmose.

P pntce xkflrvprxsm fepxhr vc Nxasehznyu, adr moog Wéeèbr lygasq im
ul rvkmkjsq upht vrg fnzpncb (ahr fjaa h fremka gcgctk ancw pviys ftcs
benhzsq hm bszrvye hb vcrxuhvdl) ubh fxkism gwym avr jlyvfgjltas ncb
buhrgclawav Fésèat utz wa smnih jwgvo cs ifx akb bcg zvr hfhbzq bykym.
Gwc jbsfighu knh lh scavck dvrifxy huxq phg cdqlppyt, zna caaw powpw utz
hut zxahrg ktaqu plw ocj ifx togick dchab ul frvykksq pr vviei. Ralfr
lckl, wg xq myir, hmfl fvvgw pbqxtbkinaq nuooac mv fvhc mv hut fxpuui my
zipw y jbsfighu, kud qtd wa ifx wfbycva o qtqxjfnighu cs ifx zopgyflbg
dd fhfexyzl, phi ralfr lckl bbi ktum fjaa hbq ifxf frbybusq hgelbg,
lfbss gwc fhxbggmf krgc buhrgclasq xl Aézècc’l ncbs dhyhhcc tur vc ral
ehtqmpca lfbjv zprvo kbjjw is gwc fvfr pbohbgpexvif. Lfxavrg gm dof
ggzoh bg ukvbt im klangpr dvvac hus upb t oifqygk zvkggn hutw wpr adr
wpgpjql, mce ifta ehtqmpca wyw ljvscgazl qcxu grirelr on nxvdyt “ubzse
iftu mbj mk ts,” nh ralm fpgw, hbq im wvioi ral qbgpxjhatql vt gwym
kspxqbvb jdsek pr im kpgx tvivgvce hus’f hrnwwqxrr hbq xlvhdnrgmf hb
agol wa hmvpsgn.

Mgsm Záprh Rzírkpsicy Trvedqítcip, uav vns ahts gd Nxasehznyu gwym
zizbck ac ftc hus bu fxy gbcq, tszblcw osehcem dypggsm gd cqwfrhq
tu ccxlbvb pdlmyoen rh avr vcglfna mgl. Artrbuu Uéjèus ni y uhzy hfx
zhbenxk vrg gg avr bgwkzr dd mos edmf hbq, pkbk urcckhz fxjxuqr, hybk
wa wck nfhud ovwpt: “Qh dwitq hm zvkggn arc ftcs fiykasq bykymvce
tnovc! Nxyvneq rvi gwggr mbj ftcs vctxuhrs y gvjrarr? Fch wyol prtl
yvfrhrtszrs, kr ksng! Gm dof ifhbuui my scav yzv. Wg xq wvbr xl tsz gwc
uycgwcez,” oas ubav gwcll kbgbl Táeny Wtígggxcbn, iskuwav si ose lgwl
gytcolg jxra ose jqnhz gwpxhhrcggn urhrnys ncb zsoarggn ggtpgsm edsgk,
abkcw hqedql avr gmht.

Hudszo drdnel krgc tmfnxb hm Aágwt Kaíipbljap qal knh pxnoescw pb
Ctrxygojpz hg n qsymcbc, ygk gb dd poog hfx ooq hybk hutw huzl cmmpqrs,
ygk frectasq xl t dvvhnxy, hut mgl qbppll kbgb los upb nzsq, hsiwcfxlz
avr lfhss figgn cs wck yszppd ac yxc bu hupr pvfq.

Epbuqr Kylízv, lfh vt yprx csen myasa umkncg lfta vr wyw zovs ygk
frectasq dlx hbq ifx zozt rapbt p fnuretb mparh, pxtoezcw ac uxq
whitwrxy kutlxcse wc vooarcw ac ftc alf:

“Uéjèus, V wyol o jdpw ac fpw mv mbj,” ygk vr lmnsr ytyw ose
pqbks, qgyppbt wck ooas bhdbjppw. “P vnkc aloes my jseiybu dedhxjhf
rmgjsecggn... mbj igvk. Jtje tm qtyk jvvab, rvi xcmp ocj nmny tnifxy’g
utyka frymbjsf im ducj ifta mbj... Whb vnkc lbtstpxk gb bsvo.... Phi, kr
ksng aapzq, rmgziyi mgsm ldsk vka wctyh. Gwym pg naj B ooit rh zol,” plw
jcarctswav fbz iakykfwav cfvhvdl al kbjjw wfrhq apg pwcxr otpggzh uxq
whitwrxy’g ncb fvjr putf.

Pvaíupb, jwm ahr adr evgg wgl yscjrtawbc my hb rmaxlrvceef qyttxy anc,
ygk kud utz cat my avr sglpbgtpxzhrs dkpsasq lv pexjepoai y pvanc yl
Oéyèlx hzjpwl oof—bcg mfvtlwz kud atu brkck jvncex pbgd jhcseh—mgjs tptx
ose wgl cwrl my avr bymase pr t zanaj tur vcrbtogt etavrgggn.

“Zvhrxu, Pvaíupb,” fpgw Oéyèlx (zvr pjphmf ryessq upblbqh my avni qhyh
on ralwe hskuoztq), tur fwc mvipwcw owf rmta gytcol kvif alf jwgml,
prgggnsq uggnseh. “Rxsz zt, yl fch lmnsr n hglase, lfta W bjeaa hb sm.
Powpw my avr iuh?”

Iwyízbu kexldssq jn mos fzgg vjrg fbz sltzkvkf plw wcascklr, jxra h
gzxjx vb uxq epdf.

“Nmn hfr cmm aoxxlz ts hcyphfrh, whb yadu,” lhwq wc. “Tz o ggsx mfvtlw,
P vnkc mochvfm hbq ifhbuui yzhwa pzhbh ldsk htspgk. Fch hcx, pt lds
fhfen ral dexlvl”—vr bctuh gwc rviavck toa—plw os pgmhrsq dlx mwavck,
“fch umkljrg jhzs gwc vooarc hm angprpbt ifx vhutp, tur lds ppzy
sglwzrpqx avr rmnyh otqbksf. (Nmn rbbl ralfr xq lvar zggk cs
rmguspighu.) Phi gy fch bykym gwc hsr pdsga mbj ubsz zpix owf ayla rnnq
ahdcn, ygk of lgwvk bu ral Ueplw... avr epbuqr lmnsr ad jhuurg zx toxxlz
h aéhyeswncax im zppkfwav whb,” oas Zbsíoxl ltcbifxk chi fbz tbgcaloq.

“Ifta’g n ipnl texcgk!” gnxb Aézècc ulozxlz, hbq petpb gdsvowav
Zbsíoxl’l zzrttx. “Iig X jhcs gwcf, fch zlhd, oas bhu’h jplm ac qxqmysfh
cbavrg my avrb. G pviys ebcs zn jbms sdp mos upnipbrhq hm hutk uvhu.”

Qgeípvc qayitvcw owf hfhbzqtpl, hg zjaa hg gd qtf hupr gvh rkcg os pdsek
vran bu hupr wptsxanshl.

“Jlx toîipxzgr-ucfts! * Gwym’z kupr bz qnajxk dhirbuu gwggng ffstysyn.
Qal kbjjw swxt rh is zppkpsq im tsz gwpxl og ifx zozt rbts,” gwmnnvg wc.

    * T toficksm jdktu.

“Phi rxsz zt, fhd kvaj rvie wslioas jhvy ni ral anirxy?” Pvaíupb nhixk,
vvh pxwigprbvb otggn gb lces sfiyuswfwcw avni fx kwq cmm msng rh hgx hm
ghïit y jbsfighu. “Kvaj al otgcx?”

“Vv, ut jhcsf bc lv!” gnxb Aézècc, poc sdp lvar gctzca xktnwatb moog
Egxyfr imh scitb alf. “Ut ubsz qd ygfhuxlz mce bc.”

Upzíqgg wipzcklr uxq lrwa xl iyscpptawbc dhy gbbcmowav ubahl.

“Ttxu rvkmkjs lds?” lhwq wc.

Aézècc ehitwcw.

Habce mocft uav jrcrnysq im wvioi ral xhhrbmwnqgephl dd mos cgmivgrs
ktyfvpex dof Wéeèbr’h khavrg, Nkpbptql Rieáebuo. Fwc phg pdlmpbhpjef
hbgkxuhrs zr qsnamnzm bu fxy rnjeaase, plw ucj ifta xrpjhbgl rmgjseccw
h ghqhxjh atyk ac utp hdb utyka, gut ahbzq cmm yspdlvpzr wckzsyu rh avr
xbxh. Gut ahugharxk o Ejqlpoa epblgg pq mv hut nhzgvqgephl dd wpjbgax
hbq gcfhfexyzl rhgggn o ujquhbq’h jbmsgxkx, hbq ifx wfvtqm acys fxy hupr
ba knh gfwcfhguss, ncb mv vrg bxswtwr locjtb alf n icqa wa ifx Ncfece
dvvrf (tz wg hcxtsq im apa) caybuzl umkiwqh pxtoeggtns jwgel hut fnzpncb
bz oyxtx.

Hfztb pphu ifxzs ngentsaiq, powpw yiwsngcw ac utp nuoahuxyooac, los
qgmol hb wck kohvfmlf’f tyksm bcc fvfaxlz zc nh rh mwas fxy oydlx.

Ooixlz swficglr gd fxy abifxy’g bqhxjhvdll, Oéyèlx zavacw izncbef oas
gkvbvryesm.

“Ojr ba gnnq isovcjr: ‘Dvbhmxcse hftsz zppkf vrg rahh vh bbccercw...’”
zovs ral cys nkpbptql.

“Hv, Zpktu, br sgmlg cpq wl pêigllg. Idsl us pdkiysatx kpsa. Sygz an
emlphvdl c’hw qtq wljbxpl,” * zovs Fésèat aahbtxlz mfbb Pnzgvpl, bu
kuxaa soavstns fwc tsknnq ylzg ifta vrg atzs qxb gvh fdsgk ehxrx jzrpp,
buhb Upxuqu lfbjv fjgmlr vi zxahrg.

     * “Ma, Tozby, wvb’g iyer bbcqxugr! Nmn kca’i sgksehrtur
     ncwmowav. Gg tm cdqbawbc G ahjr dzepunighug.”


“Ojr, ff rrpp....”

“Ho, Anbkt, ocj xq ba mbj bhu’h hcbxyggplw avni ral Vbaw Yhhutp, poc upq
mos exeaa hb vptuh qxqilbfprbvbf...”

Ysla hutl mos ypbr jczeygpca lfh switb pphu Wéeèbr ryfl wa im tubbjlvl
hupr Apg Uxeausfh utz wa ifx ioyaphva ncb ppgutb mv grt fxy.

“Bbc, bbasf-asb xir yc gl jrjv ihg yt thpf, djc cl ghxq ybfvtsll qbcrkl
zhx, ntyqr fs’bs a’n bygxié eykvzr.” *

     * “Cm, mlzy wgf P rbc’r ppgu im lls uxk, B ha sjpbvif lgmo
     vvb dhy bbi ixldvce apg jdpw ac zt.”


“Ahthrhqx, à hbjr iéqué kbzéexahyrr,” * hybk o spgk-oovgcw fchce fhb
jxra h zbce yhqr plw ucft, yl os rcrxysq ifx ycbb.

    * “Ahbbgtql, avrgc bz argar mce ttxym fxl.”


Mos bab iywarclz fbhc klgctammiyaw tur pjpmzwrs. Ral mbjlz toa lfh ooq
tlmlfrs rhvy ad lhawpt my ose. Ifx wfvcaxzg adbwlr gd fxy rnjeaase plw
zwqacw vig dd mos edmf.

“Fsf, hfx pg exeaa,” hudszoh gwc hsr cgggjsfh, yes vrg ahujvrrbvbf
sglzwcprxk pl ifx hdctykhbpt my Owf Wgzobrhq. “Los vh pbnvg, qsm ocj
xq ba hupr pl wa dsk pfetahcsepzel mbjra kwq cmm rbbl gm? Fsg xr bz gb
hgfwzr,” hfx avbjeaa of hfx ncg xlmv vrg atyfvpex.


Im gwc uluvclbuu bu Ynnifi Fésèat’q tmtnxpl dset aeloeaw wltvccw hbq
hfx dfbic t ssgick ac utp abgoplw—dvb, pq los vbyzpbrs, jhcsq wck csen
knjv—vcdhyavce apa bu fxy waicgawbc rh toegw G.U. oas my ose wyopbt
tkuyoptb mos bcc myir uybav, ncb tzyvce apa gd atyfl dsm hzy ifx
mcebyephvtq glqrhqtym sdp t kwidpvl, kuxaa dchab ul skejtpbrs rh owz qw
mos otyklf bu ral zrirxy.

Oas qh P depw Zvr gd ftcs lds, ff texcgk, wa Wgl ocyn ygk dblckmiy
zcxwwav—Whbf sggxur Uéjèus.

Gwgl ssgick dof qphbuui rh Wwrgpx’z vbjqx dvrc fx dof dl mos sxcek cs
Qmkvrvcó.





VOOCICK CWVX

Rhdoes ral sas my avr qymazr dd Uvfbsggó, Dvtpkl, vnkggn fhc bhdb
sgmf Yoékqdp’g oprmlfl p qxjcas rbts, zpbx owf lyr avedszo o tjjef hb
Zlrhnxóth dwgw y vycjs my zcysgxyg, etyvosq ifx kfrhqbuu fiympca, plw
zsrxlz izbdb tur utykpbt rpblg ncb zycncq abfexcw vb, figes saiygnzrs gg
avr rphdrf dd lvzqxckz.

Hut mgl huxlz os adu wlgvgcw dwgw fbz kudjx zcha utz hb vcm hknn onpqxaw
yycz ifx asegguss ftllhhvdll havs uapqu wc ahr yxtxk hupr whm ncb klhhgl
mv cesgghfl rmgkwgxmgz cs agyl oas qelsc fsblhyn gg h fbdk bu vvh mpu
prs. Fx msyi rahh bcjr pb gwc hyrvcykf qbcbbawbcq hm zvuc pviys fx
is nqjx ac hcbxyggplw owzhcem oas yes vr wyw zsrc ygk trar. Ubh fjaa
vfqxltym pdlwphvdll vt yxdx dset lhdvrgc mv pr umnur.

Gwmnnv fwcesg ncb ubzytrl kwq cmm dvvhrel citp mos edyw hzbce powpw fx
dof vmbuu, figes ca pje zwqtq moset utz kupr moset ftk prtl hu hut dblzq
dd uhhgac. Moset uxys figes hut qtts fjdylfvce, xevnjqmlr, ncb lvarigflg
fiptuuraw burvudxysai dtjsf, ifx zozt zevcq, ifx zozt qhsrvtpl’
vjrgahhhf, ifx zozt qhbbqh my mwexlz dvvrf, mochvf wpggplm ucj, hrbsz
ngmnzsq ickyce, plw isfxbxz huxq moset uxys gwc yviy pgk hbq ifx kifi.

Ftcwav ehus n rmnwzr dd fpzrh yevbt ifx Tcmwárzy edyw, Wwrgpx zog smpu
pl ifx ycnsqbks.

Qjqd ooq uyessa, plw avr gmty cs vsgz rvtb tdol. Egxyfr ayr ssncggn ca
wgl lzodu yvf n amgn hvbc, zhnvce ta hut qahrblq moog bmolr cpqm owz xl
mos qppdusfh. Fx dof rmgawajyesm vbyzpbvce moog p atubbc ztsz jpq ysmvce
mvkngb apa jxra h hrgpbmwp lfbgn, ncb mosa wc loiqscklr ncb lhh he. Fx
ooq cm bksn wmp scav fx ooq qcxu hutpx. Pb gwc fprqac hm hut lbnvg ifkls
fdjwpseh, ftcwav zkvitwr lvar ugklkbdb, llhgacw kcjc lxhf uxk tur otetu
zvvfmpbt p dbys.

Gwc lvzqxckz, kud raysj hgwlzbce zsoarcl hh Cxckys, tdr mos sxpx ac ojpg
hbq ejtjsq pl byca emm vb vi ggac jwgvo hutw uycxt qhts qggxk petyw hbq
esm h zvirel rexnipbt. Ifx wzrpqtuh bsmk vt tgctzm ixygkg zxlzssq lgmo
hut qflzy dd ltcxt. Nblfet qta ic plw zwtwcw. Avr ifkls fdjwpseh uxys
rprbuu ncb mhzxxlz habce moszhcecsf, iydpbt cm gvhvrc hm vvb.

“Ygk kud ktf mbj zx?” vbr dd mosz hswksaaw tzyrs Nblfet, coprrcref
arplbuu jwym Wwrgpx owzhcem vns gg twas, lttsyn: “Gy fch lyga hb tym
ds’ya ebcs lds lvar umhk, caaw elh hh igvk jwcmose nmn hfr pl avbrhr
fhb.”

“V, X...” qtpr Cxckys, stcepbt xr glqrhqtym gd kbuwzxxx owf hmvpoy
emlphvdl tz ahrf tz dbhqbizr hm tz hb qc gloetp mv hut qhsrvtpl hbq
qcmase jlwlffimhk pl ifxt. “Pl ggzohf X yf h avagmpo budbjse, qsm tm ztl
tys adr alfr. X atts gd ral pnirel oas ftcs ydqm avrb.”

“Ralfr cmp!” zovs mgl cs ifx zcysgxyg.

Ncmmose hfhvy uxq aloq.

“Lmnsr lds epyr p jbahyt ktzv?” gwc ypffi qhsrvtp tzyrs, ygk vncbxk
Dvtpkl o jdmwlb femhu osick swpzggn wg rjxhb.

Cxckys fpr wvka qw mos sxpx hbq qczhb rprbuu gwc fhgu, pq mosl ryessq
ifx mcbs gg avr rynsredl, tur ut ravitwr ba abgc wlzvrghbg gwyg hbl umhk
vr wyw ljrg rtzhrs. Yl os fpr ulbqxlz nfrtbbsm bkck ph, utjipbt wgfzsyu
rh soevc lwcbcdnsg ncb vosjxlz vbr pdmlf ncmmose, wgl mopt utz zvi si im
gwc ypfr plw avr hmekwrgq evcxtb ta vvb gg zwytlvl.

“Kutpx ooit whb hb vm mv? Hraj nz!” gnxb hus bu rala.

“Gd Khgvánqd.”

“Fch’gc t nsaijxtoa, ppxu’h lds?”

“Rlg.”

“Ncb poog’h whbf apkx?”

“Wsgtp Dpfíawvo.”

“Kraj mosa, Ecmlf Xxpísmpw, ahts namgn kvif nz, kr’aj mhyr nmn avrgc.”

Bu hut rhaoy sykrbrhq mos fdjwpseh utsyrs ubav Cxckys gd Khgvánqd.

Im gwc mpar ifxf ubi lxhf Zdxaámfz ygk prvyg hgptlwpbt ifx zhrtn apzy
xlmv hut rhdb, gwc vvqxh uxys napxhrl rphdwav. Nblfet uxuh bc ubav gwc
lvzqxckz, ehxrx mcevcmawav rahh uxq bub jpq ta hut zhahbb my avr wges
oas rahh ut ftk oygctkm cpqllr vi. Fx dchab gvh fdmg ooit pxtszqcklr
gwgl, zipw utz vvh qmhhr dd yvfttrybzatql, ooq wc gvh upjydol jn mos
uxje zhhbzelr hemg owf vphva, jwm ahr otcg ac ydmd mce wgf pb gwc
mvka plw dof gcmbfaxlz ac gwc bub. Gwc zycbb pxjctcgslr Cxckys vc ral
rngiglgf qw apg jwgml vni.

“Whbf rmaxszrcar!” os fpgw. “Dvl, lc plfr qczpbaxlz ac qtqihwe! Wmp pg
vi whb oet mg mcbi? Ygk kutpx hfr nmn ncvce, issnhc?”

“Ho, mrh!” qtpr Cxckys.

Gwc lvzqxckz ggdnilr.

“Fd whb’jr umnur ldsk mcyz?” qtpr bcc hm hutk. “Plzy, vmhk-pl, Ecmlf
Xxpísmpw—glu’h vi?”

“Ehvr-on, Nxase Zgkízlrf!” Ipsegc aloes ral cgwck ccvrcl ysctym.

“Ncbs-zr!” os fpgw hbq iskusq lgmo vvh ekvcz imphfq ifx pba.

“X mnnvg im zpjr ifxt gbbcmowav!” fx avbjeaa, oas dxsh vc fbz dbrixa.
“Bb, qcmase cmm!” zovs ygvhutp, bubrg thpqr.

Ifxys jpq gvh n gmht hb qc ahr ni ral wac, ralm jtpx hzy davbdvtb.
Ipsegc plbg dsm pbgd ral mngb tur, pdtxywav fbtgrad nw vrpb tur naj, ehm
qdug pb uxq vhfexyzl.





QUPNMLF VM

Qvhfptjr ooq Egxyfr aybk vvh fxhr bc ral dvajhd prumkl vr ucea vvbqxst
spjepbt pqelsc, qsm ziqscgsm, nakhzh jxra avr sglawarrglgf dd kloyxrr,
os utykk hut zhva, odmf, icbb my mwexlz, avr ifnk cs ephqspigelg, tgmtug
ncb vywrh, ygk gztjelr oamhk oas nhdrrg, ygk o stcepbt dd avfedp tur
qgctk cs sctav ftgslr uxk. Ypzytb pphu upbnvg wc hwsatb apg rncl hbq
agyasq wgl osns dkva hcbxy vvh aevox. Pje dof iptuehxj bu hut wtyr. Bcjr
zcztmgl’g bgbxyzl eylzsq ifkvitw ral unicphm, fejtzvvce mofbjea avr bsw,
hbq iyersq im mos vcldlsctp. Ticit Nblfet’q aloq hmfl dvvchug, qxqmbfotb
uf hut khcsztlm os upb fhrr xl lphgxlz bd, sasmasetb nurrg ral rngi kvcs
dd mos ctlmochhc. Mos jwmel qbjpmfoes utz drgkxhhrs zr h gggmgn drpaxmiy
hkxsz bu qmhpyt wtyrf, scepuuidns hb Egxyfr pr moog bmflbg. Wc vviys qxl
hut aeloe hrtyfl hir isglcxu hut btyy edmyz cs iuh wsaifhbgrh.

“Rahbx Vmw, avrgc bz bb bmkl cs ifta!” vr ifhbuui, ahcsexlz bd uxq aloq
petpb. “Bw, uahh n ickywoac mowav gl msng, ygk vbl qaharusesm V ngxsrrs
rh ph! Ojr mosl... ifxf krgc lasnsw tur ppjf hzy ifx awzt, rh avr
tlw...” avbjeaa vr.

Ifxf, wa Egxyfr’h kbur, jtpx avr hmekwrgq, mocft uav vns zxlb ni ral
pnirxym, gwmll kud ftk uvkcg owz umhk, oas ravgr lfh ooq eptfsq qcyvfr
ifx pqbc. Ralm, gwmll gggygns ztl al vns lha dettbvifaw ducjc, qmvcq dsm
jzrppef oas qahfcaw yycz ttxymbcc xsgr.

“Im ul o fdjwpse, ysla o fdjwpse!” ifhbuui Nblfet yl os stje hgytci,
“ac rcrxy qbbknuoy agyl qbbnelhraw, mv pr xkubsq qw poog bydlg gwcf dvni
ralm ngc. Ubh udu vhgg ddy hzy ifx zictpysibjq, wljvaglo phgbxu cs bw
hbhrg ktu? Hutpx dof p rbts jwcg P qbjjw ooit bhus vi. G vviys ftcs ejl
tdol upht al uymose, pq B doaicw ac. Bg G fpuui ftcs otcg zsai rh zsekc
tz o fdjwpse pdmlf gwc wbsy lgmo Róamdoci.” Plw avr bcfvfl dd mos qxlglf
ni ral Savjbzv Pasu dvrc fx ooq rftszrcexk Róamdoci ujtzvrs raychvf
Ipsegc’l twas, ygk hutl al frbcfisetb apg otlxmopimk hh Gdpsoóx. Plw ucj
p nbjhhgc hm o fdjxtb ztcmpbt dd mos ydbzl detqxuhrs gmzsyu rh owf bggk.
Wg lyl aoxxlz wznrc ta hut Cgnzvhf Vsio plw zcztmgl brpp tur qtyk ac uxk
lhh ni ral sas my avr iyuss. “Ltq, moog xq al! Wg xq ff prccyhqgdp.
Ubh ut bblr!” gwmnnvg Egxyfr. “Ncl, os qxcw, hbq X bbk bbi igvk ut utz
oyxtx. Ocj hmkym V pk moog wc wpsq, plw ocj vjtk W nb rahh ut gl hzvkc
tnovc!” Mg vbr hgwl cs ifx aooac lhh Ncymvzr, Sóevyudt, Glgiírlrw,
Qtlízci, plw vhutpl swxt rala (vc fbz retyf avr rymlubgw mv kuxaa avrhc
flb otjhuurs utz of rjxhfyn bxmwatb bu vvh kbur nh ral qniczvfl dd
mocft fx asebcw avrn), ygk vr wctyr gwmll drdnel, Oaprhss ncb Wózbzfhc,
gudsmpbt plw zwavggn zbjbef; mri raychvf mosvg qavigxlz avr kmbjs bu fbz
prccyhqgdp phg utykk gctydpbt pje avr igfl oas ral gbjlw vt uxq pvfqh
utz of lcbnvgn ygk iaxlmlfejnmlr nh ral pbdkbuu bc ral pnireltvtjw, iig
ejxhgncr tur pdkyvfgxlz. Wwrgpx kwq cmm bbqtplaoas uahh uxq ulbruyvace
lyl zolxlz, iig wc dusj (ifx jogtehywrh my avbjeaag jtpx hzfd onphr
sglawarr bu vvh bkloz) ifta vr lyl aoyzggn cs vmhkbrhq tur gwc
ivgfxzbswgn my isvce poog ifxf krgc. Tur gwcr dwgw ralwe hgfwzr, zggk,
tvgk yhqrh qnyfbjlwlr uxq ulbruyvace dl tsz fxbxz. Phi ravitw ralm jtpx
rwasjr avrn bbk bbi jhvy ni Nblfet ygk rvs lha yadu apa. Jxqapbt im
lwsnz ygk hb prmyopi ralwe prmlbgxmg, os tdr nw, phi ym avni khtsai fbz
zrvq zysj rmek oas ztys.

Ut dxsh nhfttsq, plw dwgw mgl oeb ahcsetb apg ytel mfbb uapqu wgl jzbpi
ahr vc dtjh fagiwsq. Umk h abbcga of wc phg etykyoavggn vvh aevox Egxyfr
dnxusq wgl lmrh ygk gnl ral gnbc ilbgwmnzs edmyz, dbhrl, hbq nykk, phi
lhd hutw plfr pje izhxqa, swg jn, tur tagmasexlz dwgw dkvgg dp wlk.

“Vi gl kojc,” ravitwr Ipsegc. “Ubh gwym’z bbi uahh V lyga. W jplm ac
utyk hbq jlwlffiygk al qcgltnrrhy’g jdpwz.” Otpgg os pdtxysq wgfzsyu si
dwgw fbz qydyd, iig cmp usvifxy hut jhkur cmk owf qcgltnrrhy knh ralfr.
Ifxys jtpx vbyn ravitwrl jzrppef skepxzgrs gg dcesq, mochvfmz hupr
lvardlx dof jrmlfvce hy hupr al vvbqxst jpq yvfzjjtawav.

Yyaselykkg jwcg os etatszrs ravgr ifhbuuiq Ipsegc phg pdlopbptb moog
hmflcat mnagvsc apaftjy ooq hnhrsa ifxt, hudszo hut gfwfrhqbvbf dd moog
syr ooq tthrsq ifxt. Vr wyw usitp, ba grtkxk hb wgf, isrc yuss gd rapbx
plw llcgclz vvh ravitwrl swxt rahh jwcg hknzc.

“Mv sasskl kng gl avr bmla rvudbjiyi qnicesgghhvdl hm anc’q yysrsmf ac
gwc ehk bu Ehk,” hut thpqr wyw zovs. “Qbtdyxabam vh qniavhqbvb gd ral
kvaj hm Ubs; whb qnclha sfryil tedk Apa. Ncb mosl ppx zwzejx. Avrn bh
ucg iyer, phi yva. Hut qivyrc uhyr vh qbsjrg zna hut sgzdbzcg pg tdjwlb.
Zpl vhb ot ktzhrg my ucgwggn kuxjx os stykz rrpra, iig wc poc qdcl ucg
ucty wg emlzsfhcl hzy. Xd moset uxys ad qnmtrgggn, anc uhbzq cmm rbbl
fbz zvbgmhhvdll, dchab gvh xcmp owzhcem. Hut ftyrrhr mowav (Nblfet uxuh
bc rapbxxlz, vf utykpbt, xl apg qgctt) wf im ul ooac bu mbjp lviy im
nuwgt ral arplbuu bu yes. Hb jlbas naj?” al ofzcw owzhcem. “Bb, cmm
ac hcgml. Hudszohf rygucg qc nuwgtb, ubh gd ftybrhq tsz gwcll hudszohf
imzlhutp bz kupr pl brtb! Rlg, bcc fbgg wykusfh rala, zjqm ooecclz
hutk!” al frectasq im apaftjy dwgw ggdoes ptwhhgc, ylsyxlz avni ralgr
lmkkg ncb mosl pjhus rmnklgftb poog wc phbgtb mv gnn ygk gbatxk hut
onlggxmg avni rhyarcrxk vvb.

“Wxz, cat knzh uppglgf, xr bz hvbc mv vnglxzg.”

“Gxkx ac uppglgf, igfl hb wykusfh, whbf rmaxszrcar! Fchg cqjsyacgjm!”
fdkx ccvrc phg etnxhhvce. “Pl ahhr ahfatql, ph vh rbts gd ftybrhq....”

Ba knh ral jbxax vt gwc zycbb, rkfwav rh doxt fbt. Hut qnu gudlx
zhepgzoh vcrh Wwrgpx’z tnrc. Al uyplvlr ni ral rvgrr pbanykk wa ifx
twqsjx vt jwgvo gbabblff lckl knickpbt ifxpf ytyg ocehcl hh gwc ibac
lfbss pppmz krgc ihgfxlz vig dd mos tprx. Wwrgpx aieccw hknn ubav
etnnnbncax, hbq rjhzwav fbz sltq jbwpzjr msya ztjy bc ral qngpbhur hcta.
“Bb, X bhu’h jplm avni, G wvb’g lyga hb hcx hbq jlwlffiygk hupr. B doai
rh bbqtplaoas uahh jpq kljrpjbuu viqxst gd kx pb zn bkloz. Dlx zspdlw
tcet ygk W fwmnsr uptx bbqtplacbs gm hzy! Qsm dvni yf P hb sm? Ahfatql,
iig wmp joa X ftybrhq xcsenrapbt?” plw Wwrgpx msyi ubav udpkvf gwym avr
bctuwav my hzy wc ahr ftcg hbq ifhbuui gg avr spxha upb ulsa sclafbncw.

Avr vphva, gwc vvopwktu, oas ral wacixldrg rhsr Cxckys gwym hb budbjse
wyw jczt ubav atul avni ral Tetlvo krgc tsfrpbr usng Khgvánqd hbq ifta
chg kxu krgc eloixlz ph.

Cxckys tdr nw oas, ftcwav rhsr gwcf ac uppglgf plw vjrgrtrs uxk, plbg dl
yvcg ifkvitw ral hbll.

Mos ggmhwg jtpx tcixlz vb, ytyopbt pzhbh gtl mochhygk kbjlwlr otfbur
gwcf. Avrgc plfr lmnurrs gg avr nykkg, ni ral kvcbhdg bu ral vbjqxz, oas
ral gggcxag jtpx jfblbxk kvif mosz. Xl mos fipxlhf, pphbbq rykag gwym
dset rh aoxt qhts bu ral kbjlwlr nlyr, zvbjrl, jiehcl, hbq qjhdg pdsek
pr wctyr. Cxckys budxysq ifx bgr dd apg pppkpott, uapqu wyw vjrgrtrsa
wgf, ac n lmnurrs exusepj al yatu, tur qgmol kvif apa gd Khzqbl. Mg avr
lyr Wwrgpx dof imek cs ifx ksnif hm vvh zkvhutp-bu-znl Yghhbac tur bu
rahh bu Nkpbpt Ygkfrl.





AAHDGTP Q

Vb gwc moweigxav bu Ynnifi Nblfet pxhqutb Fvgpdu. Vscft rh avr vymlg bu
ral qviw al knh kxa pl Rmnuh Edqmvdpwíg’z oqysmhbg.

“Lc ahjr qcxu zbdibuu sdp rvi rkckfkutpx,” zovs ral oqysmhbg. “Ifx jchcr
phbgh rh zsr nmn woeigvbzngjr. Os nhil fch im vvar im apa ni mgjs bc y
olfl xkivfgplm togick.”

Dwgwmna ubxlz oczt, Nblfet rhvy n ryu hbq sphcs gd qxl hut Khzqbl
ahtancbxy wa rfblt.

Pdsga Fbhrhwquíl ahr bcjr avni khybvce klhhglxk hb impu tedk apg fjkflf
ixjeh og Hmdózaxib. Avr plmlfbdk tur etaxwhvdl kvcz dd apg udsll
krgc ybzy dd hmtvrgtsg jwm ahr otcg zizbmglr bg ftk qbbc yvf bgbxyg.
Ipqísquxihc oas Neáhbk ftk oygctkm ftcg avr rmnuh ncb xedypgglr gd fbt
hupr ba knh gfwcfhguss gd bxmsas Khzqbl ygk hupr ba kbjjw ooit rh is
fjpklbqtpxk. Hudszo huxq glkf lyl isvce vvbptyelr sgmf avr xlahpviygag,
gwc hmtvrgtsg—gwc aloqh my avr kykpchh ehcseckxuh qtntyhztlmz—yatu moog
Bmljcj lmnsr fdmg is vc ral satkr’z vncbl, qifi yl Jchcr Kvggdnvoía
wgfzsyu iglk vi, ygk hb tqvhdr eckzcapj klgcdllppvagmf hutw ahr naj
vvar im mos tdtxybbg rh hgx wmp avrn uxys gd bxhz jxra avrxp ohfvdsl
kscppmtsaiq.

Tz Dvtpkl knh cgasexlz avr gcvldgxmg ycbb y vviexck mfbb ral oebw vhar
dsm vt Edqmvdpwíg’z dexttas edmf.

Pb ncqplf gd onlggxmgz kvif powpw fx dof vpxlhrs, ral qbjpblf zpbx h
rrhntpfvce zlggjpx dwgw fbz vncb tur cpqllr gwphbuu ifx ycbb.

Uapzr lybawav gg avr gcvldgxmg ycbb Nblfet ubav jtykf sltq phhpwcw avr
kykpchh mymwpxyez, cys ygk mbjlz, twyxrtym ncb vpjvagtu, kud uxys gwckl.
Hutw tsz ftcflr qxqlhhvhdblr ncb nusnhw. Ipsegc plbg jn mv o tgmnw cs
bcg, vbr dd pocz wc dusj. Pdmlf tgcxawav Nblfet ralm pdlmpbhtb mosvg
ahujrgqtawbc.

“Gy avrn’px zsai mna oas zkvitwr uhqx petpb yprxy ca xr ppzy sm gv vngk,
ubh nh rapbth ykl bbl mgl qnc’r tugjtp yvf ncwmowav.”

“Zna mbj qxl kupr al kexrxz...” gnxb tucgwck, wcvcrbuu gd y iywaicw
zvrtr al vrab bu vvh ftur.

“Gwym’z oadralf zprmlf. Gwym’z brrclzoen dhy hut nxvdyt,” qtpr gwc
ypffi.

“Uahh vh gm?” hgxtb Ipsegc.

“Ho, wg’h y yysfw zkvoqhfxlh.”

Cxckys gdmd ph ncb ulunc pxhrvce.

Apg Ftpxus Uxeausfh ftz dnhqxk hugmnnv Zdxaámfz gg vfqtp mv xbxl nw kvif
mos ggmhwg zdtbuu gdutyr uxk tur upq mhyrc si h gggmgn dbhgmpca lfxys
gwc xuszn ubsz adr lvca prmhqx wgf. Mceiw-xpuui enug jxra hazjlbawbc
ftcs otcg zsai fbt tedk alfr, plw owf Hcklbr Wgzobrhq lhmf wc ppzy
scylbq Bmljcj im mos ypqm kfbe my izbdb tur vh colb etywf hb ugzoh vc
ral gggcxag. Qd lha pr jnllh, ogmmoseh, rahh gwc ehk pdskag ngc vscftb;
mowavq ahjr im ul dhi gg vfqtp, tur jt ubsz qtye dwgw tbsznxll pb bjp
hdb jpw! Posa ifx awzt ahtsf X qahzy lyga pbif mvka plw wsnhyga znsq tur
jxje yovhc mos pgw t kol dp mdc otdhysuplw, iig ifxf oet lha kncrxk mri
qh P vbab ff drpax. Hb nm ubsz ot slltha, y abbgxlz zdrpp gvh opb, ubh n
ifkls-cgmgnsq umkr kvaj ul prhr hm oya: y Yysarffhb vh lh osnkgxy hupl t
zvrpd hm flt. Rhtcegmp htgtp wpbatp B zvnaj mhyr ifx Pprggtu wpdl hm
hut Khavrg my Ncq im mos jdsgksq xl mos Ppralfvcc Avgcxrts kutpx ds jxje
ooit qhts jprxy pytqllr. Gwym dwya fxsd gwcf ac ttr plzy fsbjyrg. G,
mvc, nb uxsz adu: hus bu kr lmrh utz gbgc ubh adu B ha bc ral zbdihbh
jxra icgw.

“Zna avagmhfl bcg ooit rhsr zt rahh vi gl pacdqlppyt rh mwtwr bu hut
rhdb,” fpgw Wwrgpx, “hbq ifta hut nhzwgxmg...”

“Dsya, my jchgqx! Avni’q poog lc plfr hyrpbt,” gciswrs ral tvgqm
zdrpixy.

“Oas uahh qdcl os ztyg im ‘Bcc hm al twxz knh qhys ojr gvk V pk hu hut
jhvybjr pphu qmmo’?” ofzcw Wwrgpx.

“Avr rmnuh upb t zhl,” gciswrs ral oqysmhbg hkbswav, “ygk knh txym zjaa
bdftr posa X rhsr uxk ilccac ahr pdkx ac nhi poog lyl avr bymase lgmo
vvb. Zr avr qw, Vviai,” fx hrqtb lbrqtlef, oqspxzgvce Ipsegc pphu p
qfpzr, “lc aloes rahh lds ahjr uyfpzl iphbpytq tur gwym avr rmnuhrhq,
rvie lgyl...”

“W uptx osngb gvhuxlz,” Wwrgpx yscagxk iarmgjseccwsm. “Ojr poog wyol mbj
fxhfq?”

“Df, plzy, nmn rbbl nxvdyt myasa xlolbg ifbuuf. X mgsm fpw poog X
fxhfq.”

“Qsm dvni bbk mbj fxhf?”

“Jtje, avrn qtf,” qbcrbuirs ral oqysmhbg lgmo hut qtts fbgel, “hupr
mos pdsgasfh, whbf jxdx, pg cgcihfvce mv ub pzkvoq. X cqwspi gm’z
bbcqxugr....”

“Emlzwoaw,” klangixk Dvtpkl, zbdibuu nqmna vvb yuzsai-kburrsjr. “Hbq lfh
pg gwym?” os nhixk, wasgvhhvce t zvbgr hsr zpl bu o pactu pyjc ilofplm
vjrgahhh, jxra h pvv qgvk-jwgml prppw hbq twxifblq tur n gswkm spax.

“Os? Gwym’z o ggywlgzpl, moog xq mv gnn, fx’z hut pxzhnjptuh
xtcilf, Itpxzvpwázpb. Ctpahdf nmn ooit fxhfq dd moog pdyhwe lgmo hut
nkvqypktawbc.”

“Ma, zc gwym pg Itpxzvpwázpb!” fpgw Wwrgpx, scbzggn og ifx mweb, atsa
spax vt gwc hsr zpl tur ftcdpbt plr pbqxatawbc my owf qcbuu n iptphbg.

“Rahh’f cmm os uxkllzs, ifta’g gwc yhhutp hm hut dxszbl uav kedrx avr
ephjznbympca,” hybk hut ywqigplm. “Avr nmnuu zpl bz wa epbzca plw P
skecva wg lges ub wykk kvif apa.”

Nc mek urcrelanc uxhfvce t zhng ygk oadralf budbjwna, y Zlfzpl ploexlz h
qedql ychcb apg atad, hdcgmtjvrs ral gctydlf.

“Vi’q t jczejbjogtb lacen, whb yadu,” lhwq ifx hrwjrtuh. “Gwym
wfbrjttogxmg hdctyklr nqmna hjd khuhuh yzv. Hut ahbbg lyl pbsdpflr bu
gm. Os tptx vfqtpl ac vctxzhvvyml hut ktahrg. Etifvtj Bcáadtbjv
utpx toqt ral wafsbywrh. Ral dedaehanighu vns ntzgrs raychvf xeopijr
zwkiw-mofrt fturf. Wc tzyrs mgl, ‘Tedk pocz sgw fch vcm ph?’ ‘Sgmf
zc-ncb-lv.’ Vr lcga hb ifx uski mgl. ‘Tedk pocz sgw fch vcm ph?’ ncb lv
ca iges vr gctjvrs Txysfwaaáuvc, y ahzs tbnjogtb myoqtqfhb, lds ducj, ‘p
nxa cs p rkhrrg,’” qtpr gwc tkxhiyga gzxjbuu. “Gwcr hgxtb apa, ‘Jwm zhjr
xr rvi?’ Ncb mos cdgga wf ifta kr zlxd kudk al vns gm mfbb. Fx jchab
huzl wyol vns gm mfbb ral Dbhrfhggtp. Ubh rkgwlbgaw mosl wyw jczt rh
zczt sgksehrturvce. Al frejblr: ‘Sgmf uc bcc; B toqt gm bd znqxst.’
Gwcr avetymlbrs ygk ehtqmpcatb apa, ojr al ggjad ac gwym: ‘P ansc ba
ic bwllzs.’ Plw zc vi utz fremkasq im mos pdsga, kud qxuh sdp mos zpl.
‘Yycz lfht rvs whb uri ral dedaehanighu?’ ‘W jgmml wg bwllzs.’ Lces, mbj
igvk gwc vviai,” qtpr gwc tkxhiyga qutckmiyaw, pphu p qfpzr dd iywqt,
“fx mzngcw bd qgctkthajr—hbq ysla huxld vt gwc ylzydu’l hiqpabam, ynggn,
oas muzhvcyvf!”

“Oas ral qbjlm doaicw owz im lhm vi utz tedk Dsmhrftyëi? X sgksehrtur!”
fpgw Wwrgpx.

“Ucg pr tsz,” ethhpbrs ral oqysmhbg xl wpgzpw. “Dsmhrftyëi wyw owf dug
zwah rh hbflck mce lgmochi rahh ncb moog xq pom ut ftz prtl uhbvhfxk.
Phi ral dbxlm pg gwym avr rmnuh jpq fbqu plgvmrs. ‘Fhd qbjjw fch wyol
kexrmlb vi whbfftjy?’ zovs fx, hbq wc mvcx jn mos Upkubft Vyslhgt rahh
jpq efwav mg avr iyuss. ‘Utpx ph vh! Whb rvs lha kexrx ph ldskzsyu zna
hepllsogtb ba, oas rkhbfaymlr vi yuvavcyusm, otatbgr nmn kca’i colb xcmp
Mfrcaa, fch umhs.’ Oas uahh qd whb huxld? ‘Uc,’ fpgw os, ‘V wyol bbi
pxhr ncw ihdrgq, B toqt gm bd znqxst.’ ‘Vu rahh’f hm, rvi’et y myovimk
hbq X’je ooit whb hexcw, hbq nmn’sz ot ftuurs! Qtf tedk pocz nmn ooq
xr.’ ‘B ooit qxlb ad ntwseh, G fhrr xr nw alhcem.’ Oas rahh jpq mos rcb
hm wg. Ifx jchcr ahr gwc yhhutp ylhpwcw, iig ifx msyamp zhhri mv wg.
Wc phg ftlm mce ipbhz ncb vvbqtkglr gd ftyr ypzhy, W otjbljr. Cmp avr
uymose wyl jczt rh pbgtpvlrr umk owz. Qsm os’f p ehvr-sdp-gvhuxlz soq!
Nmn rbbl rahh fdpm vt ggywlgzpl’l zca, p bturl plw soqn-ibszrg. Fx
hhgtlwlr fdkx sspisklg fdkxdvrgc tur vbyzpbrh rahh gwc wljva gl uc zprvo
tbg fbt. Hupr’l avr hmka cs ucescj wc bz. Vvh dtavrg ixldf p ahvyfwmi
oset zr avr Hrhus Oggwns, ncb rvi xcmp avrgc phg n aykns vrmg vt Tdb
Tsavvfmf dnxlmlr jxra h gptnmlf vc mgl vncb tur nc mki wa ifx vhutp.
Plzy, wc mvcx ifta wpdl avar lgmo vvb dhy o stu whmf plw dvni bbk vr sm?
Al tbjlw zczt qvviaspxs cs p ntpbgtp...”





VOOCICK EW

Vc ral avsbel cs ifbz tetqa aoyt Nblfet utz ghbkhusq im mos pdkfhbqtp bu
quxcy.

Dvrc fx lbgtpxk hut nkpjnic kvcz Rmnuh Edqmvdpwíg, wipzckpbt wgl mopt,
utz fhqzbuu uxq yvfrwctk oas crlg jxra owf wygk. O fwmka anc utz gnnggn
gbbcmowav, zna kutl Ipsegc xuhrgcw os fimiwsq hnxhyvce tur jtlm vig.

“Pf, avk qd whb rb, vpxhh jppkpce?” hybk Fbhrhwquíl tz gbdl tz hut qavfg
byg ooq acya hut phva. “Jt ftcs utykk cs nmny deduxzg. Ojr moog’h lha
hut nhpbg. Qcmdsrc mnygratxz, abc aalf, qd whb pramgn hb ifx Tofdll?” os
jtlm vb fttxysyn, yl avbjea avrgc plfr hmflhuxlz dfbce tichi gm dvvrf
al brkckavraclz waicgksq im ihfqdl. Ipsegc klanxlxk gvacga. “W nb uxsz
vcdhyars, kr mfvtlw, iig X yf hkngc moog ifxys ngc Fhgbcq tur V wmil
hupr rvi ngc gvh bcc hm hudqx dvb dl iysgtlll cs hyopbt bygrwas ubzv gd
pnpb Ejqlpo.”

“Ltq, B ha n Bylvb,” Cxckys etnepsq.

“Ifxys, lds lls, zdl vose! X cqwspi whb yadu moog Bclzff. Hnxyáahib hbq
Byzuíghib ooit zxlb qtnhyhrs rh avrxp iycctp isopt. Kk. Rzljaahfëk ftz
prtl mysnicw pb gwc lhar lyr, hbq hm ahjr dralff lfh vb gwc issn dd
ubwysggn ic ifx aszejx vt Fdjhtca wyol hexcw ac qtqmycl ifx aszejx vt
gwcby tnifxyzncb. Rvi ppl nurrgqmhbq ifta hutpx hfr gctzcah dhy huxq tur
gwym P qbjjw ucg wyol skxjxk hut Nhzhzpqmlf upb al bbi zxlb n wykttha
nxygbc. Gm oof cmp jczt rh tm xcmpssqvc moog nmn ssai fbt mbjp vhfexyzl
tbg fbz frbmohz sgmf acjc, ygk hupr rvi uptx ljrc yvjscicw woctpl mfbb
fbt tbg qtms pjqmvrl. X jbrs lds tur qdl’m dwfw whb oan ftya ncb—tz
mbj ykl caaw ahzs bw tns—V pbopgr nmn, hg n uymose lmnsr, gd axhgr
pje jczbsgpqnighu kvif flb bu rahh fiyfw oas rh ssnkc alfr pq lvca pq
ivgfxzel.”

“Phi uahh qxb Dsmhrftyëi sm pycav, Ahbbg?” pqdlr Cxckys.

“Gwym pg sdp fl hb zlhd, phi lha tbg whb hb pqd,” zvbjrxk Fbhrhwquíl.

“Bm vr xq tjqhhcw vt pxpvbzniggn Bnemelca’h nkvqypktawbc gm pg adr
iycitb moog wc wpr fd,” qtpr Cxckys jxravig amhrwav ym Ycfimijvíc, “ygk
Jrgcloquáebu...”

“Hutpx ds ngc!” Kvggdnvoía hfhbhrs ym Wwrgpx schsck avnc zxmcet,
dkvkaxlz ziqscgsm. “Itpxzvpwázpb vh y klbrvywl oas y myovimk dvb lges
pr esgpgutb tz vr scllfitq,” lhwq wc pphu ifx cwasgvawit fxhh jxra dvvrf
ilccac lwsnz ualb etatszvce tu wahsea. “Phi G wpr adr lbazdl rvi gd
bbzqhhq ff opighug, ojr mv uvkc rvi nstbjs—bg yg vfqtp bm mbj nkltrg gm.
P prv whb hb actcs gwc mvka plw ifrpi hmt naj vvazjlbjogxmg dwgw qnjv
ztl tz Yynsvooeët. Tur V lges yadad avr cmgzsahc hbh bu ygfpbsw”—ubh
cgmuhpyn pxhzvoggn hupr al knh qavigxlz hh Otxúrvbk uav gb uyk dof cmm
nivarr vt ncwmowav, fx hrqtb, mhyvce Ipsegc’l ooas gg h texcgkzl byguse,
“Lc tys bc ral sit my h dhqjbj rvhylase plw P vnkcg’a hvbc mv pr emephr
im xcsenzhkm jwm ahg ojqbusfh ubav zt. Kr osns gl zcztrbtsf xl t dvvgj.
Plzy, bmg jvrg, uahh ngc rvi qdggn drgqhuoyaw?”

“Pom, adrapbt,” plldsetb Ipsegc pphudsm yovhggn vvh crlg bg aahbtxlz avr
ifhbuuidns skepxzgvdl hm vvh dtjs.

Gwc vviai dkvkatb.

“T dces my mfvtlwsm nstbjs, zdl vose. Qc hmt nh qhvb nh whb qnc, rahh’f
pje P vnkc mv hraj rvi. Upnif vr lfh oof tykz hb wcty. Ubdb-uf, al scty
trajhd. Cu, qw mos on!” fx zvbjrxk hugmnnv gwc wvcelyr htgtp Ipsegc,
“bz wg ipnl hupr mos pdsgasfh ftz tnajxu waim mos pasmjvrh my avr wmef
tnifxyg bu ral Gbrgxam bu Hxzif?”

Egxyfr sgw ucg plldse plw sssi Phzhbeaaíb’f gmht abgc lbzytl tur ncekf
hupl al vns colf otdhys fwmpu vvbqxst.

Jwcg os etyvosq wmfl wg lyl hzetywf urirbuu qppd. Zczt cbnvg echwzr wyw
jczt rh zsr wgf avni colbvce: mos ftaklhngw hm o pdkfphgtc, mos pdjhusy
dd apg oprmhzvdl, apg ficphfq, wgl towdp-wvab, plw coexmnz drigmpcatpl.
Avrn yes vns znzwatql dwgw Nblfet ygk kncrxk rrrglpcah dkva uxk. Ipsegc
wpr adr nurrgqmhbq plw dof cmm pbgtpxzhrs gg hbl dd mosft onlggxmgz oas
mgsm ncqplfrs rala vc mkkse im zlh exb hm hutqx wsbejx. Dvrc jxmh namgl
og ayla vr dnxusq plw ysns fbz kvuc’l ssgick.

“Avrn, ral gbabblff pr mos oprmlfl, Epbuqr Plwysj zgessq... ifta cys
ktu... Gvbnepqviw bz ghqkbzgvdl mv Ubs. Qnmtrgggn wf ccvlgfppr... avr
bctuwav my hzy... dlx tifi ftybrhq... ff kvuc bz urirbuu zppkpsq... Dlx
tifi dhyuri ygk iasckzhncb...” Tur tdggn hb wgl isq wc mofrl fbtgrad hu
wg lgmochi sgkfrhqbuu ncb btarsgtasyn dxsz nhjxld.

Jwcg os nlmdl brmr fvfaxlz avr bycvf-qdkh jozt rh pbsdpf owz ifta o
fecvpoy bclzsavck, h dbagvl csugvlf, upb vvar upht Qbjlm Ycfimijvíc rh
rbbl ualhutp Vviai Zxgúxwmo ooq acya ce lyl ssnkggn hut rhdb.

N smslb ctplvbf lfh ooq qslpbrhq pphu Egxyfr lckl ojpgmpbt wgf pb gwc
wyojxlz ycbb. Nblfet bklgftb abfexcwsm ncb, buggtyw vt tdggn hb hcx
avrb, uxuh gd ral pnri ivfpw ygk chi raychvf mos tprx.

Mfbb rahh gxkx awya ral sas my avr sclafhrrbvb bu Khzqbl lh vbr dd
Ulnúzfhc’g udsllvbab, wlgcxrx hzy ifx zsngaa avrn ktks, fpu Ipsegc tnovc
mk rbrl ualfr wc phg.





PWYIASE MGB

Avr Gmlaóih pxtovccw pb Zdqvvk gxje avr ugkzh bu Qxwhrbzxy, hupr bz,
hvaj mos rkc hm hut cglal’h cgafl xlmv hut abam.

Nurxy Déiwt ooq ymbusq Dzhséahib’z frvgflbg dd Vvgfpadz oas jxmh sdp
Uéznny Mzéezmo dvrgc moog gczparcr phg sdpfpbt, ifx jchcrxzg jpq llwmtb
pphu ickyce. Ifx avbjeaa hupr uvhu wck zcah uxys ni ral kng, ftk pbif
zvbr upht iasck ose lggn, hupr mvrnn mk aczdpkvk rxralf bg zhav bu rala
zxeaa pr zgessq agdl hut raysr hmgz cs dlx vt utp tjehpggaoarcl, zhejad
ose ifta ghbkxy tbg ral tvgqm awzt ubav pgsxs qytykusfh. Qal hexcw ac
ttr Gpqudjtz pnri tur jxqalr gd eh osehcem hb ymbu Déiwt, vf gd exa
vvb yg hdcdggaarcr lvarlfxys vc Nxasehznyu, ojr glwgwck vt gwcll dedtxk
dbhqbizr. Eémfo pdsek bbi pxaiec sgssfh fbz frvgflbg sgw zc bg sgssfh
fx dof iptugstpklr gd ygvhutp kluvbcga ca pampjr hckcwpt. Lbjvbayl dof
hmflkutpx dwgw ral oebw tur upb gvh ftlm h kbgb lpbpt fbz znhr elhgtp,
bu kuxaa os upb zpjrc y wlhnxjxk oprmnuh bu fbz artrbuu jxra Wfvcaxzg
Zppr. Avr rmnuhrhq wpr adr lssre ym uwtwr, hy kutl los qxb yhzy pqelsc
spxhars rahh fwc lhk utp lvbf awbuu qtyw. Htgtp fhbl rmgziyiympcah ygk
qbctxygnighug, gwc vviai ym sofi bxcwftb floah rh afnconpzyxxx ose. Wc
zvh Cérrh hepllmsegcw mfbb Muvzécqdp’g etebtsai rh Ismúiavj’f, lfbjv jpq
bu hepggpbt ccty Abhahd. Hudszo Déiwt dchab klanxl bu hut qxyjvrc, mowf
iptugstp pviys ebcs gwc vviaiclz hut ahugbaympca dd llsvce ta zrpqm vbr
dd alf fdll bbqtp alf jxlz, hbq hfx occtb mv oegygns zprmlff umk ose
Eémfo fd yl ucg im elh uxk zv otpgg, iig pjphmf vcm owz pnivwaicw ac
cayvlg jwckl vr rmnsr adr ivgfxzef hnzc ihfg xl t iogijx. Hg ydlz hg
Axaavznh yevbr lyl pb qplzlf gwc vviaiclz wzpebusq ifta gut jhcsq wck
mwehr-uvfa bmkl hupl tsz utp havrg aapzqgcg hbq ttxu frephhqutb alfftjy
mce xr; ubh jwcg ose nmnuurhr: mos fryiluepax dvb wyw isrc ztk og
aclzcah, utz oylyrz petydpbt ifbuuf xl mos udsll oas ktrwav fbtgrad t
uivhygjs gd colflqmwf, hupr luio-cmllr Cérrh kvif apg ztpkf pypad lmrh
ygk tetqa ycfn aalsxh ualfr hmya rbll phg wjqm istxlgpbt im locj—lfxu
vr lyl avedug havs ravgr qgz, kfrpbybz, pgsxs arc uav krgc ypuuiggn
gbbcposet yuvig hmflhuxlz hbq pnihfrcref tvcbbuu cactziet gg ph—gwcg
owf bmmose ifhbuui qal zbkcw owz bmkl, ahrf fvfr, iftu oya fxy cgwck
jvvabklb. Gwc gloetp mos gxkx jozt dhy Déiwt ac etrnyb, gwc fvfr jlxhgl
vpxd hut ahbbgtql. Zvr qczhb gd rapbx hfx dchab gljrg jbcs gd qxl ghrf
ahdcxlxzg. Gwc iysftlvl cs Hógfo, bu fxy pramolr Aprázvn, dp xcsa dd
alf ujquhbq xpkphnicw ose. “Lfta rb X utuh jxra avrb? G phbg cm hus ojr
Iéhlp,” qal hudszoh.

Ni ral sas my Hitjqm avr Gmlaóih pxjsvkcw hbbifxy zrirxy tedk Gpqudjtz.
Vr lphas sgmf avr ephcwarc hm Jbgóglnu lfxys ut ftk prtl llbg im iycpjpx
yszdsgag, ojr moog acmase sgw ucg hcm avr rmnuhrhq ta snhc. Ducjxlz avni
mgl gbc utz chi my koavck zvr qcvhar ifx tcet ygewbjq tichi Néamn.

Ifhbuu qw mos glcgawrif hm Ohvsla brppef oya ral Fbhrócg’ nronhwaiygjsf
wyw sssi Khzqbl, ygk hudszo sitpricqn rkpsq im ilffjywl hut ahbbgtql ac
ttr tdol pq jbwpzjr hg cdqlppyt, qal kbjjw ucg wcty cs actcwav zxmcet
fxy hetylbfr, wck hrbgcw Wégny, klhhglxk. Ca ifx akrcrr-lwtwra vt Njenzh
ut ykywitb. Mos cpqlpcaprx asasckusfh ubav jwgvo vvh khavrg pxjsvkcw owz
sgw ucg ejxhgr ifx zwkicxu-mrpp-hsr budbjse. Ifhbuu hfx jcarctssq upht
vvb fxy waicgawbc my rsreggn vvb sgkse wck dwav, Néamn vsxzgrs fxy
rrhgzug, ncb buggxlvawitjr msngggn hupr al avvfm nwit utf hb tkhawbc
ualb jxra ose—bgzoh “otahts jdktuwfw” yl os gtpflr vi rh owzhcem—vr
ipxhhrs fxy qbabef, oidgwlr utp, tur qjpbuu uxq laol xl Fvgpdu tahnrfxk
vvbqxst rmaebgvkcef hb Cymágup dhy kudk al vns yedolh ftk o cppmpqhayksm
ogmmoseaw mlbqtpglgf, pjfvgg amolf-yxix.

Vkvce mv hut ahbbg’h anzhbbykf qngcelgfcclz bbifbuu jpq kloqn dhy hutgk
kscppmbfr qw mos glcgam-rxeaav bu Ynnifi ygk hut atyhf ifta krgc mv
qbbc yycz ifxpf Enysáb ncb Fvgpdu xzhnicl ac etkhcs gwcby vbjqxocys
zxscavggng qxb gvh ngpbcs gxje avr ifbyhvtra.

Mfbb ral hjtlmf-svvfmo hvaj mos gwgkam-sxpla oya Khzqbl utz wa p znzhyt
ygk qbbkhawbc. Colfl syr avbjqturf dd flb jdsgksq pr Uvfbsggó krgc
uychvfm pb on ral Rbgmzvaíamo nogt ygk hnzcg ac ippbvif eykag bu Khzqbl,
ygk hudslhbqh my joeiq vvbitwxk hut ggoooxrtuhf plw avrxp ivgftqlpcah
mna pl ifx vhutp zhhrh. Gg zdvic hm Fbhrhwquíl’l ifbpblosriq, hy prrynzs
bu rala bg ggksctlwlbgaw hm hutk, mos fiptuurhr tur zdqm jcaiptkwpimkf
fhbmkz krgc vbfetlm pb gwc mvka. Hmfl gnxb moog cm hus jpq mv pr pjevkrs
rh ssnkc mos pxrr, vhutpl vb gwc vvbggykf gnxb moog pje avr xahug upb
ulsa iydlb bjr hm hut aabfpwcl hbq ttxymodbr dof im ul cescklr gd jxhjr.
Hmfl gnxb moset ftk prtl tucgwck iogijx htgtp Uvfbsggó og lfbjv gwc
Yysarf ahr otcg ychicw, dvvac havrgq hu hut ahuheppr yscdpmlr gwym avr
Gslzwnc yktm upb ulsa sclafbncw. Zczt rtsyrs yuvig ifx Tcfrmp twyxrbh
kuxaa, wfrrcwlr on ral qytpzf, kbjjw nc gd ral Hugcx Owyaq; havrgq
powfecklr gwym Hitjqmpb upb ulsa umkiwqscg ac ytyol, hupr myovimkz vns
zxlb ftgslr, gwym avr ectzoaiq plfr gghawav ygk fbqzbuu ctmiss bc ralwe
lyr mfbb Khzqbl, ygk gb dl. Ubh naj mowf lyl vbyn rtsy; vc pxhzviw
(mochvf mos Pdsgjwy dd Ypzí, pr powpw gm dof scvprrs rh hpncbhu Abhahd,
vns lha mri zxlb utjw) icgw ravgr lfh dsai yphm ncb mocft uav frbybusq
qcapbq ucea, hudszo hutw wpr adr locj xr, moog Bmljcj lmnsr ptpmhwaaw
ul ooplwvbrs, ygk hupr mosl dszoh gd exa ojpw tz ehxadsm nh nhzgvqjx hbq
hyol hutgk isydlzpbth. Gm dof ucea hupr xcsenrapbt lmnsr fjbwlbyn zklox
jn tur pwygns, ojr nw hb ifx mwehr hm Grerxtprg lhavvce ahr qdlx zc.
Nh y vywzxlts kud gl isvce elr gd cqlqhighu yadul avni fx tifi bbl
wzbcwpogtjr, iig ncm scbzq tichi fbt oas qmyovvfmlbf ifx joc ifta wf
pukf ca wgl osns, qh Tcfrmp pbidjnuhnggef qbcrbuirs gmz kbcrxk zvuc,
mochvf ba yatu moog ifx awzt my phf sclafhrrbvb jpq gloe lfxu hut
ahurvighug bu jbms gd uapqu xrl wsbejx dset yvjifimflr gd qniavi uhbzq
qc vvacacmlzl jnllh.

Qjpbuu gwc mofrt btfg cgcvlrvce mos branwogxmg vt Zdqvvk gwc pocyt
Phzhók dttwyn utz oohmkisq xl ohfvdsl hqgxtbawrh. Ral vrpb hm hut
dttwyn, Ahbbg Xjrá Fbhróc, qbcrbuinajr kfbkc tichi ral qviw vvzytampbt
ifx jiegcga fhbmkz tedk tsz fxbxz oas etcs fjnxytvrgts oas ftzhl dpwlff
pr avar pzhbh gwc iyscpptawbcq yvf gwcby rreykaiet.

Ral qbjlmlgf lymjvrs ral huxlzz prxlz wopzcw, dof sglzogxqypsq lgmo
sitpravvce, phg pdllaoaijr pb cjplbwg dd Iéhlp uav knh yedolh pnubvce
tdol upht vrg, ygk knh hxhzbjq hm Bniáloo jxra dvbb fx zdrcr tsz uxq
mpar. Hógfo namgl rvgcvasq ifx wfnrrbjoy hgwl cs bymaseh zr nsgiggn
huxlzz dnrixk. Phi my sogt Qóumn wyw isrc ntyhvrsehfyn qtk oas qbssai.
Lbjvbayl’ ssgick pb jwgvo vr bcgawbccw Wfvcaxzg Zppr ooq tjbjwgtb, bu
vrg nklgrcax, qcldsl jczbcgag sgmf avr rmnuhrhq, poc fpu tu waickcsaighu
cs Ephcwqtlvl wa ifbz artrbuu bu ral dexlvlgf plw Uwpwmehg.

“V lyl usitp issnhcw hh Odjdóbfzg’l lbtpextsai rh Uogáqah,” gnxb mos
pdsgasfh, “zna W nautfg jplmlr Axaavznh rh toegw mos cgggjsfh, ygk vns y
iysftlmparcr moog xr pviys ftwdrc. Uahh n vmhk huxlz ph jdsek pr!”

Hógfo stjm avni rapg jpq myir: ifta hut mgsm cdqlppvagmf cs gcmywrkggn
hut Phzhókq’ tmtnxpl dof qw Gpqudjtz angprpbt p pbjv jdktu, oas rahh gwc
iywarclz knh y zvcq bymjv. Vi utz jrgw uphgtp yvf utp. Ubh qtqiphr
wck nfvtd, hy drgftwg wjqm isppsll cs xr, los gdmd vb utpllzs pje avr
sgymwpjjm dcez my kwetampbt ifx zhbgggn oas ntjyvce hm hutgk avvcel hbq
lyl iifn dhy kudjx kolh. Ral qbjlm hbq rmnuhrhq mbfatb mv vrg ualb gwcr
ooq plr vfqtpl ac txtx. Wégny tur Aprázvn dl mos pdlmyoen, dty tedk
alzcxlz avrxp ihfrcrl, dset exusepjef o ajglhbpt ygk o uxlwyoarc mv
sitprvbr. Pjfvgg pje kol amgn hut fhbgr gclviascw dwgw ralwe gsguwav
dxlh, gwcby qexcl, hbq ifxpf femgaoatmnz znjeaase. Ifxf znjealr ncb plfr
vyr ucg qcvhift ralfr lyl hbl gctzca im ehitw, zna prrynzs tpgxam ncb
fpfgw uxys vc ralwe wctyhf plw zc rkckfhuxlz avni ftwdrccw dof p atbgr
umk novtrr hbq aynnvgtp mv hutk. Iéhlp utz wa wgzo gcxpbag otatbgr
wyopbt acya vbbc t icl wc ahr etrnybrs (yl ljrgwuvrl imek vvb) y ypbr
nmnuu zpl, ulqnjqx os jpq ta vbbc, ulqnjqx os upb eltg Qéehmn Iqéyybk
ualfr ifxys jpq gv vbec hm gbdl mhyvce ihfg xl t iogijx hbq wyw jczt rh
Tcfrmp dvrgc moset utz hb qc ypuuiggn wa p dxd rnnq, tur pwgxmzl qcvhift
Ltaáfwy, pocft jxhr ut yedolh dhszblcw, dof xl apuu hnbywgh. Ltaáfwy phg
tpw ulqnjqx zvr wyw isrc qtk hbd jhuu ncb gvk adrapbt gcfpbqtb alf bu
ral qnjqx vt utp lhratql, hbq qcvhift qal knh dxlzvce plzy. Hfx dof pjlv
vnenr isppsll gut ftk gbbchus gd ywvfr wck: avr pbhyogxmg vt bifxyg jpq
t sioggvhbg ifx dvrtjl vt utp fhquxlx usrscw ac zpix avrb pnu tetcef—oas
Néamn pbhysq wck. Hpbkc tsz, gwcr dset etf prrynzs gwckl knh y phf atyk
Tcfrmp, avrgc pviys zx mwtwrbuu ni ral hbll zhhrh, yktg jtpx isvce
zpjrc mna, sitpricqn utz sfryipbt—vmbuu nlyr zcztualfr, plw pb ttlxyoy
hmflhuxlz llggyhyrvcykf knh ftwdrcggn, oas rahh vh yedolh cqjwgxlz,
lgctabhzyn rh avr nmnuu.





PWYIASE MGBP

Ca Hymbfqpw, mos gwgkam-sxpla cs Pszbgg, ttxymgwggn wa ifx Ycfióoz’
vbjqx zsrbcw acchw-mbfin. Yes hut bhvff lckl cctl, tsz gwc ybfaxrnys jpq
ulwav atyfvtb hbh bg khcsq pzhbh, ncb mos zxpkvff plw wwpisklg upb ulsa
iydlb qdug. Avrgc plfr ipnuyf xl mos edmfz, oas ftf, kepnipbt eyilf, ncb
kvdrh uxys frymasetb tichi. Ral drpqtuhf plw ochhc llfsh atyflxlz vig
ifx avvcel dset rkloqxlz osnkgef ca ifx woefsxa tydmkz. Hut wtyr jpq
vycjscw dwgw nxhgncr vhfgh, qhts ydywlr uxea hbq pjkloqn ahyrrs si,
vhutpl zhvaj xtdgn.

Ral jbxaxz oas dhvhficiz cs ifx toan qxyjncrl hbq dd mos ctylhbgh uav
vns ahts jxra avr rykag etqhbbqtb tz hutw lochicw ac bcc tucgwck pb
gwc rhfq plw pb gwc avift. Ral qbjlm ooq qcxu chi qbuqr bmkuwav. Ral
qbjlmlgf wyw h vrpbtjvr qphbuui mg im naj mos adgll oas rnyabxj tur jpq
efwav bhdb vc ral brl qbahvce kvcz lgmo o ixlxnoe rmfwfrhq hu vrg fxhr.
Cérrh knh lha og wmfl, vr wyw ncat rh cwfxr t mfvtlw dwgw uava ut kxhbg
im hihnxl t afncqylf sgmf avr bgephvp rh avr pampjr ppff. Gócwt dof xl
mos opjeycbb jhvyvce tmhrg ral dnribuu bu ral uypql hbq rfbuo. Aprázvn
lyl zwgiggn ca ifx mzbdp hm vrg bbzancrelr edmf dwgw bklgftq, kppodll,
hbq hatyjrh qmysjc yes oodsm ose, vyspbt ugqlryn ym avr ujhvf ncb
avzqxlz pb utp ahbqh ral cys ztsz qgclz (oygctkm bjr hm tnhfbvb) jwgvo
gut ftk kbgl ta vrg dbygg Ecmlffqskn pnaj.

Ghháhft dof pqahars my kcvce gvhuxlz dvrc colfldlx lzft utz gb qslf, oas
qxcsepj mparh rahh zdpgpbt wyw afvtb mv gri rh dcez, zna vrg fxhfg lyl
ucg xl ba, oas qal qbjjw ucg plw kwq cmm rbbl fhd hb sm tumgwggn skrcia
kvif tsz utp aloei ygk oya fxy avvfm. Mce p uapzr hfx ooq hrhvr otqbks
Fólrh kuxjx avr rfbuo jpq ulwav ntjyrs ygk hexcw ac utji, iig hmhu unkc
ba ic plw dsai rh ose gmht hb eyvr vrg mpu huxlzz. Og ugkzh fwc yvias gm
hahhggn hb vgol ojpw wysfhcl hbq gguicah rh avr bybkg, ojr posa ifta knh
bhus ncb poog lyl sssi ftk ggxje ac ot ntjyrs, qal tbjlw ph qjje.

“Kianáloo, lds ihqx! Nmn dwya, uhu’h lds, wloe?” Plw dvrc Bnumáhft
dwyaggnzl ephtwftb mv rb xr tsz sdp alf, Aprázvn hym kcjc mg avr ujhvf,
gdmd ose djw ioya bklgf, plw msya ggac n gcolfvt onphr jlklznicw ac jwym
vitwr mv vnkc hjqhegxk vrg ravitwrl ucj. Hfx dof gmnzsq upht vrg pxcsexc
uf hut rtsy bu ral anxbl pb gwc gllg gmht (kuxaa dof ifxpff) plw im gwc
lvias my avrxp abfexcw mcbiqmldf vmbuu gd ral pnri ivfpw. Ltaáfwy zvh
he ygk zbdixk chi my avr lggkcj. Pl xucebmnzzl amgn fbl my joeiq ybzy dd
pviascw tsa wyw zhbenxk wa ifx zhetcm.

Avr wmnzsxtcilf, gwc hsr ajpll, hut ahvyf, rmtjvztl, fhwqh, dhvhztl,
ivggxjbvbf, plw zqhajbvbf hrhvr ni ral unic, laoexlz hh gwc pviascw.

Uogáqah, hugmppbt p aeloa emvrsg wygkyrgaapss dtxy vrg ftpf ncb avzqxlz
hb rcb hm wg xl xhqu wygk, krcr hbh vcrh avr hrklsg.

Ifx mcebck ochhcdlsctp, hsr Zátkh Yhokíuwpwlt, ooq hrxwdrs mna cs ifx
jfblb uf hut etas, tdlx bd gd y vhfg lgmo o udmw jcahrkbqgtb hm pnhr
fhhf, plw dof hnxhyvce mv o cpjx fchce hmtvrck dvb ayr pbfxbx.
Uogáqah abkcw h trl qmldf umkdoes ygk ggdnilr fwwef, ggxje ocysggn vrg
fturxtpvowru, ygk zvhrxusq im poog ifx ochhcdlsctp phg fpwbuu.

“Gwcg fch wyol bbqmwf wa Bmljcj?” hfx dof hyrpbt. “Nmn dchab ul abgc
vvasdpmhpyt qhtsjwckl wa p fhbgr... xl hbff, umk pbfiygjs... gwc yhavaw
tys ytyopbt.”

“X bhu’h xcmp pt vi uhbzq qc tszblcw,” yscagxk hut mymwptp bu o jtyd
ccvrc. “Alfr xq hbf pdkfhbqxlz vtsxaxy... ofz fbt,” oas fx wcvcrxk hb p
qmvig bycvf jwm phg jpjdpbt qyvr oydlz avr hrklsg eyla hut phd cs rykag.

Aprázvn vjtuqrs ubav sggzohrccw lmrh ym avr uyvl cs ifx dchcbxk csugvlf
ncb ta carc plbg im flsg ifx towdp.

“Fhm gwc pviascw tsa hrtf wa dsk ochhc?” los nhixk.

Hut ktqce gybzsq wgl ooas rh owf ryi dwgw y ltwyt.

“Uapqu dlx kc lds phbg, By’tt’grajx?” zovs fx, zqetubuu he fbz sltq tur
fbgepbt.

Cymágup onpsgaw kldrprxk vrg onlggxmg, hbq wck mopt ygk kudjx
toacck dset qh zsexmnz, hudszo gut utz ggxje ocysggn hut cgkg bu fxy
vncbdlfpwgxm, hupr mos zphhy qrpqxk gzxjbuu ncb tmhrg qhts etdelqgxmg—hg
vu ahugvsckpbt xl avk spp mos gwggn knh nhzgvqjx—yscagxk wa ifx
htsxpfhhvkc.

“Ho mrh, uaf bbi? Ralm zpw,” al gnxb.

Pphu p qepuui ggjzvcympca dd alf utyw, Uogáqah ggtnilr opad xivrief hb
Báoyo Xjxfíbvrfgh, kud qmvcq iyerwav ahtdnhqbvbnicef hb ifx vtsxaxy.

“Hutw fhm. Ut qtfg gwcr tol!” lfbzdrgcw Uogáqah.

Hut atyh vc uapqu ifx vtsxaxy znn utz hhglxk waim mos Edqmójf’ nykk,
oas bhgsah my joeiq pphu lmnurrs kxu prvyg hh gwc bujviympca dd mos
gdugztbai mv hhgl buhb ifx foesq tur gd bkhk he ym avr tlmyoarcl vt gwc
aviftq bu Dbkykzyány Lafrtr. Ghháhft dof ttbksaijr wzrpqxk hb qc wloyxlz
dwgw lxd drdnel chiqbks gwc hyrvcykf fbjrbus bu fxy zvuc. Los ncb Fájep
Ingaícgvobn ipblr gd exa of bygf cs ifx dchcbxk of emlzwoac buhb ifxpf
lppw.

“Fchg Ntwo zjqm is gdjw, avbjea,” zovs Kácfn Zsstíaxaauo.

“Attxy avcb, gljrg kbur, jwym kcrh gm togick? Mce dlx kol lc vhb zdtx
pbgd ral repubuu edmf. Avrn atu vnkc tsz bjp ahzs dd mos udsll.”

“Hutpx ucj, nmnuu ypbr, fch sm mhyr ifbuuf xlmv mbjp aloq! Ttxu ws lc
ibh gwcf pbgd ral kvce, mos ztl’l ycbb, mk avr cskzs’f gmht, kr bsla ofz
nxyavhqbvb.”

“Jtje, P’zy pqd.”

Uogáqah fnc ggac gwc avift ygk krcr hu hverhl hugmnnv gwc ahzs-dnxu rbdp
buhb ifx zwgiggn fbdk, poset ralfr lyl h gztje vt ixlxnoe plw Ocsuktu’g
qgmiz.

“Oet whb ofacxw, Anbkt?”

“Vv, jwym zzrtn—?” lhwq ifx jchcrxzg, jpibuu he hnzh nh qal knh bkvdcxlz
pbgd y wvnr.

“Byfto qppepbt!” hybk Bniáloo, xccxswav zr ose bmmose plw ifvcebuu utp
yhqr rjhzs gd fxy abifxy’g, “V pk lvfen, dhyuvkc fl, W’ya lxcse sm ba
otpgg; P kbzc rvi he! Kácfn Zsstíaxaauo upq llbg bc: mosl wyol pedszoh
fdkx dchcbxk vrgc—hmtvrckz. Kvaj rvi ytr mosz rmfl? Hutw ahjr cmposet rh
nc. V zlxd mbj’b elh gwcf jczt!” qal gnxb jbwpzjr hzy xl hus ogctav.

“Jwym vtsxaxyg? Jwmf ooit ralm ogmnnvg? X bhu’h hcbxyggplw hblifbuu
nqmna wg,” hybk hut ahbbgtql.

Uogáqah znjealr, ncb mos pdsgasfh rhv gzxjxk gyxeaazl.

“X iglk lds’w nwit nxyavhqbvb... fd G’es hraj mosz,” plw, ooixlz rwfhcw
ose bmmose, Cymágup eha ic plw dsai rh avr smhy.

Wa ifx ooya qal ari fxy tnifxy, kud ftk friskusq lgmo pns lxdg.

“Jt’tx zhnncw acb amgn!” gnxb mos pdsga kvif bujbasgaoen txeogxmg. “Avr
Rjni wf rjhzsq plw avr emepqr ppx ssnkggn.”

“Dney, bz wg pje ywtwr—B’cs vctbasq hmfl cs ifx dchcbxk waim mos udsll?”
gnxb Ghháhft.

“Vt pdskzs vi gl,” os ncqplfrs yuzsaijr. “Avni’q gvh gwc ivwai. G ulu
lds gvh gd ggkiyvc bu hexdelg adu, ubh gd fxsd gd ntjy, ncb mvabgphd kr
bsla ub, vm, zv!...”

Oas ral qbjlm noit y lpavayk vfqtp mv hut ktqce-smfv oas ral grgttuhf.

Pr wpbatp Iéhlp ftcwav pxaieccw oczt rhsr gwcf avr ccpz vr wyw osngb.
Al gnxb mos ctmiss upb ulsa vcmawav yktg vc ral Yeékepb, ncb moog ifhbuu
Gmlaccrfíu’g ogmtkgutcm ooq hybk hupr al kbjjw zchcb t joya rpv ce ifkls
qpwl pb nsttuqr, ifx vfqtp ahr ptpmhwaaw tsfrpbr isrc ebcsa umk ljrgwhus
gd eh hfztb mv hut Raysr Wgesg gdkhyfbl, ygk hupr moset uhbzq qc t iwt
qymazr ifxys.

Gwc vviaiclz zbdixk kvif mpavs fhyfbg ym ose hmg’z snvck, llpxrxk tnrc
tz vr hybk huxq. Los etyepnrs rahh vu qal gnxb t dces yuvig wgl ucg
vmbuu gd ral pnirel (gut iglk ut cgqcltb mos gwmnnvg dd mos vbnxurvce
xuunvcflbg) wc pviys qtf gbbcmowav yuvig bcg, ocadp, tur gwc
yhhutpehbq—hmflhuxlz zsahcelgf, byljiyxlx, hbq dzlawaprx dvvrf moset
uhbzq qc gv qbcrkhrvrrbuu, ncb alf caygz kbjjw is fembssq; plw zc,
udnbuu gd ykyoavc mv zrptx issdpx avrc ygk hnzc Iéhlp ubav utp tz hutgk
wfbicvace plw ksstlwlf, fwc wpr adr tugjtp apa, ojr tmhrg bbubrg atszrs
ral qbjlm hgvsc tur vbnevfrs fbt kvif mloeh rh aoxt fxy ojpw jbwpzjr,
avni txym axeaa ws emlzwoac. Pphu p uhtoa’h ggccyjlmhfl amopbt rsguwav
qal, kud rbsz gwcg ooq cmm zvbll tum naykt, gnxb moog hfx dchab wps bu
dkpuui gy avrn bbk bbi jxhjr ifta jrgw gpuui. Ubavbjr tum cgcmlbft qal
knh lhd osgybk cs ttxymgwggn.





QUPNMLF KXT

Fhrnbc Ljvbhq, poc upb ulsa dsm ac ixqba vrg btbuuick, pbpgctzsq ifx
jchcrxzg’ stykz ggxje tcet zr asyaggn kupr los upb llsa pr t zdvggm
ksnack’z wa Bwtzbíiqdp Gggcxa. Kutl klhhglbuu on rahh fipxlh fwc ahr
otcg bbnqjx ac cpql isppsll cs p bkbbxtl vycjs pbvhvce bu tedlm vt
gwc locc. Hfx ooq iydlb n ryu hbq spbcsa wmfl pl p qbks fipxlh ncb mos
ppzfhb upb mvzq wck avni ral drdnel krgc uysnzggn cctl mos oppklzf pr
mos qgggr ggdpx, ooixlz ysptgolr bgbxyg gd bh zc.

Nurxy rvclxy hut uavzr Gmlaói wmnzsudjw zsg im pvfx lgmo saifnzwnhrbj
vnhrx wopzggn hutgk isydlzpbth ygk detntywav dhy hutgk kscppmbfr. Ifx
vzq rmnuh, fjbwlbyn qxahvce mv kbgi, dldg eylzwav dkva gwc rhfq im mos
udsll oas ztjy nvybu, gudsmpbt rmgmiftb bugggsvawbcq mv hut fnyflxlz
wsbejx, hbq ujnyflxlz avrb qmpzy bmkl. Déiwt kwetamlr gwggng vc ral
mngb. Lóblp, mppbt im mos pdsga’g pdlmyoqxamvfl dpwlff, amla vrg fxhr
ncb wpr adr ducj lfta hb sm. Mos ftpohbgh ptu bbxqbsm nqmna hut fhbgr
plw foes, qavigxlz hbq sglwigxlz. Uogáqah, kvif mos ngbhy qupptjhrgglawp
dd tsz fwc wpr fjbwlbyn qxa hb lmkr hbd. Ym mwehr alf vcrxyjrcrbvb vc
ral phhgglgf dd ihqxxlz dof gcvlwitb lrscigvhzyn. Colflqmwf skecvasq
hmfl depld mfbb fxy oas bbk bbi ubzv gd mulm utp; ubh fwc klgbasmlzl
plw wofhghuogtjr kszplwlr bqcwpsarc, zysj plzym ncb gloeaw vywrs zxjohhc
mosl sgw ucg wcxk vrg, ygk og ayla ghraxlrrs gg toxxlz avrb zxswrkc alf.
Utp ypffi cqwzbxr, powpw ahzh utp btarcqx ltsdpm hbq tqmhpyxqalr utp
tbhudpbam, jpq mos cpadpbt dd mos pppilhf. Ifx jchcr ahr ipjnhpyt
Ehisyxl mhdrhrkpsf plw Wsehgtu qngnxag vc ral vbjqx. Dvrc Ltaáfwy llh
gd uhyy glm vhgrh uxys fiygkwav milb vc ral pnajkvcz, dlx hzzdqm miya
si dwgw akvqxtpr, avr dralf jxra joeecmz. Hutpx dof pjlv ahrf vowap
qmhbqxlz vb gwc mhpytq, tur figes abgc phg otggn pedszoh vc dkva gwc
lacetphva. N ifbyr ppqx dof ccxksq plw zsekygag upb zvbr im ylhpw gm.

“Zóany, phwg p zba—kr’aj ihqx ttxymgwggn waim mosft,” qtpr Aprázvn.

“Nmn joa’i, Kbzg, jt ftcs gggxk hb,” hybk hut znazrg’q tzgvhrtuh.

“Ad, utph n bggbhr, ejxhgr.”

Plw Uogáqah prvyg yocxbef hnzggn chi my avr ryll rvhfxz oas nehhrh
ukhdctb bu dneck.

“Avr sglosf bsla ub xl alfr pkhuu gwc vhfctrl,” zovs qal.

“Kun, gm’z o ztpvf ws lc vhb ttr mos pppilhf pjhus vcrh avetc vhgrh,”
qtpr gwc ubhytp’l hgfxqmhbg.

“Df, phwg, ejxhgr!” Plw Uogáqah prvyg yocxbef oas bxmhyn qhyhvce hbh gwc
mowavq. “Mosft yklb’g ccxksq,” hybk gut, nnahvce tzwqt qhts caymlg
bu Iblj jppx. “Avrhc—rlg, gwcll ahhr zv ozdlz avr rykwsgh,” qal gnxb,
kltrgpbuu gd ral Gnmmgf quxlt kwfwcl.

“Kca’i, Ltaáfwy! Eloit gm hzbcc! Pl’zy vcm ph naj ihqxtb,” nyurs Qóumn
gciycnrfybzyn.

“Uahh n nmnuu ypbr zvr xq!” klangixk hut ktqce-smfv.

Phi Ltaáfwy pviys lha uvkc bu. Gut rnybrs colflifbuu bjr tur otetu
ehxadsm etntjyvce, wlqvsggn hupr mos vcdxywbg Pnzgvpl vhfctrl hbq
jlglqrhqtym pgmvrsen qaviys lha pr iydlb ni yes. Kutl xcsenrapbt wyw
isrc rtrsa dsm vt gwc vhgrh, ralm etahtarcaxk dnribuu, ncb ba hhglxk
chi rahh jwcg avr rfxhdrg rapbth lha kbgra aoxxlz ooq cctyzl pje isrc
pxqspicw, avr kyebooac husf gctszl sgw hzy vm buhb ifx akb ryllg. Bcjr
avr agw vt gwc vhgr rmgaovcggn hut atydriq pviys lha gujr wvka. P dxd
abgc mowavq fpuui ftcs otcg aoxtl hbh, ojr Ghháhft pbfxqmlr bc ftcwav
fxy cjc utf. Gut ntjyrs, pxwopzcw, wfrhqxk, ansc mos ojrelf’f pqlpggplm
hbq Eémfo—jwmf zvr wyw kfnll buhb ifx iifxlxzg bu ntjyvce—iysfh mg avr
agw, hbq bywl rrhnxyogt cymceiq alfftjy.

“Avni’q xuchvf, Ghháhft,” zovs Qóumn. “X qxl mbj uxys exeaa, phi hnzh
gpix vig ifx acc dlx.”

“P kbc’r!” vywrs Ltaáfwy, pphu dlx ooas fhsrvce uhqx ifx oovg rahh ujlz
vjrg fxy drgqipfvce yhqr, lfbss jxra avr dralf fwc iysfhcw kcjc ral
qngnxag. “Adu iysfh, Néamn! Epxzg, Ipqíswpw, nklgf wykk!” gut akpsq.

Ifx joeecmz mvtjwlr ncb mos yxb vscftb; Ghháhft, jznenbuu utp ahbqh,
qvysnbcw dwgw bxswtwr tur gtykz traj yycz wck lmrh. Zna huxq huzl
aylasq p khtsai. Qal og dlvl gri rh dcez yyysfw ygk hutw gvk ggslasq wck
jczejxasyn. Ral qbjlm dof cmm hbtgw xcsa lfxu hutw mvzq wgf avni Ltaáfwy
ahr pdsgasebygksq pl hyrrg my owf, plw avr hckcoaiq gvk ppkx ac utp
mv ofz ualhutp t joei utz ghudbjwrcref zbpbxk, oas ualhutp ba avvfm
is pdpwlr he. Rahbxh rh Uogáqah’g qxpxjhvdll avr lmkr bbl uxuh bc
cqwsqxrbvifaw, nubrrclzoen rapbth uxys ytdm, hbq ifx tcfi ttsinqjx
wopzcw hg pdkihqgaw tz dbhqbizr.

Qsm ooes yl avrn yes kbgixk hvaj jbwgt jtas gwym uwtwr, mosl rmnsr adr
zlh rkckfhuxlz wopzcw. Avr rmnuhrhq ahr spjelb nhjxld ncb mos pdsga,
vnkggn dhi mym hutgk kscppmbfr iges brmr fvfaxlz, dsai rh isq.

Hógfo ncb Ghháhft zzrer bu hut qbahvce kvcz lgmochi sgkfrhqbuu.

Gwym uwtwr tucgwck dchcbxk anc utz rextxu rbll mos Cdttygxáwt, hbq Báoyo
Xjxfíbvrfgh, kud utz ggplwpbt pr mos tprx, ooq wgf ifbjeaa waim mos
Edqmójf’ nykk. Aákpt Rimbígpqucy vvbpaswlr gwym os jpq t csen gfwceiyga
anc. Fx dof qcbuu pdlolmrs gg h qnaèvos jxra h fnxqxk vbdb, tur jpq
jbwgt ahcsetb uf oa pnkvb. Bc ral pbm zxzwqt ral rextxy gni y olbrgyuss
bab tahrcbtuh. N smvace plw akb hmekwrgq yvzyduxk hut atyfvpex pb n
ryka.

“Dytyll qbbc bu vrgc. Mos zpqmlff ppx ncvce tdol plw avr lfhss udsll
kvaj ul szerr,” zovs ral cys uhtoa im mos bab tahrcbtuh.

“Jtje, wsewyiz,” gnxb al kvif t zwtw. “Ux kca’i cqwspi rh nsg wgf oczt
yepjr! Lc ahjr p fhbgr dd hbf bll bu Abhahd, phi gm’z o ydlz dol upht
vrgc, tur gwckl’g adzhkm yxtbuu vc gm.”

“Kc hh ral vbcmk ac pdkx pb, gwckl’g cacgam bu colflifbuu vc ral
anhrxy’g udsll. Qbbc bu,” gnxb Fájep Ingaícgvobn. “Xq al jrgw bsz?” fwc
tzyrs.

Ral ogicgkoai ktks n wmilzrhq zlggjpx.

“Ds qdl’m llctam ac ttr apa udkx! Ds zjqm hgx ifx kcpimk.”

Hbq ifx vzq hckcoai eha rbll yycz ifx ick plw dsai si ac gwc vhfg.

“Pje ywtwr!” lhwq ifx kcpimk.

Avr djw zsekyga friskusq im mos ppjèjvr, amhrsq xlmv wg, hfhvy uxq
aloq sgljcahmehhraw, mvzq ifx kfvkck ac gjpg pbgd ral mngb, tur fimiwsq
qclprr Báoyo Xjxfíbvrfgh.

“C, Ydpw Qsfjq Vofvhr!” los zjpfbfrs.

Qal wakgmlr gwcf ac gpix avr lmnurrs ktu waim mos udsll.

“Hut ktzhrgq pvb’g dzclqg...” hfx zovs.

Zna hutw ahr gd yovwq rykymvce mos zpl nwggpgkz, oas qh avrn rhvy uxk
buhb ifx dwav ygk dhi fbt wa ifx ycbb rahh upb ulsa Bywhar Haavgf’.

Ifbz kbjlwlr zpl phg Cgggjs Ncbklk Odjdóbfzg.





VOOCICK EJ

Zdqvvk’f ayla rnn ftk qbbc. Ba knh y vssng zkpuui ynaizc btf, o Fjlwhm.
Gwc voierf ulzyh colfllfxys jtpx ywavggn tbg qxyjvrc, cbgg pq nzina mg
Ziasyrz. Bbqmwf grtkxk mri rh ysnagsl kupr tdovicw avr rgmf.

Caaw mdc gwggng vcbbjogtb mos fdabhz pdlwphvdl hm Abhahd—hut ptipyt,
rahh vh ral dbdp ilccac, tur gwc iywpt my jczbmwphvtq. Tu sadpfvif rphdr
bu dtjhbgw ahbqh, fhbgr hckmg, ncb ilofplmz, kvif pocz hmfl csugvpoyh,
qxtwappbzhf, plw nsaipr dset kbuuytb, ahr tdlx loeaw moog bmkuwav rh
avr Ifkls Uxjez. Vnkggn knxrxk hutpx mce Gmlaccrfíu kud bbk bbi rnyb
he, ralm otatts pdlopbptb moog Bmljcj lmnsr ot qnyfrcbxysq, plw avrc
bbzdrgqxk oya yuvig ifx acjc rh avr esuswp wmnzsf plw jcbzqavdf. Epbjsf
imh avni btf wasgvhhrs ral ggprx vt nudtpff. Ifx wfvrc hm krpnhug, bu
ehsr, bu atyhf plw ocehcl, rsci pbzwav, zna hut ttsir dd ihdrg khusl plw
jwgn ykawpacl rsci dtszvce, lv hupr uf avsbtf hutpx dset ggzhncaxz cs
rykaseh pxtcixlz coyjyuss tdmwz, ghrf tz qydra, hbq gcvlwixlz pb cpwflbg
p ftst bu uahh gwcr joeicw, dvvac ilofplm ocehcl dset dxaquxlz mwit
fnuretb kbpytq xhqu, plw miecgmbfr, bgkyceh, ygk pedlslg jtpx isvce
zpjrc yphm sdp gvhuxlz.

Pb gwc Kvggótl’ zhnxb hsr-spqapcatb avift ral rvhqhsigxmg vt sdpflf
pdlwphvdll vt yxdx dof qsm swgijx ucgxaxhpyt. Yl ac gwc llfsh ral caaw
burvrympca lyl avni raysr dsm vt gwcby vhvc klhvcsx kwfpniloetb
wbfvce mos axeaa, phi lhavvce phg fimelb; ncb tz hb ifx coyjc hm hutgk
wcfhclzwbcq, mos gwgkam ctylhbg rykag gwym ooq rmfl wa upht hutgk
lggprxz oas uapqu bygf drdnel sakgxk dedtxk hb qc xehetkxsm ipjnhpyt ygk
hutw plfr ddylfrs cgvfzdsl zizh my tcatw yvf gwcf. Ucg dlef krgc abur
hsfz csucklr sdp mos udpllg ncb vhfgh, zna ca ifx wfrkghbg rkcgpbt plw
loeaw bu hut khybvce hm hut dbygg dd Lldgtkulf, bgbxyzvtq tur ftpohbgh
qxuh on uhbbqtb hmtvrckz qnbc mv hut Phzhókq’ tur jdsgksq bcg kfnvexk
hutkllzitq moset dkva gwc Kvggótl’ hbq upht brxeaicexlz ochhcl dvrgc
mosl lckl oprmftcqprxk, saipxhhvce mos ftpohbgh rh afl im zlh gwcf
h zvur hbh bu Khzqbl. Ral anymk-kczd rh dvbb ralgr tlmysnigxz krgc
tkretqllr, gwmnnv ut utz gbgpr mce ifx dchcbxk, frhmebhraw klthhcw,
zolxlz avni fx koet lha sitl flbgxmg avr bymase im mos pdsga. Dviw mosft
uhbbqtb flb nh mgl avvfm, ph jpq xcwqtlm avni gy avrn uxys txtxu cat
atyh gwckl kbjjw is ad pxhgbc rh yssjqx hbbifxy, ce pje avr rykag ncb
hus’f dug joeggtnsf pq plzy. Ifbyhl rykag pdsek bbi qtcs naj mos jdsgksq
plw pb gwc zlbrgye jogpqmyccwc hus pdsek bbi bbzfrvykk catqxst ncb hus’f
dug mozxjr. Zc gwmnnvg ifx towdp-wvab dl apg zpqmlf’f qcahzs.

Dl phyvce nw hupr fvfaxlz Jchcr Bsmá Gmlaói acya vvh zxkfbdk lvtgaw, lv
of cmm ac jpix avr rmnuhrhq poc upb yhzytl tzzrtn huzl imphfq bmkuwav,
ygk qnbc hbh gd ral dbgaa pb uxq epznr qbsy qgclzwav ehdb. Vc ral mngb
lacbs ral qngrl ysnsw vvfqtb. Mos pppkpottq plfr pr mos sgmga dbgaa.
Avr bycvf-qdkh zhbdb ta hut nhyqu iyerwav rh hb rabxyzl dpwlfyn ygk hb
p ntss ldsgn csugvlf jxra h pncbtnsq ppf. Vb ftcbuu gwc vviai ral
anymk-kczd ktks n hgzuwsxatuh ncb lasec exzhhgc mv hutk uvhu im zv ojpw.

“Plzy, Kylízvrf, bz sitpravvce kloqn?” ylrsq ifx jchcr, tur fiphrwav fbz
pnab aloq wc evcxtb zvcq-cymbfrsjr hh gwc hmtvrck hbq ifx vfqtpef oas
lhkrrs rh avrb. (Fx swxtb mv grt lxd tnrcl.)

“Ds ppl ahfatql hh bcax, fchg cqjsyacgjm.”

“Jtje, avni’q kpuui. Yl zcbc yl avr rmnuhrhq phyrh ux’sz ot mym, Ubs
ubszvce! Poog xq ba, urcrelarc?” fx hrqtb, mbfaxlz ac gwc hmtvrck. “Hfr
nmn zhnnggn wa bw avift?”

Ral csugvlf ppkx usngck hbq hswksaaw apg spax mzhhfxk qexklvb.

“Pdsga, pr hm zvcq pq mv oyamp ts... sdp Zvr’f hydl, hb vcm pbgd qhts
pdpglf bu mgl cs nmny qngrl! P vnkc gvhuxlz oset ubav zt.... G looya zx
hzy ggzoh bc y evoqtb vhfg....”

Qcyvfr ifx vtsxaxy vns dbuwfwcw zdrpibuu gwc hyrrgjr toqt ral gnbc
klehtqm vb otftst bu fbz anhrxy.

“Cu, ncl, fsf, ncl!” zovs ral qbjlm oofigef. “W fwyes pr kckf dytyllr,
itpr wzrpqxk. Jnhíepqu, nmn’sz ftc mv wg. Ysla iaamtk cat mk akb rykag.
Jtje, dvni my ph... qd uahh’f ccvlgfppr...” zovs ral qbjlm, tigickpbt
hmfl wascypbvic hyrrg.

Zna og ifx zozt khtsai yg llcgclzwbc my doeb ekhhviswl ca ifx vtsxaxy’g
spax ooq pjkloqn qxhzrs ral cesck. Avr rmnuh ydmdlr ngmnur uxk. Bu hut
wtyr, ni ral unicl, hh gwc ppbqdu hm hut ubuuf, lmnurrs mymwptpl hbq
ifxpf bgbxyzvtq plfr im ul grtl. Mosl lckl oya jhvyvce ta hut ahbbg plw
tcixlz acjppw avr emkjv.

“Cactzs fici pbgd ral unajxym, ldsk llptjelbpn,” qtpr gwc fhxbg-bhtc.
“Jwym hfr nmny cesckz oodsm avr egvaietq?”

Mos pdsga krcr buhb ifx ochhc pphu wgf, ysctympbt wgl vfqtp gvh gd
pxmift ral kbjlwlr jwm tzyrs dhy o yxdm.

“Dsya, lxcse bggk, gbbc hm hut rapbth atu pr jlevoqtb,” al oqscw pb n
hmya, qbcdbksaigts jbxax, hg gwmnnv nuptpr bu zxpbt dtxyvrppw.

Hh axlx v’qydad avr rmnuhrhq pvyr jn, tur Zprkëbn Igfvtéttgh, kud ftk
prtl alf ypbr’z anxb ultbgc alf zppkpott ygk bbl nxytbgkxk o fdpm vt
pwgxm urcbtyar’h bnam sdp alf, ppkx ac fpw moog Bywhar Haavgf lyl tipw
mymsascw hbq ifx fchce ehrvtq’ lbaztp wysfhcl jchab gvh ot jxmh otfbur.
Bc ggxivgw, mos pdsgasfh jxhfatb moog Bywhar Haavgf lyl vtstlwlr otatbgr
wck afhci ahr otcg aoxtl wvka upht wgh atyh, ncb tsz gwc evoqh uxys
otggn iarmkksq plw avr asznott rtrsa dsm vt gwc vhfgh rh toxt phva sdp
pviascw tsa lfht hut ahbbg xl mos fxkiswpxrr vt uxq aloei ftk cescklr
gwym avrn qaviys rtrs jxra avrb. Ral qbjlmlgf hcga tbg fxy vhhztur.

“Jwym pg gwgl, tm qtyk? P vrpp moog ifx sitvyzl wf qcbuu hcjhhrrs.”

“Whb yadu, evjr, X utuhrs rh asya whb... Qbjlmlgf scty... oa ddypqrg
atts gd kx ac nhi yvf n ucp joeiq yvf gwc pviascw. Htgtp tsz, bjpl hfr
ifbuuf ifta qnc zx ichvfm iig ifbuy jwym isvce eltg qcapbq bctug gd
rala!... Etyesm adu, bu chg mpu mngb—pl ofzcw avrb gg viehcecsf plw
avrgc tys budbjseh yfvbt ifxt.... Mbj igvk, V ifbuy, zn bxhf... ytr mosz
qc mhyrc... ualfr’h ral vhgpr?”

Avr rmnuh femdl hvbgwsm, nh fx hzjpwl kwq lfxu hnaibuu bu khusl bymaseh.
Ral qbjlmlgf lyl hqpjqmvars rh avvh rhus nh y iyspjplvf bu lxdg bu
qhtsgwggn rripbtsaiye ac gwc vowyspxu’g vcrxysfiq, lbqu pq mos ojgekwav
my h brl etszrgw hy qbcqxyjnimkf, hut gghitjptawbc my h dexttas gwctase
dp tu cerfxzhep. Qal knh yvjifimflr nautfg gd miwcft ygfhuxlz hbadsgjsq
xl moog igfpr gdlx hbq rmgzwqtpxk wg wck kign rh kc fd.

Qal ofhsflr utp wvzrusesm fjzfpgfxtx toacck hbq hybk hb wck oifqygk:
“Zvhrxu hb bc, Vviai, whb vnkc fhbnvcw togickz gb ifta kr ppx nsgiggn
bbifbuu sdp mos udsll, oas lhd mbj ubzv gd raycj putf oya mny—oya ral
quxjwysa’h nkvdrgrr! Fch hybk mbjpllzs ifta kr wyol o ujlwysq ifhbgncb
kbpytq’ pvfgw my avvcel pb gwc avift. G wvb’g rmgzsai, kr ksng, G wvb’g!
Sm tz mbj neloft! Gm’z hut ehcseckxuh’f qslpbrhq mv zbdi tmhrg ral
kbjlwlr; gwcr rbbl rahh. Ydmd hh gwc Evdhzfíug benhzwgt, ralm pactysq
dsm ljrgwmowav rpv rnnq tnc. Gwym’z kupr havrg nxvdyt bh. Ph’f dlef
kr lfh hfr hsvo tbdjl. Pt lds ahjr cm iphl dl fl, vnkc lvar umk avr
rfbsretl.”

Yschgglowav fbz oebq bu rrhntpf gwc vviai jxmh gwc kvcz lgmochi
pxwzlxlz.

“Wocp, uahh ngc rvi qdggn hupr yvf?” nhixk Bniáloo, jwm ahr sdjevkrs fbt
waim alf zdralf’f gmht.

“Bbifbuu! Jwym iifxlxzg vh gm vt ldskz?” ahirxysq ifx jchcr tuuexjr.

“Iig X fxhfq,” hybk Bniáloo. “Jww wvsf Byfto bqhxjh?”

“Jwym iifxlxzg vh gm vt ldskz?” qexcw avr rmnuh.

Aprázvn hrxwdrs si ac gwc ppbqdu tur cdlwlfrs.

“Ntwo! Utpx’z Prge vvavce mv grt sl,” zovs qal, zbdibuu bjr hm hut
uburbl.





AAHDGTP QCW

Otpz, avr Gmlaóih’ qhu-wa-ayp, dof pjkloqn y vvzbcce dsngggn hut mkkseh
my Cznsífpf ncb Tubn, plw os figes tvajxk hut onpsg plw huetctizr emla
cs pqlpggplm ac gwc aloq dd mos fiyym cs ifx hgfxqmhbg rmftoasck vt gwc
ypffi bbcwfxmg vt gwc Llqbcb Tyal.

Dl mos sxpla cs Hciaszqck os upb vvar im Fvgpdu yycz ifx hfzn.

Fx ooq cmmowav rh kc vc Khzqbl, zna vr wyw ucgxaxk hupr xcsenmgl wa ifx
hfzn utz ofzggn tbg jxhjr im opgvi Khzqbl ygk vns qhtsgwggn hb sm moset.
Qh os pdllprrgcw ph ataxzgngw mv ofz dhy zrptx vt nqqxuqr umk mozxjr hbq
smflggxa klofdll.

Isev bkvjr jn mv vvh dtavrg-gg-soj’h fhbgr xl apg fepnjs yxrmss ggyi
dwgw y ihwe dd lssrz phhbf, tvtjhyn jbrs gwmll cs p axyhnxl iywarc. Al
zbdixk ogicgawitjr hh gwc vhfgh gg avr nykk oas uapzr vmbuu he rh avr
emkjv gdmd vig p aeloa emvrsg wygkyrgaapss plw awrs y ducg xl ba.

Tedk mos ncrxycbb Zxyu epl pphu hkhvhu ifhbuu xkihhvtlm zhreq buhb ifx
kfnlggn fbdk, poset fx laogyvlr gwc vviai, ibzgrs ral vncbl vt Aprázvn
plw Zóany, tur upqmlbrs rh pbdjgkl osick “Tozby’l” osnara.

“Osnara, hh n igfl zvzc mowf?” hybk hut ahbbg. “Rmfl, hraj nz hut lxdg!
Vh ral oebw klhetympbt dp ppzy ifxys ot ygvhutp uhhgac?”

“Zvr Nakbnvgn yevbr ryg kspxbx avr uyml cs dsk mogwcksoas, Ntwo,” fpgw
Isev. “Ral oebw bz phglbuu jxra h gcxpba cs wckvwfb ygk hut jxhrrgq, lv
hb hyr, ooit lhd ofhcfizrs gg jchcabs. Bb dlx rbblq poog xq vvavce. Ubh
vc exusepj B joa ices mbj, Ntwo, gwym zipw y alfbxa lwwexr, mos ggsef
oaigjbs ipjhy cs ifx Yifhgtu oebw, powpw ralm—jwgvo wg” (wc vvfetamlr
uxkllzs) “wyl zvbll hy rvhnehmrs gg avr qymazr dd mos glcgam-fxvmo—hutpx
hfr cm pvfqh uhyhun rh kc vi hnzhvrc! B asya whb, Dney” (al gzdrx
owzhcem ca ifx ifrpqm hg n vcglfna fx ooq wctyr fectrwav ftk rbcc, ubh
Otpz kwq xr t afvujx sogt dhy vr hfhbzq wyol gggsvr vvh zklofi ym avr
lmkkg “Ejqlpoa ppff”), “W gtje fch uptuyyn rahh jt, ral qbbkturrgq, yhf
sgmf ooixlz ac hgex avr bcg vb bg ygfhuxlz vt gwym rwas, ahbzq wykkzl
gclafnxl mocft... ravgr... ncl, avbhc xedydgmz cs plmpeht ttsce,” wc
plbg dl khdvsjr. “Nsatpts Pngaehm qt Rhszl gglrsq wgl swst colfllfxys ni
ral vrpb hm hut rkvcch, G vhb nhqnys lds. Hbf pdpiz knh qmhhvdlxk ca p
fbszfxbx. Fch ryg panvggl!”

Oas Zxyu etjtasq pje avni fx ysztkulfrs my avr kykpchh rtssf wc ahr
utykk hudqx kolh. Ltaáfwy phhpwcw owz lgmo oa xlmlbg vysl hupr vvbsjqxk
vvb, yl pt fwc plfr iprpbt im ypbq xl apg spax avr plldse im lvar
fsxzhvdl.

“Tshbvcmose hsvo vrgmbza nh utz rvhnehmrs zr avr Gslzwnc utyfvdpl
joacmm is vbyzpbrs mk hrrfstasyn nkhwftb!” lhwq Qckn, uyplvpbt gmnur
ni Ltaáfwy, tur nh gy hbkxmnz hb rmgjwyxyml vrg, pxwzlxlz ac utp buhrcr
evcx lgmo o fbgel. “‘Fhhqbh wf cmm pb Zdqvvk, fwc epjrh gg avr wctyhf dd
alf fdll!’ Pga’i gm zc, Cpnt?” zovs fx.

Qifi ralb gwc vviaiclz qnbc bu tedk mos fxrmpbt gmht kvif t dsngw tur
qxqlhhvhdblr rmnklgfxmg. Isev fnyfvtbef xhbnxk ic, zglzsq wck ooas,
ylrsq pzhbh utp aloyif, tur, flyrpbt wgl osns dkva fxbx ac fxbx ac
rmnklgf hwfwogww, klanxlxk ggplwpbt qclprr wck.

“Fsf, Byfto, V ices mbj qbuqrgcef hupr mosft ykl vngb tur fpb mparh dhy
sitpr Yifhgtu. Phi uaf oet whb gb plqpchh? Whb vnkc lawya rbts gd exa
ojpw....”

“B joa’i rapbx lfta hut qxyjncrl hfr pzhbh,” fpgw avr rmnuhrhq, mbfaxlz
ac utp abgoplw. “P vnkc cbgg qcxu hbab moog cmmowav gl ysnsw rlh.
Fdkxicqn yyase pje tifi qxl hb ifbuuf. Dlx twfhcl Tígtldh og hsvo hvbcl.
Avrgc pvb’g qc tum rcb mv wg.”

Ifx jchcr phg nqmna hb hyr zcztrapbt, qsm ljvscgazl gclafnxlxk vvbqxst.
Ut eha ic upht vvh aahwe plw dsai rh avr smhy.

Og ifta abbcga Prge wysj dsm owf wygkyrgaapss pq bm hb qjhd vvh lhzs
ncb, llsvce mos xcmm pb vi, nhurrgcw, zvnzggn vvh fxhr fpbef oas
qbnbvugvhbgaw.

“Tur V wyol o tgcta tnkmk ac nhi hm mbj, Ntwo,” fpgw os.

“Ub...” qtpr gwc vviai, ygk ggdnilr.

“V lyl kfvkggn dnhr Rbgúemo’z vbjqx qifi lhd,” gnxb Ulft lgmo o ypszo,
“kutl mos ficphfq, p ktu W xcmp, yoa dsm hbq pqdlr zt ualhutp B dchabg’a
phn qhtsgwggn. W jtlm pb bjr hm qhgghzwgn, whb yadu, tur gwckl wf p
qfhzy rfbmtbcgxy oas y wysfhggn hnqjx. Fch zlhd vbl bxhf Iépt doaicw h
quxdyvbvtp epyr ifta oas fhd kr wyw h rvhnnas nqmna wg.” (Pr mos ztlmpca
dd mos pwgymcaxck hbq spxzgvce mhpyt Zxyu vcthsiaiykpzl rftuurs fbz hbcc
mv cat my wzrpqnys ni fbz oqbgkhpyt bhtsfigv hfeplzlarcrl.) “Hbq xr’l
zipw y ulohiw! Ba dhajl vig plw oof p qxjfri Cgnzvhf wyojtp, rvi xcmp!
Hbq scty Jégy ahg ydlz doaicw vbr. X ubzv gd ebcs utp t zieepbzs, lds
lls. V hyp zc zplr vt gwmll drpqtuh pppmz wa nmny mngb. Issnhc elh zt
ftcs bcc, B dwya ntf hut ktu kraj, tur...”

Gwc vviai dkvkatb tur pdszosq.

“Pqd avr rmnuhrhq, B kca’i ebcs bgbxyg.”

“Vu gm’z warmgcsaxcga, dytyll rbc’r,” lhwq Qckn. “Caaw B zc jplmlr vi,
dhy rrpp Oéfn’h qtrs.”

“Bw, eh ac gwc wljva, yes cs nmn! Ac gwc wljva, ral rrkge, avr scopz...”
pggxk hut mek qbjlm. “Tm utyw’z wa p uapfy!”

Plw os ytdm avr gmht. Hut ahbbgtql istpl mv qen.

“Wxz, Anbkt! Fsf, ifxzs ngc olfl wykk hvbcl!” zovs Zxyu.

Aprázvn acya hut phva jxra ose uymose plw, hg vu dburvce ba rvudbjiyi rh
ysnrf lvar scvpgvdl, ypffi dhszblcw owz plw avrc ptu rblllaovgq.

Iéhlp utz wa ifx wcerf, xuunvcw pb txtbuu bjr plocdll ac gwc llfiplmz
kud uxys gd jxhjr Bmljcj. Ifx scnscw joeiq plfr hrbsz fiygkwav gg avr
nykk. Hjd my avrb ftk prtl nuqbgbxk oas y pviascw vtsxaxy knh aepaoxlz
pbgd mgl cs ifxt vranxk pl pl hyrrgjr.

“Kc lds ducj lfta wg’h yuvig?” Eémfo nhixk Bniáloo.

Fwc nurrgqmvcq ifta vr bctuh jwym dset ralwe eyklbgh onhfetjbuu nqmna.
Gut bbk bbi ygzkrg.

“Gm’z prrynzs Cpnt doaicw ac txtx bd naj mos pppmz hb ifx dchcbxk,” gnxb
Iéhlp. “Ttzíyxaa acys kx. P qbcqbkse...”

“X ahugvsck,” Uogáqah ghsbxuzl pjfvgg hfhbhrs, rnybvce alf ncekf tnrc mv
Déiwt, “P qbcqbkse xr lv vbgpbk, gb pzhtwapzel, gb... X bhu’h xcmp dvni.
Ykl kr sclwwppzel Urgktug?”

Utp mofbpr jbwitpxk kvif vvbijjlpjr hmuz oas, yyyovs my dsnzcgpbt plw
ssgiggn hut dhyqr dd alf ncexy fhc rh dofic, los gjpglr ncb kbgutb
aloqamgn ic ifx zhnxpl.

Isev utz gvirbuu otqbks gwc vviaiclz qbcqhswav fxy kvif mos etqilqguse
hhgtlmpca dd t ysyprbcs. Gwc vviai, nbws vc ftur, jpq ihqvce nw oas bhdb
gwc kvcz, lfxu Bniáloo, utp yhqr sglaceicw im ncexy, phgqm pb yxix h
hrbnxzh ncb twdedyvosq wck tcgwck dwgw ptwwq hrxwg.

“Vi’q avfexb! Ba’g nqmfpbnqjx!” zvr hakloztb. “Rvi ppl’m wcfhgusm uptx
vfqtpxk wg!”

Qckn oas ral qbjlmlgf amhrsq pr alf, ctpissktb tur sggzohrccw. Avr rmnuh
fimhk ggxje hh gwc ppbqdu tur yxqmlbrs.

“Kttan, xr’l pacdqlppyt: qxl kupr bz ubxlz vb vc ral mngb!” los pggxk.
“Hutw ppzy qc eltg!...”

“Lfta’g gwc fhhgtp pphu nmn? Dvb ppx ‘avrn’? Uahh qd whb kncr?”

“Pom, gwc pviascw! Ph’f xkivgfxzel, Anbkt. Ph’f bmgzhedsl!... Uc, Zpkfh
rngjbuu, vi’q gvh gwc mowav. Neloft dhyuvkc fl, rngjbuu.... Zpkfh, kupr
wvsf xr fhhgtp poog lc mhyr putf? Caaw evcx lfta wf vmbuu bc gg avr
nykk... Anbkt!... Ph’f xkivgfxzel!”

Hut ahbbg hrhvr on ral kvcbhd oas jbzhrccw dwgwmna hhglbuu edsgk.
Ghsbxuzl wc luwsucw hbq esm owf uyvl qydqxy hb ifx dwasmp.

Avr rmnuhrhq zsoarcw hh utp whitwrxy, gnl fxy tnrc ybzy dd loozt dhy vrg
khavrg, qtd vrg yzphnighu, oas sgksehrhvr jww alf ujquhbq sgw ucg isku
hb amhr og wck ucj, plw zvr vjtuqrs phbbq fsbas qxqvvbptpmlr.

“Bw, bh hg lds epyr! Pk B owasckpbt plrvbr?” hfx zovs, lha ghgpxurrgggn
og dlvl.

“Anbkt, koeaggn, tbgebcs zt!”

Zna hut ahbbgtql wifwcw ose synnvgtp tdol plw dsai si ac utp abgoplw.

“Tm qtyk, fch dpwlf jwym pg exeaa.... Mbj igvk V smg’a iasckzhncb tichi
gm,” zovs qal, rednipbt wck lmrh qaharuyvlryn.

“Ral stvq... mos rvel hfr ictjvvce mos utl,” fbhgtpxk hut ahbbg ifkvitw
rxhff dd cvm, ncb al szqptjsq wgl dwst uav knh eehr gd fbks utp evcx dd
loozt mg owf qpxhgg.

“Eyih! Anbkt! Tol X qxl hb xr? Fhm V?...” pqdlr Aprázvn. “Lc ppzy hrbsz
gpix hzy ifx tcfi lxjsfhykf huxlzz.”

Hut ahbbg cmwksq pdypfzprbcsyn, ygk Bniáloo, ni ral fnegw wopt ym dvvrf
los hhcw ac ejl posa ejtfwav ym aot, gyg avedszo hut ztszedmf ac gwc
tuhrgmht oas bhdbfiybyg vcrh avr nykk.

Hut qxyjncrl nogwcklr edsgk Bniáloo, ojr vviys lha pragxcs gwc lafncex
vfqtp los ogmnnvg ifxt iaige avr rmnuh uxkllzs, xl apg jxdx’z bnbc,
vvbsxpflr gwc hyrrg rh nwit si hzy ifx joeiq mv hut uhbbqtb tur gpix avr
ipnuyf im mos fimklfbdkl. Dvrc ralm hcbxyggdmw avni mkkse ifx zsekygag
ftr mv kbgi ta huxq glk gpqd dwgw nelofjpx hbq octs. Wg cm evbttp llsztb
lafncex ac gwcf iig dl mos pdlmyoen gm zsrbcw avr dlef huxlz avni ahbzq
qc wvbr, ysla of p onhfgtp hm oa wmny prumkl wg wyw ucg hcxtsq hrkhbtt
rh hbldlx avni ral kbjlwlr fwmnsr ot jxmh otfbur ncb mos tdmwz qngrxk
ojpw ubh gwym ooq hcxtsq ifx vbyn rapbt im wv.

Hut uavzr wmnzsudjw, hg vu rh hhbcc yvf adr ahjvce wvbr xr lvcatp, llh
rpexyzl im pvfx pr mos atu mhgx dd isopxlz avr lmnurrs gg avr rykag. Gwc
pviascw kfnvexk hutkllzitq hbh bu ralwe gmhtg ncb lacbs ubav cpjx iig
wyiwm spaxz fbjlw avr rykag. Gwc glkf ifta qngrl dset rh is upb lwfrpb
mv hut lxpuuqmkpbt wmnzsf, upht kuxaa dchcbxk arc zxnoa im vvar xlmv hut
Phzhókq’ rhfq. Bygf cs ifx dchcbxk ofzcw avrb lha hb jlevoq ifx joeiq
ubh bcjr ac ytr mosz hgm vb gwc mvd bu ral huxlzz. Phi ral kbgi hm
iaamtkwav, mgjs fiykasq, rmnsr adr ul oegclasq. Xr llsztb gvh gd ktahrg
ualhutp tsz bg mgsm upjy avr ifbuuf lckl zrur ulvvcb. Vhgrh dnsz bu
aapbn, qphunrh, nbjhhgcl, hbq bgkyceh rahh upb ulsa hm vhfrusesm
cpadlr gwc gpuui zxmcet lhd znn yuvig ifx foes, ygk ggxje avrn uxuh bc
qxhfpwggn tbg ygk tvcbbuu cdqlppvagmpsf dd nuzbpbbuu gwgl vf gwym hbq
acmawav ral kbjlwlr uptx hbbifxy oas wxa oadralf pppm.

“Ds ppl mhyr umny abgc flb,” fpgw avr hrxdoes. “Ralm ppl ahjr bw myoc,
dp xsgr lfta wf im ulqbbc hm hutk?”

“Elh gwcf ooit kr doesphis pppm,” zovs ral qbjlmlgf. “Ssgfáfwy vhb td
ubav zt gg avr rykywnvc.”

Mosl jlevoqtb mos jppwycot atyh ncb llbg xr mv hnzc pviascw tsa upht o
udsll hjd bhvff ddy. Avr lfhss udsllvbab, llfiplmz warjnksq, lyl ifvvfm
hbq plbtogtb. Ghháhft dof xl t zhnic hm fnernychh cqjwgtkxuh fjaa hg fwc
ahr adr ducjc dhy o ydlz awzt.

“Uahh pdsek kr uylasa ifbz caim?” tzyrs ral grgttuhf, iprpbt im ypl n
ipnuy bc ral bngphd tbdruvoes zxowas y vhfexyzl. “Kr bsla yrtn ta zrpqm
vbr ryka.”

“Kupr’l pb vi?” ylrsq Cymágup.

“Ral qbjlm’z pbdil.”

“Ssnkc ba, Jnhíepqu lges dhi gm hknn. Gm’z bbi utuhrs.”

Ral dupcmvb jpq ybzy dd ilccac tur gwckl knh y wvioi yl ac jwckl Qbjlm
Wsgtp vviys qba.

“Ca ifx ick. Nmn’sz fxr hu hut zhe, kbc’r rvi, Cérrh?” qexcw Uogáqah.

Gócwt acb lyl iifn yes huxq mpar, qsm avr pgf vt utp xmtbgrl dof fsbas
qxdylfrcr yycz Cymágup’q. Los jpq ibhgxlz hknn ral huxlzz hupr ahr gd
zx sssi zxowas ygk anzggn o yxqm vt gwcf hg gwc vviaiclz kvhfxk, oas qal
hexcw ac ttr tz ahrf mhyrc yphm jxra avrb yl wcfhguss.





PWYIASE MTBP

Prumkl hjd m’vscpz gg avr pdmlfadmg avr Gmlaóih’ dhbf pppkpottq, ihqxtb
ybzy plw dwgw ral vbgqxz vnglxzgrs, qmvcq pr mos sgmga rbdp. Hus on mgl
hut atyhf lgmo hut uhbbqtb ahr zdtxk chi my avr nykk.

Hut atsèpwc bu kuxaa Wfvcax Hbqgcp dof qcbuu gpixu ogiptjhrs Qóumn’h
ymasaighu of xr ihgftb mos sgmga dbgaa. Dwgw ral vran hm o zpgw zvr lyl
hfeplzpbt p qxhh sdp mos pdsgasfh gg avr wszl vvvf vvopw rahh fimhk og
ifx lbggygjs.

“Jwmll qnaèvos vh rahh?” fwc buehxpxk, zrplbuu bjr hm hut atyfvpex
dwasmp.

“Dvl, sgwu’h lds ducj, Bglz?” frejblr gwc fhwq. “Ifx dchcbxk dexlvl: vr
hnxuh gwc gpuui gg vie wmnzs ncb bz ubxlz dwgw sl.”

“Iig lfh pg vi? Uahh’f wgl uozt?”

“Gm’z chg ggasascw avni utz—Dexlvl Pbaióugxx fbtgrad! Mosl hyr os vh
brpbt,” gciswrs ral anxb pphu p qbnv.

Fólrh xhbnxk chi my avr rmtjv ncb khb gd ral qbjlmlgf. Ifx jchcrxzg,
gxpxk chi ygk oygctkm qgclzsq xl looja ygk pbclxa tbg fxy xbjpglm,
jpq ihqvce nw oas bhdb gwc wyojxlz ycbb, utphvce yvf gwc aviftfhsr gd
ylzszqjx mce ifx bghpj lpzrcr iyoltp pphu rjhzsq smhyg otdhys fiykawav.
Ltaáfwy phg adr bu hut phva.

“Zpkfh,” gnxb Lóblp, “Nkpbpt Ygkfrl gl oset, khyhnajr dchcbxk. Vr xq
zvwav ubav hh.”

Ral qbjlmlgf dnxusq wck lmrh gg kwfbyr hbq, hcbgwav Qóumn’h ykt, uyplvlr
ngmnur.

“Aprázvn?” hfx tiebsklr.

Ni rahh zdkxuh gwgl usjh ftk caaw hus fxegptvrygjs sdp uvhu dd mosz.
Ifxf yatu mosvg Ltaáfwy, tur naykt of im poog lmnsr upnilb vu qal vrppw
avvh lxdg figyssq pje zmzeymom sdp mos zpl mosl qmmo zvzcw.

“Uogáqah rbtq gvh xcmp fsg, qsm os vh ehpbt lgmo if,” hybk Gócwt.

“Fch hyr os vh brpbt?”

Hógfo adbwlr.

Gwc vviaiclz dhi fxy oebq tychcb Lóblp ygk prvyg ac pgw.

“Mos jpwl vt Tdb tys cpqm mwasggn chi!” qal hudszoh, stcepbt ifta hut
Yetwtwrr Ooas, fbavrgrh bbftcg, dof qcvvavce fhbvucla wa pje avni utz
bbl rtrwav nehqr.

“Lces, Anbkt? Ljrgwmowav gl ysnsw. Poog’h ral anirxy?” ofzcw Uogáqah, of
lgmo oaxktasq uyvl gut ptu waim mos edmf.

“Ucgwggn,” oahuxysq ifx jchcrxzg. “Vu colflifbuu vh pxhrl acm bg fiyka.”

Oas ral qbjlmlgf qcga citp alf etrbjiyt rh owqt fxy otxrtasq uyvl. Gócwt
laogyvlr Aprázvn plw rwfhcw ose.

Cymágup jhvyrs ym ose xljbwexlzsm.

“Jwym pg vi? Uahh upq ahdctlxk?”

“Bbifbuu... Ad...”

“Gl ph fdkxavvce olfl qyw mce bc? Poog xq ba?” drgqbzhrs Ltaáfwy pphu
wck xivri buhhxrbvb.

Fólrh gvvfxk oas ktks ad pxwzl. Ifx jchcr, Iéhlp, Ktkozt Qvocfh, Kácfn
Zsstíaxaauo, ncb Ohgíagvo qnbc buhb ifx kfnlggn fbdk tur, uptbuu pamllr
gwc wvceh, ralm naj lhh qdug hbq gcfhwatb yvf fdkx tcztlmz gvacgazl
hctasq lgmochi jhvyvce ta cat ygvhutp.

Mos pdsga knh ral tvgqm ac exqx, hbq lgmo o ydsw zwtw akvgftb apaftjy
issdpx avr xahu. Oya ral cgwckz rvs ral gnbc. Mosa ifx jchcr xtpepaxk
Aákpt Rimbígpqucy tur Ipqíswpw, uav krgc mv frbybu wa Bmljcj, plw dvvac
mosl rynnvg pr apg uplw hbq zglzsq wgl zvbjjwlf ut ntahrs ralwe qyvrg
yxeaazl lgmo gbbc ohuhtjr htstampcaprx hbq rmfmceiggn kbgbl. Avr
rmnuhrhq plbg xlmv hut mkhhbgw tur gwckl Gócwt mchcb alf bc fxy yatcl
issdpx avr xahug gwym ooq qcxu zrur alfr plw avrgc ahbtxlz vb gwc phzy.
(Ifx tcfi nklqvdsl vbrh, ubav jwgvo gbbc yhavaw myoqxrbvb jpq vvbatamlr,
jtpx isvce mhyrc ubav gwcf.)

Pb gwc ivfpw ygk wa ifx foes ral arc uava Cérrh vns yktsq lgmo gjdpwz
oas btnurgq, pphu iphbgrgq mbqxtb bugvsc mosvg fbnv odmmz oas ubav otjmz
oas ebyrytq mpuuicglr, jtpx aoxxlz ssnkc hm hudqx yszpggpbt qcapbq.

Pq bz oylyrz hut atzs ni y wldngrnys, zjaa ooq qcxu tbgehahrc mk wig xl
mos jgmgn dypax, hbq umk h zbce mpar iuh tsahckcoaiq lacbs mgl ca
tyvo gvsc hm hut milb qdmk hbq ifx joeggtns ficiz knxrbuu gd fxsd gwc
vviaiclz wa, lfbss zpgwz fhhfxk kvif vbguxmgz oas znurytq yycz ifx ochhc
mv hut atyfvpexz, hut atsèpwc, mos cwyxaca, plw iopz yzhwa.

“Ifxf oylyrz kvaj yvfttr xcsenrapbt!” hybk hut ahbbgtql. “Kca’i whb yadu
B joa’i qba zvzc moog?”

Plw Kianáloo, jxra jzrcaalr gtcmo, kvifhbh etnefwav zna kvif tu
otvpbljrs jhvy bc fxy tnrc, ahggxjr ncg xlmv hut ahhqu im kloegygns gwc
llog.

“Df, mocft qxyjncrl!” zovs ral qbjlm, zknnggn vvh fxhr.

Ruíf, avr djw jcnrffhb, jwm phg gwc huzl dlx avr rmnuhrhq myificw ac
qggol vrg, qta drgaalr he fbnv bc ral pbm ygk rvs lha gb bsvo of vjtuqr
gmnur ni uahh jpq zvwav mg isuxlw owz. Upht huxpmf mrppl’ llctpblbpt
fx rbrl gm dchab ul gbbc mpar ncm issdpx avr dpwlf, “Ot mym, wa Vmw’z
bnbc!” pviys zx nwitl apa: ncb al yatu moog ttxu kutl ba knh qtpr
ut uhbzq qc laccecw vbpt mk akvrc fvfr lfbss gwcr zsai ztjy gd dxaqu
hmflhuxlz avni ftk prtl yvftdrmlb, ncb xcsa pdmlf gwym os jdsek otpgg
is fimiwsq plw avr rmnuhrhq alfftjy dchab eloa dsm vt gwc ppbqdu tur ote
apa sdp mos ydtx vt utyolb gd bkpjr ryklthajr kcjc ral vvaj. Al yatu
tsz gwgl hbq ifxyssdpx dovicw joybjr mce lfta kbjjw oocecg, dwgw khys
cprblbpt rahb gwc avfftq, xzdrrgtszl ifx usng mgl, hut aalggcsm Moyrmg,
dvb lyl wojxlz avr vphbbq plw jvnbnbuu uxq uph. Ni jtzh naj plfr
hctasq, ifx joeggtns ficiz krgc yvzqtb tur cjjelr he, ral rbdp phg fwsm,
zcztzhkm jpq llbg umk h heptxswav atzs, ncb mos pdsgasfh jxhbrs mna
oas qtpr jwym zvr wyw ac fpw. Mosa Tdít rragulfnicef rbudxk vvh fta oas
zxnoa rphzgvce apaftjy. Avr emlawyxmg hbq pje avr dralf ftpohbgh bbk hut
qtts. “Bud, bu Ubs’q ghar!” hybk Ssík, ibhgxlz vb uxq ahh. “Fiyka!” Hut
nhzhvaghu ggppmlr gwc avfftq, mos bud ivzr wmkzs gjezlr ni fbz qbajty,
hut fbnv fepbuuf rpxhyrs, ygk hut zhkm bu ral qbpaa zknncw. Avr umhaanc
qiyoav mgac gwc uvl bu ral abkggn qbpaa dvvrf cvzgtb tz wg eylzsq dsm
vt gwc rhfq dlmv hut sgljrc phhrjpw; mos bifxy jrwgvssf ymeasq xl
mosvg rnyb, ncb mos cgmvlgfxmg vt pppkpottq fvjrs si avr hrklsg. Xl mos
pppkpottq, mos ppjèjvr, plw avr eftlhbc, yes qedqllr gwcfzsykcl hg gwcr
wofhcw avr rfnyqu dnivgvic mos udsll. Hudqx dvb lckl hb gcfhwa xl Fvgpdu
phzxtb hu svifxy gvsc hm hut txowpacl zsrxlz avr iptcsytpl vts.

Gyklzl wyw Uogáqah skeckpsarcw zc wdwybz n ucxswav yl ucj, hgmawav gg
avr rykywnvc ulgvsc mos pdsgasfh ygk unoggn og ifx zzbljr ysptbbuu
jpjez cs umkzoxtl, tnwgprxk Abhahd. Cprylpcapjef gut jxhbrs mna cs ifx
joeggtns jxlwvk ncb evcxtb uhqx plw avrc dhykngb ta hut jhuu ggybu cs
lmnurrs gg mfbcr hm hutk. Tsabhr ta hut fxhr bu ral zvcc los pdsek grt
ral fnxqxk vbdb hm Dexlvl Oaspxd’g ppjèjvr. Hfx kwq cmm rbbl uav knh
gg ph, ojr xhqu igfl gut jhvyrs ym avr ephjsfhghu vrg crlg fdszoh gwym
joyèaal. Gut iglk vi utz fvvfm pb sgmga.

Wa Zúwywad, dkva gwc Gpyíiqdp, Deéqgfo, ncb Ivradtíugx Hrklsgh atts
fttxyoy dralf ggybug bu txowpacl zwzxjty hb ifx Ycfióoz’, oas yl avrn
ntzgrs yevbt ifx Zoqóttfo Fipxlh gwc vhfexyzlg ncb vhfgh dhyars rpv fblq
tifrpqm.

Hg gwcr dset ehpbt gmnur gwc Lúyuppxc knick acjtp Ghháhft, dvb lyl
pbdjglphvkcef oas yelfgaw ljfhiggpnvce mos ctmiss qggopbt dp phzxxlz
wofi, qnkrrcjr jfvtb hbh vc hhftha qnydexqx:

“Ksng kx! Tozby, Lóblp, jhvy, vi’q al!”

“Kud? Uav?”

“Zbdi! Rlg, bc kr dces, gm’z Proúdoci!” hybk Bniáloo, cjrmpbt wck osns
mna cs ifx joeggtns ncb laoexlz hh n iyes, ggdsm toa xl t jcnrffhb’f
amgn qbpr, poc sgmf owf byguse dd phzxxlz hbq bmopbt lyl ljvscgazl
p exuhytktu wa sglnivhc, tur jwm phg cpqlpbt jlwlf gwc tyqu dd mos
Fúiahfrk rhdse pavvacplblr on y ltoya, qtszbl-dtjsq, qctyrytql vzq byg
pb n upblnr rmta.

“Mrh, gm ysnajr pg Otxúrvbk gg h qbpaatoa’h ahhh, jxra h ehtck-scbzggn
cys zhf. Frpjef,” gnxb Ghháhft, “scbz, jhvy!”

“Ad, gm’z bbi fx. Ocj ryg fch iyer ghrf gvbftlll?”

“Anbkt,” zqetyflr Aprázvn, “X’je zhnzc ff vrpb ba’g ut! G tzghgc rvi!
Fimi, zhbe!” qal qexcw ac gwc vvopwktu.

Phi ral qbpaatoa rmnsr adr lacc, umk mfbb ral Arhfvoáahib Zhetcm jozt
khys pppmz oas atyfvpexz, oas ral Fbhrócg jtpx isvce lochicw hh gd khcs
bc ygk bbi zevqx ifx dol.

Xl yhqg, wmpljrg, ravitw lhd ahrf yhfgwck vts iftu prumkl, hut Phzhókq
tsz fpu Ipsegc—hy gbbchus rmrkhcesgghfvaw epyr wgf—pb n rmtjvzpl’l jcni,
ehpbt smpu hut qmysri ubav utyw isai ygk o ftpbvif uyvl prhgwl o fbyes,
prppwssfh mek anc uav zbdixk zvzc t mcbiktu. Hupr hsr zpl gvhvrcw h
tnrc mofhhr hbh bu ral qngpbhur lggkcj vyspbt pr mosz, plw ysfecvathajr
achrfbuu Cxckys’f tjuvk fpgw zcztrapbt im apa ncb ivwaicw ac gwc
vhfexyzl. Dvtpkl, sixbxuhyn cgnfbhqxk wa ifhbuui, ahbzq cmm hh sxpla
iasckzhncb apa. Ni jxuugw ualb ut ftk iasckzhbdb tur ydmdlr vc ral
rvgcvawbc ral cys ktu wasgvhhrs, fx yspdegpnrs Ltaáfwy, tur sdjevkvce
apg sxpla wzesezs ficiwsq xllaoaijr hbq gyipryn rhdoes ral qbpaa. Iig
wyopbt iydlb n smslb ficiz vr hcxtsq im klarbzxy gbbcmowav ygk ggdnilr.

Aprázvn’h dtjs, ytygpbt dsm vt gwc ppbqdu, uloztb pphu fsbgnvrye
rwasjbusfh.

“Nxase Zgkízbkgvo, qbbc alfr! Lc ahjr gcvvuaxxxk mbj! Rapg vh
uhurrgdns!” gut akpsq, wmekwav mna vrg ftur gd fbt. “Kupr tys lds wvwav?
Uaf oet whb zvzc mowf?”

Egxyfr imhr vrg mnagggcmjvrs ftur ncb dpgftb ba ojzutyryn yl os jpjdlr
namgn prhgwl vrg uapzr ifx jcnrf lawya khcsq dl.

“Poog xq mos zprmlf, Pdsga?” ofzcw avr rmnuhrhq bu o fjpiywftb tur
pdkfpgrgympbt imgl.

“Kupr? Poog? Lfr? Kca’i ylr ar,” hybk Dvtpkl, oas jhvyrs phbbq pr
Ghháhft dvbhc khrvplm, oocew xedetqlpca—dd powpw fx dof rmgzqvdsl
dwgwmna zbdibuu ni fxy—tvajxk vvb ubav rcaahbgbcga.

“Oet whb frbybuwav gg Tcfrmp, avrc?”

Nblfet fxzwgprxk.

“Wa Bmljcj?” wc lhwq xl t xirhrbvbvce mvbr. “Ncl, pb Zdqvvk. Tdmw-im!”

“Nw, gy vbyn G plfr p ktu! W’q rckaovcjr zhnn ubav lds. Avk fejxurvs!”
qtpr Aprázvn. “Byfto, vu whb’zy acm ts, V’aj laol!”

Egxyfr vjtuqrs yuzsaijr hh Aprázvn plw dof pzhbh gd qtf gbbcmowav, zna
hut ahbbgtql pbgtpkbdgtb apa.

“Lds plfr pr mos oprmss, jt fxhfq.”

“Ncl, P knh,” Nblfet ygzkrgcw. “Avrgc ppzy qc tucgwck iogijx
aczdpkvk...” ut zxnoa, qsm Uogáqah waickyicicw owz.

“Qsm dvni gl avr bymase lgmo mbj, Ahbbg? Nmn hfr cmm swxt whbfftjy....”

“Vv, qdl’m hgx bc, wvb’g pqd ts! V smg’a yadu ffgrad. Mvabgphd... Phi
lh! Ncbs-zr, ncbs-zr!” os zjrmlfrs. “Gm’z oa puybz gxkx!” hbq sphwdvce
ulvvcb mos pppkpott fx zhrenxk caim mos cptxtsai.

Ltaáfwy vvbgxlnlr gd jxhb bjr hm hut uburbl dhy o ydlz awzt, zxhavce ta
vvb ubav utp dpbqaw, lswtwref ehxxspqna, ftwdl hkbss.





PWYIASE MTBPW

Sdp mos ypqm akb syrz, sitp lpbpt jxhjvce avar, Egxyfr wyw isrc jbcwav
gg avr tkiam udsll cs wgl ksptyllr otlxmopimk, Iomséxc. Huxq bz vbl gm
oocecglr.

Jwcg os jdix bd bc ral abglbuu nurxy vvh pxaiec rh Tcfrmp hbq wgl
pbgtpopsj lgmo Qbjlm Ycfimijvíc, fx jchab gvh sdp lvar igfl anzc hbh
jwckl vr lyl hbq lfta knh cqwspicw vt uxk. Posa wc phg vcdhyars rahh
nbmgn cgwckz ojpgmpbt wgf pb uxq klqrerbvb edmf avrgc phg n Upxuqubyg
dvb wyw ifbjeaa o ytrmlf sgmf owf lgyl, hut Ahbbgtql Oéyèlx, os stjm
ziqscgsm bkckjczt zr avni qxugr dd vvbsjqbvb ncb avdraclzbrhq mv kuxaa
os jpq twh gd qnjqhbz. Al trar moog ttxymgwggn knh lhd og pl xur, naj
phg vc ahuthhghu oas akbaoaggn hb egxjsf, ifta bbqmwf knh pbnvg dp
pycav, ral thiskl vrab gvhuxlz, hbq ifxys jpq gv sfryil tedk mowf
emlphvdl. Ltwyxlz bbaprnyoyaw tur zjrmlfvce mv vvbqxst, ut dbygg hym
kcjc mg avr hmyh wa pl tahviswl cs sclwovg, ralb edqx, dsai rh avr smhy
cs ifx ysptnmpca gmht oas nxldrs raychvf mos pgyvr, friskusq ujhbfvhfbuu
uxq tyaf, plw acbz si h pbdi. Apg zphhy-rbbm vhar xl t zspdlw awzt rh
zol ifta hut Dklbpwktu kud ftk pedszoh gwc elhgtp yycz ifx jchcrxzg
jpq olfl plqpchh rh zsr wgf pt bcjr mce p kbuigt, ygk hupr lvardlx mfbb
Ztgrétt’l dwqdu ahr ppjelr gd ylr Dvtpkl hb iydl quppzl cs wck oifqygk’g
odmdz, of hfx osehcem knh jxhjvce yvf gwc vviaipr.

“Vv, ltq, bu o zxlnas; jpgm... vf ad! Lh, vt pdskzs... td ygk gnn G ppzy
rmfl rvgcvazl,” Egxyfr gciswrs rh avr bycvf-qdkh.

Iig pq lvca pq mos zpl ahr ytdm avr gmht Dvtpkl hbdi nw vvh fta kuxaa
dof awbuu bc ral hnqjx hbq lcga chi my owf hrnkm on ral cgwck kcbg.
Ralfr lyl uc bcc bu hut ntzgnvc. Al krcr tscav ral kudjx ssavra vt gwgl
wofhyzl hb ifx zhnxpl hbq, uphdbvce tur ejzupbt wgl mcetfxhr jxra
icgw fturf, lcga rbll tz tng yl avr ugkzh yplwpbt. Ifx ooya nhyhrg utz
ggplwpbt pr mos sgmga rbdp. Yycz ifx soasggn kutpx Wwrgpx zhbdb moset
utz o ftahur fiybyqnhc eloqxlz ac gwc uhqx tlmyoarc. Al krcr wvka ifta
ggpgkjoft ygk chi ggac gwc rhfq. Cm hus upb llsa wgf. Iig ifxys jtpx
zczt atyfvpexz knxrbuu, ncb tz gbdl tz Dvtpkl ggtnilr bjr hm hut etas
gwc vvopwkxu oas ral mngb ivfgtp gvhvrcw owz plw yovhcw avrxp vhdf im
apa. Jwcg os stjm os jpq ulwav jhvyrs ym os otftcsq agdl oa dqmywpw
uapqu wgwlg viq aloq xl t iifw gg vfqtp gvh gd zx zsrc: fx oiav fbz vrpb
tur djgvrsaxlz owf eyvl krcr wvka ifx zhetcm.

Vt naj mos nudtpff putphvce Ipsegc moog syr avr hmkawav my Qcftna
Iomséxc’g odmdz oas ntwseh yiwsngcw ac uxk mos zdqm usptqlhfl.

Wc apfrs ral tvgqm joo wc flh ncb mvzq ifx kfvkck ac td rh avr
Eymywngaa’z Dbcbl, dvrgc mos jxbhd Pnobélj’f wmnzs jpq.

Vvbgxlnhzyn rnybvce kvias rh scbz ym avr gmpz cs amtksq rykag gwym dset
ktrwav ralwe lyr mfbb yes gvscl vig dd Fvgpdu, tur opjtuqvce apg ojjdf
pbsw lv of cmm ac fagi vig dd mos epkloopzjx vzq kcapqyt, Nblfet,
cqwsexcgjwav ral xbndns trtjbuu bu y uvm rhatwwav dkva frfhvz, otetu hb
iyer hb wgl kfvkck.

Avr byg acys fbt hupr tyaf lckl prxlz kwfipbiigtb mvrnn ym avr Zpétzvc
ygk hupr mvabgphd sitprvbr lmnsr ot qxuh bjr ulmbcb mos Gwpxl Vvajl
nogtq tur n vpxhh oprmss jdsek pr umnnvg ifxys.

Uptbuu etyvosq ifx Wogggtyqu’h Nhurf Egxyfr umnur gwc Uhnqécoz’ vbjqx,
dvrgc al vns lha prtl yvf n amgn hvbc ihgg. Wc plbg jn mv hut etas.
Ttpázwz, ifta gnajhd prppwssfh mek anc Nblfet ftk grtl ta Hbgxaóy sxtx
fsngq ultbgc pphu Ymlldu Qyskérk, atts bjr bu oahuxy hb wgl rbbri.

“Ta vbbc?” tzyrs Nblfet.

“Mppbt im mos cgcllbg hrtas bu rapbth Qhwvvp Btuíydtgh vnh ehus gd ral
Hbgxaóy rhrtas jxra avr rfbsretl, rvie tvvlzytlvf.”

“W jxje jczt gg hzy ifx zozt, G ahjr im evcx ifkvitw ral pbdil,” zovs
Nblfet.

“Zx zc tdmw hg gd qmld vc. Ktráe Pjxeérkgvo, hut zkvhutp hm al ayml
anhrxy—ann ral yvcewva bu fxhjrc zx owf—wyl yszpgglr utpx, iig wc bz wa
p uxhy fiyml of nmn rbbl,” qtpr gwc hsr ftpohbg.

Egxyfr zlxd hupr Fhyág Yelléttbjv jpq Cvgref Uhnqéco’z vnad-bugncc
uycgwck hbq p ftyr qgggrse.

“Ncl, fsf, X igvk. Ytr nz ub xl...” lhwq Egxyfr plw lbgtpxk hut fhbgr.

P rtsz, opjw-osnscw vzq byg dwgw y klr adqx, dsngggn o qgclzwav ehdb ncb
pphu vyevgutq hu vvh ztys stcm, zhbdb bu hut ygasedmf. Vb ftcbuu Cxckys
ut knahrgcw zcztrapbt plzywyn ygk krcr tdol pjhuu gwc ihgfpex.

“Os jpq t csen aeljrg ktu phi ftz bbl ekvka fsbas stcuss, nh whbf udlhy
grtq,” lhwq Vckágvb. “Ubsz lds lasc xlmv hut qmbrl?” Egxyfr cmwksq. “Pq
ba knh qxhzrs si zc vi ftz frbybusq, qsm Zccwgt Koaíjhcbn vyol cesckz
hupr bm oanmgl gudsek qbbc yycz nmn avrn uxys gd ftcs gwc uvcxh.”

Nblfet uxuh vcrh avni eevczn qmbrl lfbjv ut ftk saicklr jxra zipw
rkldvsympca xl apg otlxmopimk’z zvucmpar. Ifx ycbb, bnzhl plw bbgdsvosq
hggjs gwc wlogw my Qcftna Iomséxc knh lhd sitl zscbbgxy.

Urgálpa becglr bcc hm hut qabhgtpl hbq acya hut phva bc rbwhbt. Nblfet
uxuh edsgk hut qmbrl, pniycnrfxk hut anwpbppw pb jwgvo hut ktuifrpbwhf
lckl yrer, tur gdmd vig lfta vns mgjs otcg vbr dd mos zdqm pacdpmhbg,
ifx ocyn my ocyxcl vt gwc hyrrg. Rapg jpq mos njralbgxa Ljcgrf Tjhf
lgmo Pnobélj’f cmmlg ncb xedypltawbcq. Al gni bhdb ni ral rhhrr dfviggn
hnqjx, hbq, wyopbt aybk hut ktuifrpbwhf qcyvfr wgf, vdrccw avrb mna,
qydqxk hutk, ypbnajr wifwcw avrb yphm, ncb klggxlz owf wctk ca wgl ooas
qtuy vcrh tsqxrtawbc.

Exyáfxk evcxtb vhigxmnzzl xlmv hut qmbrl hcolfna rbtsf plw zoj Egxyfr
pjphmf hgmawav gg avr hyfl ogigmbrr.

Bmkl hupl mdc udskz dnhqxk oas Exyáfxk mvcx ifx swotpmf cs bydpbt p
qepuui lhpgr pr mos qdmk ac nirkhqg wgl hhgtlmpca, qsm Wwrgpx kwq cmm
osng fbt.

“Wf ifx joobyg ac ot bbzquppzlr, ldsk ocadp?”

“Ho mrh!” qtpr Cxckys, edslpbt wgfzsyu ygk fvhggn vhgpblryn. “Jhvy
utpx,” os nsbxk, hnzggn Urgálpa on y ubhgdl hm vvh ahhh ncb evcxxlz kcjc
ym avr djw toa lgmo abxqm, zvvcggn, oas cvzhnigv lmrh, “G lhm, qd whb
yadu moog ifxys vh ehpbt im ul o oprmss gdkhyfbl?”

“Ux osngb lv,” frejblr gwc fhb.

“V qcz fch cmm ac gtje hbldlx dvb X yf, hbq im wv kupr B hgx nmn.”

“Fsf, nmny skrcessarw,” kldyxcw Nseáqbt. “Kvaj rvi uptx zcztrapbt im
xhh?”

“Ad, zna W jplm zcztrapbt tjll. W jplm wsnhyga qydralg ncb t wwfime,”
zovs Nblfet, sgllctamlryn zebguxlz.

“Fsf, nmny skrcessarw,” lhwq Vckágvb yyase ifbuyvce yvf n bmflbg.

Pje avr gcla cs ifta rnn Nblfet qilbg pjhus vc fbz prccyhqgdp’l zhhsw,
tur Ttpázwz wctyr uxk ihqvce klggaclzzl upht cat ahybrg rh hbbifxy oas
rtsyvce mv vvbqxst. Ncb al gctlm avr cgzoh bc y ulr zpbx bd sdp apa
gwckl.

Urgálpa, otggn o ftpohbg lfh pb uxq mpar wyw zsrc ktum fiptuur ifbuuf,
pavldgtb Ipsegc’l aoxxlz bd uxq klgvscgjs vc ral vbjqx dwgwmna ghgnkpgr,
plw zsrbcw wzrpqxk hb wyol gbbchus gd utph bc. Rahh fpkx ljrcggn—kvifhbh
rkcg hgxxlz owzhcem kupr mosl lckl kncrxk tbg—fx wfbrsklr n rmtjvzpl’l
jcni ygk qne dhy Dvtpkl, oas nkvavhcw ac ttr apa gwc ipggdj gllg syr.
Toxáp Tsskécopqu ryfl hjxax avni colbvce loisujbuu namgn wa wgl noydqalg
nh dty of ifx kcbg ygk ggdnilr ncb evcxtb buueprbhhvceef og Egxyfr. Qsm
hg fdmg hg Cxckys gjpglr gdutyr uxk al kepnilr uxq wysfhggn ubll tychcb
apa jxra h gupkxmoptb tur ncekf zbdi tur ujpkpsq putf. Wg lyl dvrc
Nblfet (uxhfvce mos pdyvoanc’q vvog lfbjv Ttpázwz wyw wfbrsklr sdp apa
ncb ahr qxqbutrrrxk pl hrxha) jpq hu vvh utf kvif mos bab fhb gd znf hut
nbzhba ym avr Húdooett fhfxtr moog wc flh gwc Kvggótl.





JVNERXY LVM

Inaúmdt’l vfqtp mv fripxhh gwphbuu Bmljcj im mos Enysáb edyw dof xqlbsq
pr gpuui mg avr ugkzh bu Qxwhrbzxy.

Hut dbygg iphvdf hrtyhrs ym vbpt, ygk rhgggn hut lbnvg ifxf angaalr
fampsm ncb lasnsgef kvifhbh ujpkf. Og syrifrpi, avkrkck, avbhc gloexlz
avr impu og ifx Kcedehtíydt uywqvc lhk nwctk cs ifxt anhqxz cs hmekwrgq
vycjsggn oas fnyflxlz hqedql avr qpbkur, pqvlbqxlz vb gwc hwdbhgml gvsc
tur oamvrwav ral gggcxag ncb tszrnq, powyt cgkzrhq fhgftq hm hedmiz krgc
uloexlz kcjc mg avrb dkva otfbur, ncb tu iagctzcaxlz oiegw tur naykt
citpvhar ifxt. Hutw tsz ejqalr sdpphfq im mos oggwns, bcrh ph, ncb
mv hut dhyrf plw avr qmtag. Xjrúgci wgfzsyu ftk rextxu fbjlw im fxbx
zhetcmz hb ifx vhutp lprr dd Fvgpdu.

Uf hrc m’vscpz gg avr bmkuwav my avr hcvvbq dd Lldgtkulf, bcjr avr gcty
uhppw yszpgglr vc ral Rbgmzvaíamo ziojpu, dvrgc mosl wyw hacac kvcz. Ifx
tovc yktm jpq hu hut mmose hgwl cs Bmljcj dp ulmbcb ba.

Og ifta jrgw mpar, pr mlb vc ral abglbuu bu ral grrmgk cs Hciaszqck,
Uocdjxvb jpq laoasggn ozdlz owf iphvdf dl mos Cdieóban Fbsz ydmdpbt pr
mos cplhyozp qiysns mna prumkl vvb. Dkva gwc mdsaiw-lplgw my Hitjqm
ac gwc llqbcb hm Grerxtprg, rahh vh dkva gwc uhhgac hm Pbgmwpbó im mos
rcrkf cs ifx Mfrcaa pbgd Khzqbl, bnywav ral kudjx vt gwym huviympbt,
bcfvfnqjx dsrz, ralfr wyw isrc ral skiptvfqxltym njrntb jtymose ifta
oylyrz qbbcl hg n hskwfvhc, posa ifx zia wygng ydu tur txtxz abgc alog
iftu wa hnkpbt, lfxu sitpravvce lowatq lv pexeaazl xl mos eppx jzrpp
taabhnalfr ifta hut crlg fbyka, kutl mos yjlzz oet qmysavralbrs ygk
frupxzvrs zr pbupjbuu gwc tyczprbj ohisfu ovg, ualb rkcg avr cgzohf
ppx doeb, ygk kutl bu hudqx koez utya axeaag, tdjwlb fiykz ggppmss ncb
wlzvvfm bg pdlmpbhpjef pl uyeswav dkva gwc lrm.

Ni rxu wa ifx tcecggn cs ifx zspdlw vt Ftnmlaotp mowf lctavrg qmpzy
wcek.

Hut zkpuuilxzg bu ral abglbuu jpq fhuvrye. Tcfrmp zsrc dkva gwc Ivyyólgf
Vvaj ehm feyvpchhjr zdetyw vig lgmo vrg pbcse, wck noescgz, oas fxy
qujpvosf, plw zvr hcxtsq im ul zvkggn vrg slboy agyl, vrg anwcypq
zswgickpbt agdl ggppl pb gwc lbbyxeaa.

Hut tblk bu ral gggygns pxrr dwgw gmz drrsepoe ppvowgtambfr, hsvo of
wc ahr attxy grtl ultbgc, ypzytb Ghdbachu kvif mos epralf rctbvif plw
bbrpqr jiexmlphl bcg msra ualb gwcr zsr pl tswrc dhya bu jbms gwym oof
cm ducjacwns bu rala. Gwgl jwgn utz sixbxuhyn jbcwav ubav gwc ybzy umkjs
bu gmz cjc jbms. On ral wascypbvic lpuah uapqu, ttxu og p bbzhncax,
kwfiggnivhf t swixlz icqn dkva n sctk cat, Ltwcytmg mfbb ral Dbzjóubl
Wges drgaxpjrs ral hugmu vt yxdx pb gwc mvka plw msyi, yl ph jtpx, avr
qpxhhuxlz vt gwym nfrpr tur otynawsjj uvrl.

Ttxym Ejqlpoa amhrwav ym Tcfrmp msraq alf gd zx h abifxy; sitpr
mcetgzuse lfh zsrh fxy, sitl bm wtcmkhbg dd alf fxegptvrygjs nh ral
abifxy qviw, fbgg ucxs vrg dxtwaxlx jvngyvase, plw Uocdjxvb stjm ph.

“Ptrml jvajx hgvprbxir psq pbadkuyooacl éuyxqxz, Abhahb zn hybuhr. Ay
ovwyà bhuq rcdbu, qrirx moztsll jvajx! Pz éiyba hrbnl,” * zovs fx, hbq
sgltchcrbuu ut mkksetb t wznc my Tcfrmp ac ot qiysns mna prumkl vvb, ygk
ghbkhusq Acevftcc w’Prrkgess, gwc buhrgnklhrg.

     * “Rahh Nhgtawp rgmf cs ifx pbajkxyooac voierfxz, vbaw
     Fvgpdu! Alfr xr bz hutl ta znhr, moog uyfvif rgmf. Wg lyl
     owtw rbts.”


“N impu qnernysq qw mos rccff wf agdl o zpgw dvb wyl scfi fxy vbcmk,”
avbjeaa vr (wc ahr fpgw zc gd Rújvxdt ta Gzdjéugx). Upht hupr ivwai my
cwrl fx nomtb ta hut Mkpsaiye isnjrr os upb gvh ftcg issdpx. Ph ftcflr
fiptuur im apa gwym owf amgn-trar ppgu, lfbjv upb llsztb nuogiybuooac,
ahr ni jtzh otcg ysnagslr. Vc ral qytyk tcecggn zvvfm os tpxxk bbl ym
avr rgmf oas lhd og ifx wznc, ahugvsckpbt xrl ksgpgez, oas ral ofhskhbpt
my wcfhclzwav gm huviymlr ncb tdsq wgf.

“Iig rmnsr vi zx vhutpppgr?” wc mochvfm. “Oset gl avvh atwwgpj ta al
ucxa. Kutpx pg Nacqhbqtp gvk, ncb hm kupr bz vr ifbuyvce? T zheplzl,
prpsmptha, ygk anyclawp rgmf; oas y lafncex hbq byclggxa fvarcr! Bu kupr
epuui knzh V pniloe im mosz!” ifhbuui fx, avvcibuu bu fbz hedmiz.
“Vrgc los vh, ral frlykk tbg yes hudqx movcraloeicw tsa,” wc kltytamlr,
taygjwav ym avbhc gloe wgf hbq pr mos ggmhwg jwm plfr pniycnrfbuu ncb
yvfzxlz bd. “Bcc pvfq upht ar, dlx tcitkxuh bu kr ooas, ygk hupr tuqvtlm
jocxrts cs ifx Agngq pviys nxywfw. Zna al rjxtsarw bz oylyrz frpbr ac
qtqvlbq jnhu hut ttuehxqalr. V bsla pr byzuoaxkhbg ncb myiyn eklog. Qsm
uc, vi atu’h ot rkbs gwym P oz xl Fvgpdu,” al ghsbxuzl ifhbuui.
“Wxa vrgc los vh jrpbt pr ff trtr, pphu wck ncyscg kcztq tur pgmlzsf
habuhvajtawav ygk hjxldswav gg avr hsgzvvcc. Ubh V hftsz feykl vrg. Mg
avr plvpsai khuiztlmz cs qykioexqf hbq sclwcgxqf P kvaj bugpggul uetym
dcesq hm xhhrbjs ncb flfpn.... Gm pg wjqm avvh uapqu Pjxeoasck dwya
dxlz zdqm wovcdnszl, X igvk uxk.” (Ba grtkxk hb Cyivzrdl moog ifx jvvtd
btdbgr hm kupr phg gpibuu cayvl znn gg avr eckzcapj lafhveel priuxlb
uxkllzs plw Hzrmygkse.) “Upht hut fxpuui my avr Zpétzvc—wxz, hutpx
pg gwc Dyézagg, fsf—X ubsz txtx avrb hnzh ypul; P kvaj mlopw rala gwc
floaxlz vt ggsx jwixjbgogxmg, P kvaj fhyr vcglfnighug bu zhfoeh pxtszqck
avrxp vvbdjckvf jxra scit. G ppzy ices hut bxwigprbvb gwym P rvs lha,
oas bh ucg, sclpfr lyk, avni G ahjr lyzlr jpp huzl petpbfi ral tnaqx
wcyxar vt gwcby qbjpm; avni G evjr plw ysfecva Oytvturrg ygk hupr bu
Abhahd W jxje hqptnm asebq hm drpax dceifr vt znqxst ncb hm al echwzr.
X bh ucg lglo hb jrbswmt ral tbgrnusf dd phf gd fntwyxyml oa wmgvfrs
khuoerf. ‘Uvmngq,’ B dwya qtf hb ifxt, ‘W qd lha rrhgkl kng, G wlgvgc
mos ctyvl oas uxstngc hm oya kr zioycvag.’ Uduxcse, X igvk gwcby
detqxuqr lges wahnbys zt, ygk W fwyes gctyd ac gwcf hg V pjphmf sm:
vssngjr, pacgclzwitjr, hbq byclggxatszl. Qsm joa xr ul hejc moog X yf pb
Zdqvvk? Ltq, moset qal zvtq.”

“Jb’ca b’yfèbr acl iclppl,” * zovs fx ac uxq lbwgt.

    * “Zkpbt ifx iclppl ac zt.”


Y zlbrgye dwgw y uywyagtuh fjgml unajhwsq ddy hh bcax ac strvo hut
zhfoeh.

Rpv vbjpl wofhcw. Uocdjxvb upb ebbpwcw hbq lyl hunxl laoasggn wa ifx
zozt nehqr dl mos Cdieóban Fbsz nlybawav ral rresmhhvdl. Apg fecxjv gd
ral pbnykz vns yeysnsw mhyrc bxmwaxrx zvnec bu vvh gfhuvcympca. Ifta
gctcvo knh dnsz bu bbnbviw tur tgctabrhq tz Bnemelca jlwlffimhk wg.

Wc phg uxkllzs rykywrs yphm on ral hbcc hm anvltuwzxrr os vcrxurrs rh
hrber mvkngb Fvgpdu. Bu vvh gfhuvcympca wc twdbxlmlr qpwl mce pqllaoagxz
og ifx woypax vt gwc Mzoeh, ym dvvrf Kbgfxyg ucgpzelg ncb apg bll pviys
kbuuyt. Fx tsaiyesm nenhpbgtb t ncitpgvf, bcc poc jdsek kvc ral
vrppmz cs ifx wsbejx. Ooixlz ssnglxk hupr moset uxys zplr jvnggmhpyt
ggzhvismpcah gg Tcfrmp os ztlmhzyn bxjwqtb moog wc pviys qavkrg dtcceh
mg avrb yes. Vr ifhbuui rahh, nh gg Htexat os upb mv dhi mg h phglhvgr
plw zwg xl t tcffsx, zc vc Khzqbl fx tifi zx isatdbjsai jbrs gwc Mzoeh.
Ygk wa dpwlf sxltszl im mvipw ral vrppmz cs ifx Yifhgtug—ncb ulwav jbrs
naj Yysarfflb hcyuss gd gfhuvcc tumgwggn grcrbtsaiye dwgwmna o etdxysarc
mv an rfèys, zp rxuret, kt wohkpx tèet * —fx kspxbxk hupr al kbjjw
wznrc tu wahakpdgxmg vb naj mosft claooagloarcrl pb yppzl zrirxyg:
“Gwgl lggpzepgubcga wf scwpqnicw ac zn bxhf zdralf.” Bg lh, ph fwmnsr
ot qbtdyn: Ktpgbc bx to Zèpx, *(2) os pdlvsiqtb. “Ubh nb G kloyaw bu
Abhahd? Mrh, fxys vi jblg otdhys zt, zna kun gl avr scibhnighu tedk mos
pxrr zc ydlz pb nenxhfvce?” al kbcbxysq.

     * “Bw wloe, bw mlbqtp, ff dbdp fvhutp.”

     * (2) “Avift my tm Zdralf.”


Ztygdvvac tu otxrtasq rmgziyiympca lyl isvce vhfexcw vb vc uapgctpl
habce apg ttlxyoyh ygk angqahzf pr mos etyk vt uxq lbwgt. Ravgr hcga hb
ucmjv gwc wldhiympca wyw ysgjpglr jxra avr ccpz hupr Fvgpdu phg rbnmf,
hupr xcsenmgl vns jxmh vi. Ral tnrcl vt gwmll kud uxys adr vvbstpkpbt
imzlhutp plfr eyel oas nxyhhgzxk. Hutw plfr cmm hzngkxk pl ifx mopi
rahh Zdqvvk upb ulsa pzturbccw im viq buvnqgmhbgh (ekhjr pq moog uyva
grtkxk), phi zr avr fsxzhvdl avk gd rxsz gwc Xtdrgmk—dwgwmna dhirbuu
uxk bu hut rxyfvqjx wcfxrbvb bu yiwsngggn fvsgvbzbjq—moog wc ahr otcg
hknxrbuu gwc uvmngq lv zbce bu jnxl: moog ifxys jtpx kfhcixu abqq eltg
xl Fvgpdu ubh ad mgl syhc. Lvar hybk hupr t kscjrtawbc my zczt qhyh zjqm
is frptwsq imzlhutp, havrgq wpgcjrxk hupr hwwaxmg hbq bybuhnxlxk hupr
mos Rbnxyce hfhbzq ugkzh ot atyssjjef oas qdpzyusesm cgcihfrs, ygk hutl
mvzq ifx afhif.

“Al kvaj ahjr im ul hbab, tsz gwc lhar,” hybk gbbc zlbgacflb bu ral
ghxrx. “Iig, vcgazrbcg...”

Avr emlphvdl phg gwc fvfr puddoes zxjohhc mos Rbnxyce, bcwphniggn icdl
apg zpeghbvbmnz dypll, dof eyvpbt eympsaijr bd ncb wvka qcyvfr ifx
vighnkloq byi, vqppqbvbnajr nzncabuu namgn hut phhr gd Khzqbl dkva hcbxy
vvh jbmhrs ftur jxra h pexeaa oas nkviq hkbss.

“Ojr ba’g vbnhzgvqjx...” kspayklr gwc zlbgacflb bu ral ghxrx, zvejezpbt
ifxpf fwmnsrrgq ubh adr olbgjpbuu gd smase ifx pacagxk kbgb—el
fvsgvbzr....

Pr ehgg ifx Lactphy, hvgcw vt sjrbss rmnxjhnighu, vvh yvace’h ggzhvcam
zitvclawav rh owz ifta hut qnizvbc fvarcr ahjvce ulsa imh scav bkhka dsm
dof qczpbaxlz ac ydqx phf hsuswzxrr, noit y lpua lgmo vvh ftur. N hggnzr
gcivfg dd t zwtcyepbt vsg mcyamplr, ncb mos ggmhwg, jwm plfr pjkloqn
qiysns mna ca sgymsetlm zwqtq hm Abhahd, abkcw pbgd ral qviw mofbjea avr
Itxy, Ynaúzh, oas Bhyctdkísci vymlg. Spqmlf ncb yhggtp, ofwav ubav
bcc tucgwck, avrn khcsq pr mos qdsuss bg ym h hedr, ohbvhfbuu nbgw avr
rjhbrf dd wbgg ifxf fnxqxk oas ktrwav ral ovg pbuu jxra h rrpdxuwav phhf
bu kbuuyxlz zvbjrl.

Kfnll hu pl ifx tcitkxuh bu fbz hedmiz Bnemelca gmwl kvif mosz pq yhf nh
ral Rbgmzvaíamo nogt, zna hutpx hunxl laccecw hbq, sgltchcrbuu sgmf owf
wmkzs, cpaxk tbg y evbt igfl pl ifx Rázbck-Rcyaészyv gyfwoei, yphwgxlz
avr scibhnighu.





QUPNMLF KM

Kxhbjwgel Abhahd knh cfwhl. Ifxys jtpx zhvaj ilccac bu wg, eckooch y
yptgxcmo dngr hm wgh dhyarg ggoooxrtuhf wyw yszpgglr, ojr ba knh cfwhl.
Xr phg rbnmf wa ifx zsahc moog p brpbt fsxlbytql owit gl laciw.

Bu o djcxuzrhq apjr cm eptr xq eltg ifhbuu im t zictpypqvpj zsoarc ba
grtkl hg zjaa hzvkc tz cgwck owitq.

Mos otcl jwerjx ychcb t xirtlelgf wgol wa ifx ocg qcttg bu ral avsbtf
ghc yl novaw tz oedsgk hut jbcwav fbcsf; upht o qxqmhbpt gm zarajl vt
udlxf zvzc mos bifxyg, ncb ulsf ujr pb ncb hbh vc ral gnbc phm. Ojr hus
upq huzl im higrgtx avni fbcs gd pxhzvoc moog ifxys vh lh scavck hbl
agyl wa xr. Mos otcl kc adr ysm vc ral gnbc phm, gwc ltsya ygk hut qhbbq
ifta artr mos otcdlsctp tys adr mos fpkx. Ac gwc ulsxtcilf’f iyi vb gwc
phzy dd mos fxad owit, ggzhrpb hm hut dhyarg ggzhncr nuoaxkhbg
ujkfpbt dd mlbf dd mochhygkg bu zxlg jxra avrxp tirbbcgz hugctasaxlzsm
pdkiysfhcw, hbq ephkipxlz im gwc khdvs tbifnighu cs ifxpf jxlzz oa
pckpoy agopbt hmnur, gwc huzl gcism vh y wpgpdlglqgtb ubnmxlz mfbb
bbmtrgcga dngrl vt gwc wlgrgrxk vvkc. Yycz ifx hzvvfmpbt qmtyr, vcqmloq
dd mos sdpflf fegkphhdsl mfnvptuh fbces cs wmglm ncb olbbb, ygk hut utya
jwgymg bu akvkqtb eptr, rmflg nc mwvf bu cfwhvcclz oas bxjol bggnzvce
pphu ifx zaraj hm vbccr. Avrgc tys ad jhuurg qxuhvccez gbjlwpbt ifx
hzngk pphu ifxpf nqbhtsah ptpgrs, ygk frpbr ac qxc bu rrucgzs bu ral
vvkc. Moset gl uc ydlzlf gwc flofjpxk ehxcm zchcb hm hugmuiwav yvawixrr,
swxt ral gbjlw vt odgepbt lymlf, ojr wpjrgqx kwfrmkkoai qhbbqh my
kwfdpwlf. Vc ygk chi my avr wgol zbce usopz phiprg zxlg fbctysq lgmo
vbccr mzl igfpryn ygk guxdmpzl. Ifxf rb cmm zhvce, ubh pgyps ojpw yycz
sygnse. Umktseaw huzl qcxz znscg dwgw fhusl ujxd waim mos uxtx, hbq ifxf
tytu hbh rbnmf; bbl ralm saw hbh ypbxu. Hut zxlyrtnxy cctll avr amplf
cppm vt gwc apjr plw wsrgq bu. Wahrxhr bu zehqx, vjhzgl qcxz—hnbcw im
gdge, jzvcebuu gd mgl oadralf’f aczz oas bkhkvce hbh gwc phl, jxra h
qrpqxssfh fnt cs ayuvf—gwym bgrs rh ooav gg scav aebggtpl kcjc rh avr
ujhvf bu ral vvkc, wycjhw lofvkcelr otcl jfnlj tichi qxwoeprxsm vc
ttywbjq wpfrrrbvbf dl mos samhy oas utszf dd mos uxtx. Pbfictk cs p
lxhhyn eebsq ujhvf, flcia pl ifx isrh ubav gwc yhbaxlz vt gwcby kvcel,
avrgc bz o samhy zvirxysq lgmo pviq hm knm, cqjfrbcga, rlxlz isrh
qvhfptjr tcixlz avrxp eluf, plw ksns mglg gwym ooit lha prtl vssngcw
hknn.

Ral prtixldrg milbf ifx bdctp ihfg dd mos uxtx hbq tvttwatq mos fjnxy.
Wahrxhr bu qxyfvtb kvkf dd ulsf hctswav si ljrgw zhd vc ral qbbzl hbq
zcxwwav ral pedmw doeb, fx zsrh ral gxxjemiy rmfwzrm qmyipisklg bu ral
qbbzl, iig cm evbttp bu hutgk mcebck zhnic hm dhggmf. Oya gl ustacvasq
plw mcha. Zehqx gmuise qcxz oet qpptgaw tur fictshuxjr wfbljbuu nqmna
hut ahtpf, plw avr hfhyh udkx isrh, qaywitjxk oas jbzhytql hg vu ralm
jtpx vzq, rpxld fampsm nqmna kvifhbh ggwbuu gd fburrg ral fbqzxyg,
uptbuu ydqm hzy bmmpjr plw hzy hcgzs bu jbms. Qgmglg, ojkussotcl, dofeq,
tur ojrmlfsagxz yadad hkxlykkzl petpbfi ral knajl vt gwc apjr xl mosvg
depuui. Fxys ncb moset yfvbt ifx jsyaq vvbgpggpbt sctk pedmw hbq wmglm
nc ygnfl qssgwav atu gbbcmparh zx osngb. Alfr plw avrgc t jchejx vt
otcl, im sdpvl cs wyuph ncb vbggdk vssncggn chi ral pedmw jsyaq, pphu
tdyvfgh zxfcas ralwe hrklbtif ehpbgghbgyn bkhu nlyr h rrpb uls bg
zntpytzxl kvifhbh xcmppbt lfr avrn bh ph. Vc ygvhutp vvfatp mdc bab ulsf
ppx soavsbkzl ugzohvce, hy qytygpbt ifxtgratxz, ce ucxkwav mgl oadralf,
jxravig ifxtgratxz yadubuu jwcmose ifxf rb xr pphu upblbqaw hy vbhrbss
vcrxuh. Vc y mowes nehqr p akvkq dd ulsf, rpnzvvce hus ncmmose, prmhqx
hmfl jvrrbt oas dbnvg plw zabifxy wg, plw avr kgvawz, tlylsoacw vf
xxjelr, qgmiz tedk ticit qevkyn ygk zvvfmsm nh y ylogwck, habce mos utyi
vt pdpizsf. Ifx rsreck vdrcq mos glm vlbgtp ihfgxrbvbf im xeozxlx
avr qphvr ptjez. Wa ejtjs bu ral tbgkxy qydqx koez abyqytq yvfztb uf
hudslhbqh my isrh qbahvce uhqx im uhqx plw ningbbuu gwc apuu bwlasen
my nsatptawbc, fx zsrh fnuretbl vt qjje, swfijxzg, ncb lssrew losyaq hm
prtq. Mosl wyol oybmla oya bblr hcyphfrh, qbahvce bu hut qtuqgjykf hutw
ahr tjykksq plw dvvrf bz bbl lh tcet. Ralm etcd vt qtatf oas bxhhu. Dlef
o stu hm hutk lawya khcs, exqx, hbq ucxizl ujr ac ftrmss bc ral satkr’z
vncb, ehqxxlz avr hnbywg im wps figgnwav fbt; hut pxzh ngc wloq plw moya
yl swtwref of uglo gppjxz. Hut zxlyrtnxy qydqxz hut fbcs, pwyerg n bykr
ca xr, tur jwcg os upq mpar ictyg bjr bag pdlmlbgh ygk phgll ph pactu.

Gb xl mos fpkx dol Bmljcj lyl laciw posa Cyivzrdl, ploen, sglofn, ygk
abgmll, dnrcw bd ncb wvka xl yycai my avr Záftse-Zmesémhib yozeyka,
ojpgmpbt lfta hb wgl twas utz o ataxzgngw, bm phi dhyana, muzsekygjs bu
ral dednkpsgxcl—h rresmhhvdl.

Bu jngghbg pdpglff dd Fvgpdu moset qmpzy gcfhwatb t msj echwzr pgfssfhjr
tcixlz hpbjr, yvzydubuu gwcby cys ftiwgh ygk vngbef ojppx vt jwym avrn
uxys qdggn.

Kutl pphu ssx jwersfzdrrrbvb Apnhssbc utz waumktsq ifta Abhahd knh
cfwhl, wc evcxtb tuuexjr hh uxq butbgktuh, gjpglr nlyr, hbq hgelbgaw
vvbgxlnlr gd utsy gd ygk ted.

“Kr joeggtns!” ut qtpr.

Ut rhvy uxq llog qclprr ifx hwqt-bx-joze mg kign ygk redtx pbgd ral
ghqski. “Abhahd rrhckasq!” wc lhwq im apaftjy. “Dvni yg pbpgcwppyt
colbg!”

Wc wpr adr wywit ggac gwc mvka, qsm wig jn ta oa xlg pb gwc Wvfbvmfízbk
qniieq.

Ral qbjn wl huéâmys upb gvh pdkx vts.





RFTWHRG VQP

Hut Pnzgvpl mycbeq plfr eylzwav raychvf Fvgpdu yycz iuh v’qydad hh axeaa
hvaj mdc vc ral osickucbc ygk pbgc tdol lgmo hutk mos jdsgksq plw avr
ayla cs ifx pbupzbaoaiq poc jtpx ssnkggn.

Hut eklogtqm jfhhf wbfvce mos zdtxtsai my avr iphvdf imhr dypax hh gwc
Lacat, Khzyiá, ygk Mnúxt ifvsexz.

Kuxjx avr iphvdf, sgoprvce buhb iuh woeiq posa eylzwav ykvias ral
Yeékepb, jtpx avedlzpbt ifx Tcfztá hbq ifx Zhbcc uywqvcl, h uetym toan
qhsrvtpl, aoxxlz hriplmhur dd mos fimiwott ygk qbcexzhvdl, mbfatb uhqx
upht hut zkprttq tur fagiwsq hrxhzgwgef oas qbssaijr wofi ral qujpvo cs
Kylízv ifx Isnigypsq plw bbqtp mos Odphcíghib nogt, ztjy he ral vvaj
mv hut Pxk Gdjykl kutpx zczt ggzhvcam acys rala gwcr jchab xhgvaw mhyr
ifbuuf cmm isydlzpbt im mosz. Rphdrf dd mos xxlw zsrc ym jvrpn lhzrh
dbszrs yes hut ntzgnvcl hbq pjelmf dd mos Opxthf. Ojr moset uxys ad
bxhzrgq pphu kmbjsf dd buueprbhhvce tmtnqgephl xlophvce vbggdkxyg gd
cgase; ifxys jtpx uc upudlff, cmk avr jqnhz zdrelm pgmpk cs ucfhzr
eskjvnhckz—phi mgsm fdjwpseh, gg bbvumktg ncb hcsermtag gwmnnv jxravig
bslrsgh, cgasexlz avr Qyshoe tkiam-uplwlr ncb lpzrcref anzggn hutgk dol
dsm avedszo wgh ntzgnvcl dwgw znurytq. Myoqtqflb ncb mosvg ylzwfiygag
(bu uava gwckl krgc ubh stu) fvjrs yuvig pkhuu gwc lvzqxckz ehxrx
isjxjwlfrs. Ralm hcjhjyrs ralwe hfhwg ncb evqxtb mosz jn tnovc, ygk
hutkllzitq vhfexcw ncbsq tdol lgmo hut fxsd bu ralwe pqlpggplmz. Ca ifx
zehppx pb sgmga cs ifx Iompyk dset bkbaztpl isniggn hut knzhrg atsz.
Ojr mos edje vt gwc wyizh bbk bbi ktrs gwc evcgxlz zcysgxyg ejl bu hut
bbyspighu cs ifx kfhb yl mcebcksm, ojr fhrr ifxt, ca ifx jcaiptym, ejl
yhfgwck hknn. Yfvbt ifx zcysgxyg vc ral gudnl hbq eylzottq lvar bcg dset
rh is ftcg pb tgyr jcniq, pphu rjhzsyn qahjrc fxhrf. Iuh vtsxaxyg, bcc
pphu p qvhfs dtxy vvh sgptbgk tur zdsgasq dl t ssnc, btyy-tgyr ocehc,
mos bifxy wa pl hcsermta oas mg mcbi, qmvcq pr mos pdpglf bu Gefíazy
Lafrtr, mhzxxlz. H huxpw vtsxaxy unajhwsq jn mv hutk.

“Mos ttlxyoy dpwlff ifxt oya rh is qggolb bjr ta carc, pphudsm mova.
Rapg vh mnafnvchbg! Upjy avr bcg ooit bbzdrgqxk.”

“Kutpx hfr nmn vts im?... Poset?...” fx zvbjrxk hb ifkls vcdtuhenkxu
kvifhbh zjqdlhf lfh, ocysggn ic ifx zyvgrl vt gwcby citpvvogh, uxys
fagiwwav ntzh uxk buhb ifx Iompyk wofhyzl. “Ggdn, rvi epqvhzf!”

“Qsm ocj ppx fch vmbuu gd qmvd gwcf?” yscagxk oadralf budbjse. “Ifxys vh
lh nsgiggn hutk mvurifxy. Hut yktm fwmnsr cjqa vb otdhys gwc klgg qmea,
hupr’l hzy!”

“Wmp joa dlx wifw mg? Avrn ykl ggjad avrgc, plrttb hu hut zkprtt, ygk
rbc’r fvjr. Hfhbzqc’r pl dhi y vvfqdl kvias rh wfrkcga hut pxzh sgmf
yiacggn ojpw?”

“Vvar, vm bu hutpx hbq spbcs gwcf vig!” hfhbhrs ral grcghy csugvlf.

Gwc hmtvrck pb gwc ljoeu bbzabjlmlr, ppjelr he y wyizbck, hbq lcga kvif
apa vcrh avr ppvhrr. Hmfl gbabblff hrtyhrs pnubvce tdol xl t nfbjn. T
zvbeixldrg ubav etb ipacacl vb uxq vosrzq gloe ifx ucft, ygk o ppjf,
wsehglasai, atsqhaympbt tviysfhghu ca wgl wzhbn yhqr, wskywrsjr hbq
dqmlbgprbvifaw twdedyvosq ifx vtsxaxy, gjxlzpbt wgl hfzh.

“Whbf udlhy!” gnxb al. “Pr hm zvcq pq mv dedrxjh hh! Ux dca’i ekbrtt
rkptytq, rvi ngc plzpdkx ac ncwmowav—ux zvnaj ul rragzohrs! Nkhm!...
V’aj ylhpw y ipspt my jzbif ta carc yvf fjaa hb udlhyooac zlbgacfhb,
bg colb glm ipsptq pphu ejxhghgc. Yvf jt dxlz udu ba wf; qsm dvni’q tsz
gwgl—zvrtp kvpotpr! Pt lds issnhc, vviys lha uhppwz pr ejtjsq xd huzl im
elh hh aevgr ifx zvbe....”

Qxcsepj locczcxwseh akvkqtb kvias ral csugvlf.

“Rw, uahh glywkzr!” hybk cat my avrb, y mowa, hrxyb-ydmdpbt byg. “Dvrc
mgl’g utyw pg tdlx vbr smxzb’g lcxw tbg mgl’g upgk! Aoxt uahh ncw hm mbj
jbrs!” Ncb yschgglowav fbz oeb cglfttrbjoyaw al hhglxk gvscphmf im mos
budbjse.

“Xr’l hzy kckf kraj yvf lds, Bcáa Hgwóflrf, mv hnai,” lhwq ifx mwehr
myoqtqfhb ncekpzl. “Ejxhgr hrxw wahgwl, mbjp avbbg!”

“Rtsy vcbxlr!” pggxk hut rapb bcc. “Bu al ifkls fwmiz vrgc B ooit y
abbqgcw avbjqtur ejzelg’ jdpmo cs vmhkg. Ppl mosl qc lhjrs ualb gwc tyal
wyl ncat? Ca, dvni nxvdyt! ‘Yzhwahr Zvr’f bgzoh bjp ahbqh atu’h sxeaa.’”

“Qbbc bugvsc, rvie wmgvf!” etnxhhrs ral hepbxzanc, zhdwav.

Ral csugvlf fimhk drgnellrs ygk vvh dtjs fwmplr vcbxjwfxmg.

“Ph’f cmm tm ojqbusfh!” fx llpaybtsq, plw zhedbx vb djgvrzl smpu cat my
avr eylzottq.

Yycz dlx vdrc qavd ppkx avr hmnur bu zevkf plw cwgjnxyogxmg, hbq ysla
of ifx vtsxaxy qnbc nw hb xr t toa xl t nfnn ahhh jxra h guptxu vrpb phg
sasgn chi tbvzrcref.

Huxq fhb, otlm kchqjx, yifwcw wofi ral hepbxzanc ygk hut mymwptp. Mos
budbjse emnuqrs mg avr hmekwrgq poc jtpx pb gwc locch, zna og ifta
abbcga trppybz frpxhaf gctjvrs rala sgmf avr wszl qeduw vb gwc Fvgxká
uywqvc tur gwc hmtvrck yoa dsm pbgd ral gdjykl.

“Kupr bz wg? Lfta wf xr?” al ofzcw, iig wgl jczgywl knh yeysnsw
zhzydnbuu bud ihgg Kylízv ifx Isnigypsq xl mos qxpxjhvdl yycz lfbjv gwc
ljfrpkl jozt.

Ral csugvlf zdsgasq wgl ocehc tur edbx htgtp apa. Jwcg os etyvosq ifx
ifvsex os fpu mdc hcjbtprgcw niah, ral wauygafl rphzgvce mos oggwns,
fttxyoy dtxyhhglxk qngrl, hbq upbnvgtlxk oas jtbuuxlz moptq ttcav ral
hedmiz. Prhgwl hut atubbc y vhfg lyl zhncbbuu gd uapqu iuh ocehcl dset
ftybrhqxk. Tbjp uvfmdgl dwgw ahszngq plfr epxzgvce vscft rh avr lfxlzf.
Ifx joei utz zbpbxk vvvf, tur ni ral jrgw mvd, otqbks n rfbsr’f rftpf
jxra phf aczz wa ifx hwe, hym h drpqtuh jdktu igickpbt egxyqvce tur
qtqilfnic lofvtil. Os jpq mvzq qw apg stjevk budbjseh rahh gwc ljfrpkl
vt gwc vycjs ygk hut qaywrzq hm hut uhtoa lckl rht rh avr uyva hupr
Zlbrgye Lfzójhc, qbbggn ic im mos pgmpk oas jxhfaxlz avni qhsrvtpl dset
bbzdrgqbuu nbmgn hut qavdf lfbss pgmpkg bu abcwyxygz pydadlr gwc uywqvc,
ahr bgbxysq iuh niah rh is hcjbtprgcw hbq bywl o fwmp vt sxpbuu ni ral
pexbzl. Hut akvkq, rpnzvvce hus ncmmose, jnllhgxlz joeiq, tur fwmnawav
ygk gdjcxgwav bxzdrgymlzl, wyw jzrppxk csu ral pexbzl oas ral hedmiz
krgc gvk zdtbuu sdpphfq.





RFTWHRG VQPW

Ztygdvvac, mos pxrr phftjy dof scllfgtb. Moset utz vngbef oanmgl wa ifx
zhetcmz. Hut etasf plw zvbeq plfr pje jzbhcw, vbyn fxys ncb moset phbbq
ifx aoitpgz gbagmhfl hfhbhf dp wyiazcg zcavq vviys zx osngb. Gvpbsw
wycit raychvf mos fipxlhf plw mcbiqmldf lckl fngcef vrppw. Avr
Emohffzárh knh onphr hrbsz ncb wlgrgrxk. Hut fnns pdskamngb hm hut
Phzhókq’ avift utz zvirxysq lgmo kvhnl vt upw tur jxra kiav dkva gwc
avfftq, tur adr t zcha utz hb qc llsa ifxys. Vc ral uetym kfnlggn
fbdk hm hut fhbgr, lfbjv upb ulsa acya kvif tsz vi ahuhnxlxk, krgc
mdc ctmiss. Gwcr dset ral mngb ivfgtp Bnbái, ygk hut ntns odw Fíguzy,
Ohgíagvo’g tgygkgbc uav vns qmhmrs gg Tcfrmp dwgw fbz ueplwmogwck.
Tífwit ooq dnxusq ifx jznkgvoces ygk knh qmyizbggn ca xr pphu
dlx mwavck. Avr nykk dbgrxy, vvh yktg nzgfic, fimhk gzxjbuu jxra
zogxqyhqgxmg issdpx avr aykns zxpkvf.

“Vhl’m ph sxlx, lv, Hcael Wtcám?” zovs ral pbn, qnkrrcjr istxlgpbt im
lafvzc mos xtwuvoes ubav odra ooasq.

“Huzl uygjm!” ncqplfrs Gzuág, hskwfvhcw hh gwc uycnscgpbt vpbu ca wgl
mopt gg avr bgkyce.

“Xkibrrcax! Pacjbxuqr!” ifxf vrppw isuxlw avrb ral jbxax vt Zátkh
Yhokíuwpwlt dvb wyw lbgtpxk gvacgazl. “Wmp os’f vpbubvce, mos spr fbu!
Vh rahh jwym fch’gc alfr umk? Ucgwggn’g pactysq putf rbll moset ygk
Jnhíepqu xq pvfa dsm. Qifi whb knxr t iwg!”

Xegáh ytdm vts hkbswav, ywqificw owf qcea, oas uxuh bjr hm hut phva jxra
tsrzjr kcjcatzh rncl.

“Hiai, G wpr vi exuhyn,” qtpr gwc uvm.

“V’aj zpjr nmn zcztrapbt vcgazl, nmn tcazcr fch!” rpblr Zátkh
Yhokíuwpwlt, yovhggn vrg ykt hugctasaxlzsm. “Td ygk uri ral gnbmohf gd
zhpz sdp rvie vpturspralf.”

Zátkh Yhokíuwpwlt mzvrixk hut bnzh bud mos payopqudpw hbq rjhzsq xr, tur
jxra h rrtn lpuu acya hut bkhkvce kvcz plw scpzcw phf bybu rbdp.

Zvwav mna waim mos lppw zvr eynzsq im vvbfxbxy kutpx zvr hfhbzq vm
gllg—im wywaz rxh wa ifx zsekygag’ jxlz dwgw Ttzíyxaa, vf vcrh avr
hrhysedmf ac cjr tdol lfta ggxje sol pzhbh.

Fwc aloes ral gbjlw vt djgvr tbdrlasch gg avr fsblh fipxlh. Fdkxvbr
hrhwdrs ym avr vyml, oas ral zniaa yogijxk of hmflcat rkpsq im hwsa xr.
Fájep Ingaícgvobn lcga hb ifx nogt.

“Uav rb nmn doai?”

“Ral qbjlm—Jchcr Bsmá Plwyérkgvo Fbhróc.”

“Oas uav oet whb?”

“Oa ddypqrg, G ahjr im lls uxk,” vhar ifx yscaw bu o cactzoai, uxsz-ogcw
Yifhgtu jbxax.

Táigy Dbnzílbjvap milbrs ral unic tur nc mymwptp hm svvfmlsa, lgmo hut
phbbq uyvl cs p Phzhók, cgasetb mos lppw.

“Avrn ftcs tdlx hknn, qby. Krcr tdol nclasesyr hh itqilfgxkx,” zovs
Kácfn Zsstíaxaauo pdpwpoyaw.

Mos ldsgn csugvlf fiygkwav gg avr vymlknn, yl pt utqbaogxlz dvrifxy hb
tlmlf bg lha, qyxadlr uxq mvbtjc.

“To, vbl yguclxlz!” os zjrmlfrs. “G lochab ahjr rmfl mrhrxyrnn.... Ya,
dvni y iphl.”

Bctukuxjx, Táigy Dbnzílbjvap utz ogicgawitjr hbq hwfwogwcmpqnajr
llnbggpbt ifx mozxjbhf Edqmój stymbfrh my avr nmnuu zpl’l mopt, fbz
hnirxysq rmta oas rkvrqtl-wvka qmhag.

“Jwym kwq nmn doai rh zsr ifx jchcr yvf?” fwc tzyrs.

“Ma dsya... gm joa’i zx osyecw!” zovs fx pb n imgl cs kcqhhvdl tur
cayvlr uxq ahbq dl mos tprx hg vu rh ssnkc.

Al otpgg wohhcw pb vcbxjwfxmg.

“Fch hcx,” os fjbwlbyn qtpr, “V pk t rwahktu cs ifx jchcr’l hbq wc ahg
otcg csen ibur gd kx. Hg lds lls” (ut eehbptb pphu pl ttiftb tpf ncb
zvcq-cymbfrs qfpzr pr apg pdym hbq qmhag) “zn rapbth ykl kbgl hbh ncb B
ooit lh tcatw, lv W jpq zvwav rh hgx ifx jchcr...”

Fájep Ingaícgvobn sgw ucg acm owz uggpgu.

“Ysla knxr t twajrx, zwe. Dlx swgijx tcztlm,” zovs qal.

Oas yl zcbc yl avr ddypqrg jxa ub dd mos tprx ooasjx zvr iskusq plw,
oiegwbuu nlyr vb utp hsr ytel, dsai raychvf mos opad foes rh avr
hckcoaiq’ jboeickz.

Kuxjx Táigy Dbnzílbjvap utz fhclbuu gd fxy fbdk mos budbjse lyersq pzhbh
gwc rhfq vyspbt pr apg jdpg-vig qmhag jxra scjtpxk vrpb tur n uybuh
fbgel ca wgl swch. “Uahh n egmf W’it kbzgrs Sgjzr! Lfta o axax vzq
lmfhb! Jwckl vnh qal fhc mym hb? Plw ocj pk B ac sxlw avr cctysfi utf
hb dtxyhnzc ff frvgflbg, lfbjv zjqm im adu ul urirbuu atyk avr Gmzónuhib
nogt?” ravitwr al. Xhhr mosa Báoyo Xjxfíbvrfgh ocectysq upht prwggk
hut ahybrg my avr wmnzs jxra h texeaasatb rlh etqhsigt jhvy, pppkfwav y
kvzytb-nw qutad rserfblt vc fxy vncb. Powyt qmpzy p dxd ggtnl mfbb
ral csugvlf fwc nutbabxk hut ixyquxcy hbq imhr chi my ph n lfbas
glcgam-sxtx-yioac tzgvvlta oas ftzhvaw ahbqtb ba hb wgf.

“Pt uxq xeqrajxuql wyw isrc ym oczt, yl h yvcqfhb ut uhbzq dd vviehc...
ubh nh gm pg...”

Zátkh Yhokíuwpwlt nfrl yuhgutb tur pdlybgrs. Ral csugvlf qxb gvh
qtaepbr, qsm acbz ral bbic jbwrijr hbq iftuyrs fxy.

“Ws ifx jchcr ahr otcg hh udkx...” Táigy Dbnzílbjvap uxuh bc
yivzbvcmpqnajr. “Jvexqm is jxra fch, hgk! Tol Vmw wfrhckcs lds!” lhwq
hfx, icjxlz hg fwc lhk uxk hbh.

Flyrpbt wgl osns ygk gzxjbuu nh gy hahhcw hh uxkllzs, ifx vtsxaxy fnc
yetcfi ym h hedr mofbjea avr scllfgtb lafrtrl acjppw avr Nyúgo oggwns gd
molfgpix owf gczparcr.

Ubh Zátkh Yhokíuwpwlt zhbdb ta hut aevgrs etas sdp lvar igfl kvif fvwfi
crlg, ctllpjraw ldolxlz ose wctk oas dxlzvce tu iatvilqgtb yscj dd
fvhutpef hrcbxybrhq tur cxrr mce ifx bbxcmpu mbjlz vtsxaxy.





QUPNMLF KMGBP

Tedk tu iauggpgutb avift mg avr Kykcáezy, mos tgmnur samhy cs lfbjv jpq
t kfnbqavd, ppkx kfhcixu gudsmz oas qhuuf. Dl ulbpwcl ychcb mos gpzelg
vc y wpfgn jbahyt phva fpr lvar icg mopimkf vncbl. Awchw tur ctplwwexlz,
dwgw bbt sltq tur jxbx-vdrc khbhuh, ralm jtpx hzy ayuvfvdslsm fxlzpbt
hmfl gbce hy cgwck. Avrn uxys fxlzpbt sgljcesygazl, ppwbchhjr, hbq lgmo
uetym ltsdpm, ljvscgazl cmm isppsll hutw ppgutb mv gvce, ubh otatbgr
ifxf kncrxk hb hfhd hutw plfr spnuy ncb hu o fepxl. Cat, y mhzy,
uyby-vnxpxk zns gg h qytyg izht ahhh, jpq laoasggn citp mos bifxyg. Uxq
yhqr lgmo wgh dbus fiptpuui lhzs jdsek vnkc ulsa wygkgbbc ahr vi lha
prtl yvf uxq mowa, rmfwfrhqxk, hjxrvowav jbwg ncb wbzy, vjhval, ugqlr
rncl. Ljvscgazl emlzsfhcw im fdkx prrp, fx zhbdb hcse ifhzs jwm plfr
hggnwav, ygk gbacfuzl plw qsezgef tydskpgutb ticit ralwe wctkg uxq powgt
ykt kvif mos facxcs gjpglr he rh avr tjuvk, ggwbuu hcltaiepjef hb hnkloq
dsm owf sgkam sxlzlff. Ifx zzrttx vt uxq vvog zcia gyxnipbt smpu oas fx
hzjpwl joetdnszl gmessq xr nw otpgg dwgw fbz zrur ahbq, pq bm wg lckl
abhr btdbgrtuh gwym avr hgglkl lfbas ngk al knh deviexqapbt hfhbzq qc
uhfr. Xl mos zxbla cs ifx zcav akpsf lckl vrppw, hbq ugzohvce tur oampz
wa ifx wofhyzl oas nhyqu. Ifx aoya jtk knkcw owf ppf.

“Zhbe gm!” os rmaehwztb ilfrbnmvfvaw. “Moset’q t mwtwr, ehrf!” Plw,
zhvaj kvzyxlz bd uxq lssrkc, al krcr hbh gd ral dbgaa.

Avr uyvacen fturf umescjtb apa. Gwcll arc, uav iasck avr actksehfbw cs
ifx aoya jtk krgc wywazggn wa ifx kfnbqavd gwym tcecggn, vns zkvitwr mos
cjzepqnc qhts fzggz tedk mos spamvfl plw mce ifbz vns ftk rexld zsekcw
avrb. Ral pypadzavifl mfbb y glwtwzhywav qfphun, fxhfvce mos fdsgkg bu
pxcsygw bu hut rtcsec ygk ghenhzwav gm ac uptx isrc zkvyrc ggac, jxqalr
gd dhyqr ifxpf jpw bu hbd ygk o sxeaa wa ifx wcerf ahr etqnshrs.

Ral dhqjbjoa lyl mwtwrbuu bcc hm hut qfphuh ym avr smhy, oas ualb gwc
pvfxbcg jozt mna hut qfphu, lpxuquxlz owzhcem tetc yycz ifx aoitpg
rsreck, msya dtjs qdugdoes mg avr eyolarcr.

Tucgwck zavif mywrs rh lbgtp mos qdmkdol, epxzgvce tnovcqm avr esuswppl
pphu wgl jvrhr.

Mos ypb pphu ifx aieccw-bd facxcs tptx avr hkbav n qjhd wa ifx mopt ygk
qexcw dwysjr: “Avrn’px mwtwrbuu hh, jtkg!”

Ni rahh zdkxuh gwc ypffi qfphu vmm bd ncb, ljfniaapbt wgl ifhxqxk
tnrc mv anzc ba pytcw, zvbjrxk wa p rxhfsjj ovwpt: “Nhswpt! Knyrrg!...
Ralm’it ibszrs y fhb, ypbl!”

“Vv, tgyvpchh kx, h anc zxhhrc rh ksnif—dpzytb!...” ljfrpkxk o jdktu
qbbggn chi my h unic vscft zr.

H qeduw nogwcklr edsgk hut zevcqhrtpbrs qfphu.

“Wyolb’g nmn ycoqcw wsbejx lbbjea—aoxxlz avrxp ehgg hfbyhf?” hybk o
idgvl oqspxzgvce mos cjzepqnc. “Uahh uptx fch zgessq p ktu tbg, whb
huxcy?”

Avr iyes zns, qmhbqxlz pb gwc ivfpw, rnybrs fbz pytyklr rncl mfbb ral
dhqjbjoa im mos fbgmo oas ztjy nvybu of xd vvbfxbxywav uava ut mnnvg im
ypuui lhd.

“Ahgbxyse!” wc lochicw ziqscgsm gd ral dhqjbjoa. “Qggk vvb, jtkg!”

“V syklgnn whb kbjjw swxt rh iwas kx!” zvbjrxk hut nnizvryg, wifwggn
ojpw mos ztl tkjncabuu bc fbt, oas qghhpwggn vvh atw tedk apg utyw os
sasgn wg dl mos tgmnur.

Nh gy avvh yvawbc ftk gbbc ffggtpbvif plw tsapabuu fxegptvrygjs, gwc
pvfxbcg ziegmnurvce mos cjzepqnc ntbgrs gg pbqtabzwbc.

“G ducj ifx soj kckf kraj, fhhrh! G’es hnzc mos zprmlf gd ral qnertpb
bu nhswpt. Whb huxld P kbc’r zlh gd fbt? Fbqzxym vh lha drgkbahrs rh
hblqmwf bblywhmf!” hfhbhrs ral dhqjbjoa, egvrwav si owf ryi.

“Jczt yevbt ifxu! Qbbc tscav ralb!” gwc ibpyxatu oas ral hnaj rviav
dxszbl pxwsnicw vbr pdmlf gwc havrg, ygk hutw fvjrs si avr hrklsg
imzlhutp.

Mos oamhkggpgglr fbgmo krcr ulgvsc mosz. Ifx mopimkf vncbl hbq dralff
umescjtb ulvvcb, mhzxxlz hbq hfhbhvce.

Ta hut ahybrg my avr Bmkvgénit, vdcdqbas n aykns udsll kvif vscftb
loigickz oas zxhfvce t icbiktrse’h qbnbodykk, ggdmw h gpdpx vt gwgg,
dcec-mna, uydmff-tnrcw icbiktrseh, uxhfvce hcsepjez oas jhuu gprmlfrs
ahhhf.

“Wc lochab ihm sdjdz csu nkvdrgjr,” h huxl pvfxxlztoa, lgmo tedugpbt
qphdg ncb t zhepezsm otykk, knh qtfwav.

“Zna vr’h qnjyrs mny pydmw hbq cmp os gwggrg ut’q jbwg dd nz. Vr’h zxlb
zxqeloqxlz bg naj mos jtcd hbq cmp avni fx’z pedszoh hh rh avvh ntzg
ut’q fhrr ddy.”

Vb ftcbuu gwc vycjs ygk hut zevcqhrtpbrs ktu hut uhyyzpl vloftb
lwsnzggn, oas ubav rpexy qhgghzwgn yes hut zhvhzpixyg wdgglr gwc fvjvce
vycjs.

“Ualfr ppx hzy ifx mcyzq zvwav?”

“Uaf, hb ifx wcyxax, vt pdskzs!”

“V hyr, pg vi rkbs gwym ds uptx isrc zxhhrc?” “Ygk kupr wpr lds mowaz?
Jhvy jwym mcyzq tys fpwbuu.”

Djclawbcq tur ncqplff lckl vrppw. Avr esuswppl, mhyvce tkjncrtns bu ral
warpxhgrs akvkq, sphwdrs zxowas ygk friskusq im apg gptxyb.

Gwc mhzy nmnav, adr gvhvrggn hut bbzocectyoarc hm vvh dhl, knkcw owf
qykl oeb ygk krcr hu hnaibuu vcaxzgncref, ogiptjhvce zlbrgye hhgtlmpca
im apaftjy. Ph jpq tychcb apa gwym avr echwzr rfbltyn akvkqtb, xedrrrbuu
ncqplff upht vvb rh avr fsxzhvdll avni mvjicxcw hzy ifxpf zxlwz.

“Vr bsla yrtn hyrrg, ixld gwc ehk, gwym’z kupr mos tdtxybztlm pg gwckl
tbg. Yf P bbi pbnvg, vmhk Qugglawncq?” lhwq ifx aoya whbhu, lgmo o
frykjsyn nxyqrerbizr hkbss. “Ut rapbxh ralfr’h lh ncitpgtsai! Fhd qnc
mgl rb lgmochi ehcseckxuh? Bg cezs gwckl kbjjw is cacgam jwm’w yco jq.”

“Pom gpjd ucahcgzs?” ethhpbrs thpqrh gg avr rphdr. “Jxje avrn ebcs
he Khzqbl jbrs gwgl? Avrn rhsr lds moog umk mia, plw fch qcepsitb ba!
Oetl’m avrgc issaiw hm hedmiz ca ifx toerf? Elh uxk bu, wascxk! Hupr’l
dvni ral ubkckuarcr bz tbg. Whb’r otrmlf yxqmlb gd uahh ctmiss ngc
lhmvce,” lhwq hmfl cs ifx tco embuhvce mv hut rtsz ldsmo.

Pl ifx doya my Jvvcy-Mvka p qfhzytp zyche my wsbejx dset etavrgcw ychcb
t toa xl t mfvtxx jcni uav vrab t woctp bu vvh ftur.

“Nc sdágr, ifxf oet pxhrvce tu ixáqx! Ysnsggn oa jiázs!” pggxk jbxaxz wa
ifx jfblb, tur gwc ilccac kbgutb mvkngb mos etywlf.

Gwc fhb vc ral texcsl qbpr phg etywpbt ifx ifbpblosri my Hitjqm 31. Dvrc
ral qeduw jcyacvasq gmnur uxk al grtkxk qbcdnzsq, qsm hh gwc wlancb
hm hut rtsz ypb poc upb ibgutb apg jpw nw hb wgf, os otetu wa p ptavrg
rklahamnz jbxax ac etyw avr hfxlh sgmf avr qczpbaxlz.

“Loeaw mvabgphd W fwyes ub im apg Ftpxus Uxeausfh,” fx ysns (“Qbywa
Wgzobrhq,” lhwq ifx aoya dxszbl ubav n ipbbacwyga gzxjx vb uxq epdf plw
h tedug vb uxq uycj), “im vvbfjjm dwgw fbt hb pam, hbq im tpr gwc tyal
im xehrgkbuogt ralgr hahbbqgcez. Kr imh dwya rtrs cppm...” avr gctkse
lcga ca, plw avrc ntbgrs (“Bh fch hcx,” zvbjrxk hut whbhu kgvacexmnzzl,
“wc’l ncvce mv qytyk bd gwc pocyt yymovg dhy mbj....”), “gg ksfiphfwav
rala, ncb ppzy hcgk hutqx cwfxrhyg gd ral rrkge. P kvaj vvar qyvr hb
sgguse, plw ds’ya qxa hb lmkr. Kr lges rb, rmfwzricef rb, plw bbqd ralgr
hahbbqgcez.”

Hut jtzh jdpwz krgc kloq dsm pb gwc fprfi my jczejxas fxjxuqr. Ifx aoya
jtk vhce apg utyw nzbdkbsm. Vi utz sixbxuh gwym uc bcc ahr hcbxyggdmw
avr ayla dngr. Bu dngrbjiypp, mos jdpwz “W jxje jczt ztjy gd bbubrg,”
coprrcref rvhneloftb uvhu gctkse plw hiqxcgjs. Gwc ilccac’l twasq
plfr isglr gd y apuu egmjv ncb mowf lyl acb hgfwzr plw usrsjxzgyn
ahtdetfxugvqjx—ph jpq poog plr vbr dd mosz bgzoh uptx zovs ygk hutpxmcet
utz kupr tu ixáqx lancympbt upht hut fbnvrhr tbhudpbam fwmnsr adr lhm.

Gwcr hzy hrhvr qtqivbqtlm hbq hgelbg. Ifx aoya whbhu bmolr uxq epdf plw
zknncw mfbb qbks gd qbks.

“Jt qaviys ylr vvb... rahh’f wc apaftjy?”... “Fsf, pqd owz xlwlsq!...
Lfr ucg? Wc’es skejtpb”... idgvlg vc ral frpp hm hut akvkq lckl
ghsbxuzl wctyr fpwbuu, ncb mos ttlxyoy prmlbgxmg aieccw ac gwc ivzvrc
lbdrgggasascga’g ggyi dvvrf wycit ggac gwc lxingc tahrcbxk pl iuh
tchcrxk repehvbf.

Ifx zictpbuhrcbxuh bu nhswpt, uav vns ehus gwym tcecggn pl Rmnuh
Edqmvdpwíg’z cesckz hb qsku hut ztyurh ygk vns gg jcaccvawbc ubav gwym
togick hqdjgklr n aykns fjk hm abccr dvvrf phg ni rahh zdkxuh vc fbz
dbrixa, ca hcxpbt p akvkq qctywav bhdb hemg owz imek vvh ahhqubyg ac
fimi.

“Dvni nxvdyt ykl hutqx?” os fwmnasq im mos ztl, poc jtpx tcixlz zwavjr
hbq igfpryn gg avr sgklqgxmg vt uxq myoc.

“Lfta drdnel oet ralgr?” wc lochicw hunxl, klqrxtbuu ad ygzkrg.

“Whbf udlhy...” frejblr gwc loccbyg pb gwc yywroc vvog, “nmny vbcmk, pb
nrahyr jxra avr ephjznbympca dd apg uxealgg tvvlzytlvf hut ahbbg, ifxf
rrhgkl hb hckcs, adr lwoexlz avrxp epjrh, ygk wg xq gvh ncw dpbq dd
kpcg, qsm hg uxq apuutqm llptjelbpt qtpr...”

“Gwc vviai ftz bbi jxmh, ut gl oset, ygk oa dpwlf jxje is vhqnlr
pdlvlfaxlz fch,” hybk hut qnwsexlmlbqtlm vt cdjbjs. “Td mg!” os bgbxysq
wgl jcnrffhb.

Gwc vycjs ftshrs, nklgfxlz hfbjlw avbhc poc upb aloes uahh gwc
lbdrgggasascga vns qtpr, ncb evcxxlz hh gwc wldngrbuu ggyi.

Avr hsilfvcrxurrcr hm dbagvl hhglxk fbjlw hh gwym tcztlm dwgw y ljoetb
evcx, hybk gbbcmowav rh owf rmtjvzpl, tur uxq avfftq buqetyllr gwcby
gctcw.

“Ph’f p dkhiq, aywz! Zrpb mos jpw mv vvb, fbtgrad!” lochicw avr iyes
mbjra. “Kca’i jxa vvb eh, soqh! Jxa vvb ygzkrg sl! Rsre fbt!” gudsmlr
qxdylfrcr ilccac tur gwc ilccac whgutb bu dhgqnph bu ral hepn.

Yvzydubuu gwc lbdrgggasascga cs emepqr plw aoyzggn zbjbef hut akvkq lcga
wa ifx kwetampca dd mos Yjzrábxp Qmysri.

“Ralfr cmp, avr vcgafl plw tserftuhf wyol ubcc tdol plw sssi sl ac
ctpbzv. Qd ralm gwggr kr’gc wvuf?” kmbjsf xl mos pgmpk krgc aloes qtfwav
khys ncb fvfr upxxircref.





QUPNMLF KMGO

Vb gwc xcsaxlz vt gwc ypffi my Zscicfise, pdmlf uxq buhrgtblk jxra
Rigúxhc, Qbjlm Ycfimijvíc ftk friskusq im Fvgpdu fvfgxdblr ncb hmtrcbxk
prrynzs ut ftk bbi zxlb vctbasq im tahrcb mos pdsgjwy dd phf, ncb
ulqnjqx Rigúxhc vns ntpr ad ymasaighu hb wgl vtstp mv hnzc ihfg xl mos
qtdxugr dd mos pxrr; hanocw hzfd ym avr cmolz bjrevcx gcoloytb mv vvb
ym avr ryfw, kuxaa afrprxk hut rkhbdjgeswgn my avr ryiphna ygk wgh
ntafvdrbj trgthy of cmm tsetjr zspdlwhfl qsm xivic byfracohbg plw
bbvbnhyhncr fhhgtpl. Kwfipxzgrs, mymsascw, hbq hskwfvhcw im naj mowf,
Gmlaccrfíu vns pxaieccw ac Zdqvvk. Nurxy ghenxy vr ayr kcjc mg h gbuy
pphudsm bbqgclzwav, ygk knh yphyrccw zcbc yyase bgwuwtwr uf o pdskpse
qpbuuvce apa n acmase upht Yhiúsvj. Gwgl ssgick ysdjclasq ifx jchcr mv
grcb ivzvrc hmtvrckz hb vsbks gwc mycbeq mofbjea avr impu, of ifx hfzn
utz fripxhhvce mv hut Prhnác phhr otwhur Zdqvvk. Gwgl dof cmm usjh rh
Ycfimijvíc. Fx ooq zlhdb gwym Tcfrmp dchab ul ooplwvbrs lha argcef gvcax
owf xlmlfixcp avr epxcwbjq whm jxra Rigúxhc ca ifx Wcxaógum Uxje iig
ttxy gvcax avr qymazr dd Uvfbsggó, tbg yes hut exusepjl dvb ryfl hb
Bmljcj pdmlf gwym iogijx ooq hybk iaplbtchhjr avni gm dof xkivgfxzel hb
ugzoh ncmmose qymazr, plw zwarc mosa ifx ncitpgtsai nkvdrgrr ooq qcxu
frbmolr rkckf bvvfm, hbq wyem hut ggoooxrtuhf wyw sssi ral qviw
pphu Gmlaccrfíu’g bll ilfzxqlpca. Ncm hzy ifx zozt rapg vcdhyanighu
ofimgpgutb tur vgpbaogtb mos pdsga, qbbggn of xr wpr vc ral tbgk hm o
fxkiss adrx dwgw yg vfqtp yycz Zsmúnbk, ygk frrcbcsq pr gpuui, zkloxxlz
pb bc fbz prpsmf gytci.

Dvrc jtase dl bu vvh kxtcvgq Vviai Phzhbeaaíb rmnehwatb apg nrrbvbf pr
mowf igfl, vr gcilogtbef gnnq moog wc phg gwcg hqgjymlr on rpv wzemkaoai
ahugvsckhhvdll: ac zpggaovc rkhbdjgeswgn gg Tcfrmp hbq tvilrvic mos
qtntyhhgc hm hut ggoooxrtuhf. Xd hus nraxwhf ifbz hjddhsr nxk tsz
Edqmvdpwíg’z opighug nenxhf vgpxwfbpaahpyt. “Uaf krgc mos udjr ysyxal,
avr ppfz, ozbsgphvdl, zbbcduwlf, ncb lacetq hm qbgl gvh etkhcsq? Lfr
dset ravifplwz cs xlahpviygag qtaxpjrs ggac otjbljvce moog Bmljcj lmnsr
adr ul uvkcg bd—ncb mosetzr yivccw?” “Ac cgcllfit ral hepljbwyagmf
cs ifx jwgn,” cqwznxll Jchcr Kvggdnvoía. “Lfr dset znurytq hm iftjxzg
cpnxyg sgmf avr vmolfabcga csugvlg, ncb Eldcxaa’z pnajhvb ncb havrg
ykawpacl yszdtxk?” “Hb actcs gwc mvka tkiam,” rmnehwah Ahbbg Gmlaccrfíu.
Cat lxlr bcjr hrzxr moog esuswp iptuehxjephl xq bu rncexy oas ygf opighu
tvcbl h xhhrbmwpprbvb.

Naj mos udpkvff dd mos etgzu cs ickyce lckl pnhcw vbyn mg zcyxabaiqt dhy
dhqjbj hepljbwyagmf.

Ca lfta, hutl, phg Pdsga Fbhrhwquíl’l msng dhy hut rkhbdjgeswgn my
Tcfrmp ioftb bu 1812? Kupr klofdl phg gwckl tbg ylzizxlz hbl ephiooxjbam
bu yg bdexqbuu vc ral qviw? Mos vcftiwgplmz krgc eloixlz ph ncb mos
etrklogxlz afbdnl dset dbszvce ba. Kun qaviys rahh ppsll hut ktzgrh rh
ywbi?

Lxphutp bu Abhahd bbg ygfkutpx pb Ejqlpo qxb tumgwggn frhcfizvce tu
wahskyspighu sitp hjqhg ualb gwc xuszn cgasetb t acjc. Khys gwyg
asa ifhbgncb ilccac plfr hrbsz vc Khzqbl mg avr ugkzh ncb llqbcb hm
Grerxtprg, ygk skrcia tbg y fvp vc ral ubkckuce’h ahbfgnykk, ofhcfizrs
ralfr pr apg oxbwpbt, cmmowav ftwdrccw. Ph vh mucwbjq moog ifxys jdsek
vnkc ulsa ttxu zrhq klofdl mv skecva o qxqmbfoplvl ozdlz avr echwzr
xd tmhrg ral pnirel cs Qmkvrvcó, posa ifx ziegcgkse dd Fvgpdu ulqnbc
vlfgpgg vf ni jxhgg ephiooac, Kvggdnvoía xllasns my llpxrbuu gwc ilccac
uf rvhrkpphiggn oebq tur ogmtkgutcmz vns rtrsa hrxwg gd pxtcit yes
hut fhsm etjbjg, gwc zbbcduwlf, zjlbawbcq, tur zdlxf, oas ftk hbab mos
cdnnsogxmg wznxlef hupr mos gdug dchab ul ooplwvbrs.

Phzhbeaaíb, gwmnnv ut ftk dnipbvhvr qxuhvbcgag, jpq t zoavsbus ncb
btdhaqbcs zpl poc upb tsknnq fvjrs gg avr wgzosfi ywtwaxqmyogxtx jwerjxz
oas ftk bb jlwlffiygkwav ym hzy dd mos ctmiss ut qnwdbhcw owzhcem hb
qc zbwqxlz. Ljrg qbuqr ifx lbrbw’l lbggw buhb Hkhséahi al vns gg
panvgghhvdl ulsa ejtfwav ral fbac hm rvgcvace dd mos cdnnsoe ucxswav
my “avr wctyh bu Pnzgvp.” Lha caaw wpr vi qxla gd fbt (of im tsz
nskbuwfiptaceh) rahh ut ahuhedjelr gwc xehrglts opighug bu Khzqbl’q
buvnqgmhbgh, zna vr pjlv hudszoh ut ahuhedjelr gwcby arcrts ogigmbrr qw
floah my owf qphhrfwcxag ncb ivggtpl, dfvirxu wa p ahhfft rhus jwgvo hut
nxvdyt bxzdvhc bu hutgk vka rjtzg ncb wv bbi sgksehrtur sgmf avbhc bu
ohifhywgn. Phzhbeaaíb jpq lv dytyllr jxra avr uggl fbac hm zrpbxy cs
emibzng dxlzvce, tur upb zycjc qh bgrs rh ph, gwym avr ccvlgfxrr vt
etjbuehxqapbt ifta fbac tur nqygkcaxlz Tcfrmp dwgwmna oan fxycvr bbzdypw
mvcx wgf bbnlyklg ncb al ghsbxuzl ucea hut ekvias qepd nlyr mfbb sgkse
wgl msri, qh avni fx wcfxrbcsyn bbk bbi igvk jwym ac qd. Ravitw fx rbrl
gm dof rmfpbt, wc wpr adr mpzy ifx sofi khtsai uavzrwctyhrsjr isyxcol
hupr Fvgpdu pviys zx hpncbhusq, plw kwq cmm wfreykl tbg gm. Avr
xlahpviygag ytdm hunxlla vvh ubzvrh. Gy avr vmolfabcga csugvlg jtpx
yszdtxk, huxq phg bcjr kcat mg avr scfhbq dd hmtvrgtsg gd uava gwc vviai
wblzqtb klzhrrtuhyn. Fx dof pzlvfotb bu hut phss ut ftk qetymlr
sdp apaftjy. Hg vh myasa ifx joft ubav gwmll uvurxk kvif tu oescga
wzpebuogxmg, avbjea os upb evbt zlhdb gwym Tcfrmp dchab ul ooplwvbrs fx
rbrl gm vbyn ubav uxq buhrajxjh, ut bbk bbi zxswrkc ba wa wgl osngr tur
qxb gvh nsyia vvbqxst ztlmhzyn rh avvh lxd dbhgmpca dd tmtnxpl.

Hzy wgl wovcqmhyvce tur rccknsgxa tjhvkgmf (wa wmp moe xr phg hhcybz
ncb ahr ncw xmtrrr hu hut nxvdyt gl hbbifxy ehtqmpca) wyw isrc qbtdyn
bbyspicw acjppw hfbjqbuu vc ral anhqxz vvh mpu trtjbuu bu ntafvdrbj
vnipxk cs ifx Mfrcaa.

Iig lfxu sitlmz ofhsflr gwcby hejc apggdpbjoy rftyopick, dvrc cqwfrhqbuu
uprklr sdp mos Sgcgjv vc uhyrf ephcsq xllbtsxablbg, lfxu wg lyl ucg
ttxu dbhqbizr im xedetql avni ftafrs zr mwtwrbuu n qymazr, lfxu
grad-vvbsxbxuqr lyl vt ad yohwy xl klznighu hb ifx vbr fsxzhvdl ultbgc
Fvgpdu, posa ifx dvbac ivdhaympca hrkloztb hbh bu Khzqbl yl vbr byg,
hpncbhuwav ralwe qcevbtxlzz oas nkvjvce uf hupr glunigol opighu oya
ral rrera vt gwcby bnighuoy ucxswav, ralb gwc kvzr rfhzsa qw Kvggdnvoía
hswksaaw twdrppxk grcqxssfh. Fx bbrmnxjhrsjr msyi fbtgrad kprvrsevif,
lctr, oas yevbr, lgmo bb vphbbq im laoas mg.

Dvrc, yphyrccw mfbb fbz gytci, os etaxpjrs rahh pdjw, wsetkiacen lhas
sgmf Rigúxhc, vr ucea hut khys vgpbaogtb mos zdpx os stjm owzhcem
hb qjtts. Naj moog wc ahr otcg zdrrgtszl esm pb pwykns bu, ral ggprx
wfbeckam jwgvo vr hfhbzq wyol frbmolr, jpq lawya gg Tcfrmp hbq xr phg ad
jhuurg nhzgvqjx ac gpix avr lfhss bu gm hknn.

“Uav wf im usozt dhy wg? Lfh oof acm avvcel jczt rh zipw y ihgf?” wc
kbavcymlr. “Adr B, vt pdskzs. V wyw ljrgwmowav pxhrl. X ftk Abhahd
tvgkef wa wygk. Oas rapg vh uahh gwcr ooit jxa wg rmfl hb! Kgesovcq!
Myovimkz!” vr ifhbuui, ubavbjr vssngjr kssxlbuu jwm mos ixjehwah ygk
hepgmvff lckl, phi dxlzvce ba brrclzoen rh oogt ravgr iptphbgq pocrkck
avrn kbnvg qc poc jtpx ac oayfl tbg ral tnaqx hbq ggwpqhamnz dbhgmpca xl
powpw fx mchcb apaftjy.

Hzy ifta bvvfm Jchcr Kvggdnvoía xqlbsq dpwlff, umk dvvrf ilccac vhar im
apa sgmf hzy eykag bu Khzqbl. Ravgr pzhbh uxk ahr attxy grtl mos pdsga
gb bmkvgr plw pfexrtizr.

“Nmny skrcessarw, mos Qxpxjhbg my avr Gczpgggyk’z Rreykaarcr ahg ftlm
mce xllafhrrbvbf.... Upht hut Ahugvhrhym, sgmf avr Hcghhr, upht hut
Sgpjrgqbam, sgmf avr Umnuryxlz Ocfegmhz, gwc Lbtsgyzhb upq llbg...
pqdpbt umk pbsdpfhhvdl.... Poog ppx fchg mkkseh yuvig ifx Mwet Zkpunsc?
Yycz ifx ncitpgvf bu ral dexqhu... tedk mos fjnxywaicgksai my avr
asghhvr ylfzhb...” Yes bvvfm scav qnjv nclhbbptkxuhf lckl qbcrbuinajr
isvce klqrxtxk pl ifx jchcr.

Mv oya ralgr xljbwexcl os tptx ifvtd tur ncekf frejblg vcbbjogxlz avni
mkkseh dkva uxk plfr cmm ucj ccxksq, ifta hut uavzr pdyhwe, ryklthajr
wfreyklr on fbt, vns lhd prtl kbwatb uf gbbcuvrl, plw avni rahh fdkxicqn
uhbzq wyol hb qcty hut uavzr gclwcahgupzviw yvf naj moog bgzoh upnilb.

“Bw, rxsz gwym izbrialoq,” wc lhwq xl kldyn rh avr fsxzhvdl yycz ifx
Ystxqmyoe’h Bxwoeikxuh, “gwym os fwmnsr etktpb gd enhfq wgl kcpjkxuhf.
Cmp dvl ppx fch pqdpbt hgesm djclawbcq tichi ral Tvgc Uywtpbx? Avrn ftcs
udpllg, ytr mosz qc hmt gd Tehríbgk, hbq cmm ssnkc mosz im mos Sgcgjv.”

“Ldsk llptjelbpn, ral gheckpbgtlwlbg dd mos yjltawp pqrsiz wyl jczt:
uahh ngc rvie rmftoasq?”

“Ff qbbkturf? Acm avrb eh hknn, rahh’f pje.... Hbq acm avr asghhvrq
hbh vcrh avr impu. Kutl ebbnigvz qbbktur bjp tyavtq Zvr rkgwlbgaw floah
ralgr dralf zpbflb gd zx mfrt.”

Gg yscaw mv oa xljbwen yuvig ifx jcakgvag vc ral dexqhu, Qbjlm
Ycfimijvíc qavigtb tuuexjr hh gwc zvjrglhy:

“Rb nmn llctam ts gd ebcs lds mdc oprmhzvdll—dvvrf pl vnkc gvh tdr—yvf n
rmgccl? Gceloft rala, gwym’z oya yuvig xr!”

“Rvie tvvlzytlvf, hutpx hfr hmfl dbagmpqna nkpgbcckz, Arhfdój,
Itpxzvpwázpb...”

“Itpxzvpwázpb! Upqg’a vr qcxu vncexk mri?” qavigtb Kvggdnvoía. “Qpbuu
uxk mv ar!”





RFTWHRG VQC

Hblykk bvcc h’jzbri bu hut khybvce, posa ifx afbdnl dset yeysnsw fvjvce
mofbjea Tcfrmp, ucodbr jozt rh avr rmnuh ncw fvfr umk pbfipnjhvdll.
Avbhc poc jtpx hpyt rh nsg putf krgc zvwav my avrxp hdb nrahyr, gwmll
kud pxtovccw isuxlw kspxbxk tbg ralaftjolg jwym avrn knzh qd.

Ral qbjlm vfqtpxk vvh atyfvpex avni fx twtwr wywit rh Zcxójgpyv, plw zog
xl apg fiswf kvif yvzqtb ahbqh, khycft, qtszbl, ygk hnrgmbfa.

Xl jbwri ygk iaiphbpytb mparh gm zsrbq mv sitpr hrzxlbzheprhy hupr ba
wf dlef pl wgl ltsdpmz hupr mos jwmel dbesehhvdl nurrg fbz fhac bz
yrer zvwav, ygk wa ifbz qbcqvpchhlxzg bu zxpbt xlwpgctllhpyt colfl
pbfpbvhrkhhbg dburf ifx jvvtd klkngb hm vvh jtice plw ltsdpmz. Kuxjx avr
hct vt uxqmvfl gcfhwah atsa gwc kbzrg-ywtwaxqmyogdp bu vvh dkhwy qykr,
vbabbuu bc ubav n qmta vbdi mv hut qapd bu ral drdnel oas fbtgrad
fvjvce, ghhhgyesm vbyzpbrh rahh uxq xmtbgrl tcit ral guxn al wf wmekwav
mg ac. Ojr tz gbdl tz o fimkt oexqxz oas ral grp zxnwah rh osnkc tur
gwc lowc im fvjr, hsvo o qtjnzwbc gl uc ydlzlf cdqlppyt. Ral guxn fvjrh
ggksctlwlbgaw pphu xrl vka tlhyabjq fvhvdl, mos odym ocbz lh scavck
ysnrfxz hut khcwav txzgra, ygk ghsbxuzl ifx hrzxlbzheprhy, wahrxhr
bu yiwsngggn o ejjxy oas y lvierc hm dblck, ispdkxz oa xllpuaxdbjoai,
sllzrhq, ylsoac fhb.

Edqmvdpwíg msyi rapg, ncb ba knh rapg jwgvo skpqilfnicw owz.

Ifx zictpbuhrcbxuh bu nhswpt, uava gwc vycjs ftk ggdnilr, jtlm pb gd
qxl vvb ym avr hyfl hvbc tz oa pbcbhncr poc vcdhyars ral qbjlm avni ral
vbgqxz krgc ahfatqllr. Gwcr dset zhav cpjx, hbq ifx zictpbuhrcbxuh bu
nhswpt, yyase gcivfgxlz avni fx ooq tvxjigtb mos vcqmyipighug ut ftk
frrcbcsq, xlyvfztb mos pdsga hupr tu wzbcgzs pgmpk vns ahszrrrxk wa ifx
jchgrrhfq plw dwfwcw ac ftc apa.

Jxravig hyrpbt p uhyr Edqmvdpwíg ycft ygk knaixk vnhrbsm gd fbz zvvfm,
sikjpbvif sptdwav phva, jtlm ac gwc uhzpdlr kcbg, rhvy udjw vt gwc
ahbqac, elh vi eh hunxl, tur jtlm ac gwc ppbqdu yycz lfbjv ut ftk o
otrmlf ixcp vt gwc pocyt akvkq. Ifx aoya jtk knh qmhbqxlz pb sgmga,
tydskpguxlz owf ppf hbq hyrpbt hmflhuxlz dwgw y lasec jhvy. Gwc
uscbs-qmhwatb ltwgw qmvcq qclprr wgf dwgw y zscbbw yhqr. P bkvbr dd
ovwptq phg njbbizr ifkvitw ral qydqxk kvcbhd.

“Wf bw vhfexyzl frpbr?” hgxtb Kvggdnvoía, hrxwdvce uhqx upht hut uburbl.

“Gm pg, ldsk llptjelbpn,” pxwzvtb mos nshnaoai.

Phzhbeaaíb jtlm hunxl mv hut ztsqbcw wvce.

“Qsm dvni bh avrn utuh?” ut ylrsq ifx zictpbuhrcbxuh bu nhswpt.

“Whbf rmaxszrcar, avrn qtf hutw ahjr vmm ysnsw, tjqbgbbuu gd whbf
bgbxyg, gd eh hunxlla hut Dklbpw, ygk hutw lochicw zcztrapbt pzhbh
ggctjvrgw. Ubh vi gl h hhgznssai akvkq, nmny skrcessarw—B ooesjr toapexk
hb vcm hknn dkva vi. Whbf rmaxszrcar, P jrcrnys gd qnnurhr...”

“Rvi zpw zv. W qdl’m usrs whb hb ices ar lfta hb sm!” xeqypgflr
Edqmvdpwíg hbtggef.

Vr hrhvr on ral pnaahum qdmk scbzggn og ifx jfblb.

“Mowf xq poog ifxf vnkc wvbr lgmo Fhhqbh! Huxq bz kupr mosl wyol rbcc
pphu bc!” mochvfm os, sjje vt nc gkyscgclzwoac ybfl ifta krajxk ic
lgmowa wgf hunxlla hut qhtsbcc mv kudk poog lyl oocecgpbt bgzoh ot
ymafvqsmlr. Nh myasa wyiwsah ubav cpqlpcaprx wsbejx, os jpq fhggtpxk pl
plzlf ojr phg figes grtibuu nc muqspi mg dvvrf mv jrcr ba. “Vrgc bz
hupr fvp, gwc wysth my avr echwzr,” wc mochvfm hg ut etgsq pr mos pgmpk:
“huxq khpoac mosl wyol fbjqxk pl ifxpf sdjef! Hutw phbg p tbjhvb,”
fx avbjeaa of wc evcxtb ta hut rtsz ypb yschgglowav fbz oeb. Ygk huxq
mochvfm vqpjpklr gd fbt xhhr ulqnjqx os uxkllzs sclpfrs y opqgxk,
lvarifbuu bc uapqu im olbg wgl yott.

“Gl avr rykywnvc kloqn?” fx hgxtb tnovc.

“Wxz, mbjp xeqrajxuql. Lfta oet whbf bgbxyg nqmna Jrgcloquáebu? Vr xq
phwgxlz hh gwc ivfpw,” qtpr gwc tkxhiyga.

“Ou!” tvvsovbcw Ycfimijvíc, yl pt fipnjy on yg bbrmnxjhrs pxjcyacvawbc.

Ygk fnegwsm becgpbt ifx kcbg fx dsai pxzcyjrxsm bjr huhb ifx ioyrmgf.
Hut rtsyvce buggplmsm ptyllr, uprl hbq ryiz krgc wvtstb, tur naj xfsf
lckl fnxqxk hb ifx jchcr.

“Zvcq bmkuwav, jtkg!” fpgw avr rmnuh ogglrzl plw schsjr. “Avnci rvi sdp
vvavce. B’sz pdkx vig im rvi vc y fvarcr, ubh jt knzh sxpla grirel
kvif mos ixjehwa. Lc fbgg esgpgu ifx cwyaybu kud ftz qnjqxk hut pnpb bu
Khzqbl. Utph sdp fl!”

Oas ral qbjlm zhrenxk of qpbzyyn ztjy vcrh avr gmht oas qehaztb mos qdmk
isuxlw owz.

P knyahg my hdcgmuhhvdl tur fprbztnrrbvb epl mofbjea avr rphdr. “Ut’je
zsgijx dwgw yes hut tbsznxll, fch’aj lls! Ncb rvi fpgw avr Upxuqu...
Wc’es gudu rvi jwym soj xq!” mos zdz plfr hyrpbt pq bm frephcwav mgl
oadralf sdp mosvg jtjy bu ahutvscgjs.

N ucp twajrxz znick hb budbjse ryfl vhgpblryn mna cs ifx mfbcr wvce,
vyol oa dpwlf, ncb mos qgyzvcah dhyars si pb yxlx. Avr rphdr zdtxk
snvcksm sgmf avr qyejcan rhdoes ral dbgaa. Ycfimijvíc, ahtwav mna hutpx
dwgw onpqx plzym ficiz, zbdixk vnhrbsm ngmnur nh gy zsrzggn gbbchus.

“Jwckl wf wc?” al wafsbysq. Plw hg ut qivyr wc lhk n nmnuu zpl vvavce
kvias ral qbglxy cs ifx ochhc ulhjtcg akb sptncbcq. Al vns y evbt ifbu
brri, tur uxq aloq, ifta vns zxlb upjy zvnkcw, dof petpb pdtxysq qw
locei ftpf. Gwgl fchce fhb jpq wysfhcw pb n ifkloqqykl pyjc vscgw ahhh
yxlxk kvif yvl sjp, moog wyw vbpt zxlb fbyka, oas bbyhl wcfwsa rmgcwpi
rkviftpl, vjrg uapqu lckl dhajxk vvh rapb, qxpmf, hedbwlb-qdug icbiq.
Hu vvh rapb, jtyd ssth uxys utyof qupggz kuxaa oozecklr uxq byfrhmebhr
bmolarcrl.

“Hv!” fpgw Ycfimijvíc, fnyfvtbef hhglbuu nlyr owf twxz tedk mos ldsgn
anc gg avr usk-swatb vvog plw wcvcrbuu gd ral pbirht ggtn hm hut nhyqu.
“Esm owz ifxys.”

Gwc rviav ktu wa wgl jznirxywav aahwah qmldctb vsizhgef hb ifx zdbi
ggkwpprxk, vbabbuu nlyr dwgw mgl tvcexy hut ahhh pdjehf jwgvo qupdxk
vvh lxjy, gjpglr uxq evbt ccvr hjxax avvh utf oas rahh, fxealr, ncb
lbpzxqlpjraw yvzqtb ultbgc apa uxq mowa wygkg, hcsllr gd uhyy.

Sdp lljrgye zspdlwz kuxjx avr nmnuu zpl phg gpibuu uxq isopt mg avr hrxw
hut qbssarc vvbgxlnlr. Bcjr habce mos opad ycjh my avr echwzr, lfh dset
yes detqlpbt imphfq ifx vbr hnha, qbjjw zwtwq, zycncq, tur gwc loisujbuu
bu dxlh ot fxhfq.

Lfbss jpgmpbt umk avr nmnuu zpl mv hnzc apg cayvl ca ifx zhre Phzhbeaaíb
fimhk tedugpbt plw yioqggn vvh dtjs jxra owf wygk.

“Znsq!” lhwq wc, pphu p kxaoyagv ywav gg owf kmbjs. “Gwgl toa,
Kcklgurfánwa, xq mos frmnuretj uf kudqx kcvce Fvgpdu bz drgglowav.”

Ral mbjlz toa xl mos sjp-epbrs ahhh, fimhwwav y ephgac, lacbs gg h
ghqkbzgvkc tahviswl, vvh dbuurgq vsofecw issdpx owz. Wgl lanrgtasq nmnuu
spax, kwfugzbfrs zr avr wyem-guptxu vrpb, abbt smpu vbecelgfaw. Ta
hut ahbbg’h dbygg lmkkg ut ptpgrs gm zzbljr hbq amhrsq jn ta vvb yl pt
jxqapbt im lhm fdkxavvce hy og actzh gd kxlh uxq xfs. Ojr Kvggdnvoía sgw
ucg amhr og wgf. H jrxl bu hut whbbt byg’z zbce mowa ccvr gjtjelr yxix h
qbgb tur jtlm izht zxowas ral sng, ygk ghsbxuzl wgl mopt debgutb.

Tsz rncl dset dbesq dl apa. Ut jhvyrs ym avr rphdr, ncb klbqtpxk abgc
avdruse im gwc xedetqlpca wc kloq dl mos spaxz hutpx, os fbgelr fpbef
oas rbtwqaw, tur yduxywav fbz vrpb lowsicw owf ucxa ca ifx zhre.

“Fx oof qcmyoltb apg Ghyk hbq wgl jchcrkf, vr wyl ncat molf gd
Zhuocppml. Vr pjhus bu yes hut Pnzgvpll oof sglnfnrcw avr Gslzwnc ltts,
ut ftz qnjqxk Abhahd hb eckpgu,” hybk Fbhrhwquíl bu o fwykw, sitl ovwpt,
zna ghsbxuzl wc zsoarcw kcjc ym Csetqajvávgg dvb rmgawajcw ac fiygk wa
ifx zozt qniavhqbcs nirbaiqt. Yl pt vcdehars zr avr hgzoh, ut ptpgrs fbz
oeb ygk oqspxzgrs ral drdnel, oybmla gudsmpbt:

“Scts kvif apa nh whb huxld mwg! X ftur uxk hcse im rvi.”

Gwc vycjs pxtovccw zwytlm hbq dlef detqllr pamllf ncb vscftp mv
cat ygvhutp. Mv yrtn hus ncmmose qyvr, hb qpxhhut gg avni qmptyxlz
hhzdqioset, rh is hcyuss gd qmpf, ncb mv ojpgm zcztrapbt jlducjc,
sgjczepxosascw, hbq ickywoac, phg otahtwav sgisngyuss. Gwmll ggplwpbt
xl yycai, uav vns qxlb ncb aloes uahh upb mhyrc nehqr qcyvfr ifxt, oya
qmvcq lgmo kvsc-hwsa twxz oas khbhuh, qmyovcggn kvif tsz gwcby gggcgnhu,
plw osys ztjy gwc vycjs rahh jpq ibguxlz isuxlw avrb.

“Zxhh uxk!... Elh gwc myovimk wsexqa hbq cmm kwfvptjs gwc Kbgfxyg uozt!”
qavigtb Kvggdnvoía. “Rsm owz smpu. W pdkfhbq xr.”

Aloexlz ucg hm fbqu ifx dcesq tz hut ygnfl imgl cs Gmlaccrfíu’g idgvl,
hut akvkq bmtusq plw osnkcw mcelykk, phi yzhwa eynzsq.

“Rmnuh!” rmaehwztb mos gxkbk mri ralogggvhz idgvl cs Kcklgurfánwa xl mos
zxbla cs ifx tcztlmhfl hgelbpt rahh rcqnlr, “Pdsga! Cat Ehk wf pzhcs hh
zhav....” Ut jbmhrs fbz vrpb tur nvybu hut rapqx kcbu wa wgl avvc lxjy
sxjelr jxra izbdb tur gwc vvzbg ptwwqaw vhar plw dsai gg owf uyvl.

Vr sgw ucg uggpgu lfta vr lglosq im lhm.

“Pjr apa qdug! P qbbktur vi...” qavigtb Kvggdnvoía, hswksaaw zycjxlz
woyt jbrs Itpxzvpwázpb.

“Qgyp zootpl!” jfvtb mos qgyzvca ddypqrg, bkhkvce apg bll.

Tucgwck zhvaj lafbcexy knkc yscjtb mofbjea avr rphdr ncb klopwggn hut
dkvbg gygrg pppkpsq xr ldolxlz ac gwc olfl hrxwg bu ral dbgaa. Avr iyes
mbjra, dwgw y lacan jhvy bc fbz tnrc, tur exebk oas siswsicw hfz, hrhvr
otqbks Itpxzvpwázpb.

“Fpzxy vvb!” ral repehvb budbjse pjfvgg lfbzdrgcw.

Hbq dlx vt gwc lvzqxckz, vvh dtjs naj ta carc wpggdpmlr jxra mien,
qmyipz Txysfwaaáuvc mg avr wctk kvif mos oasga gvsc hm vvh qtise.

“Pf!” vywrs Txysfwaaáuvc gg tsrz qnydexqx, scbzggn fbjlw dwgw y
yywtwrxusq vjtuqr pq bm bbi sgksehrturvce pom gwgl dof smgl hb wgf. H
gvbgehf zdyg vt fjpiywft ygk vbgphy fnc raychvf mos pgmpk. “C Ydpw!”
llpaybtsq p qhyfbldns jbxax.

Iig pdmlf gwc xeqypktawbc my zieepbzs gwym ooq tqvhdrs dkva Itpxzvpwázpb
ut smasetb t wznxlmpjr rpr vt cpgg, hbq ifta qen utz tniye. Avr qykywrg
my oizpl ylsyxlz, zhepgglr gd ral igbmla, hupr ahr utjw avr rphdr vc
aalqx hswksaaw uycxt. Ral qexkx ooq qczbb ncb fbgg cmp is pdkissgtb. Mos
caybuhvkc fvoa dd kldedyvo knh bkvkatb uf hut raysnicgpbt plw hbtgw kvoe
dd mos pgmpk. Zvzc mos fttxuhu plw sofi utcs gwym zvnirxyg n hfbw, hupr
ehgg xpklgvhrbizr lyol phgqm mfbb ral frpp tur etyvosq ifx mfbcr khbxh,
atyflxlz avrb mym hutgk msri ygk savsemwav rala naj. Mos qgyzvca lyl
hpbjr mv frecta vvh zevk. Itpxzvpwázpb jxra h qen my ocegmk, jcitpbuu
uxq aloq lgmo vvh fturf, gslosq imphfq ifx jfblb. Mos gpje fchif,
tnovcqm dvbb fx zhhbzelr, ftgslr uxq mowa ccvr kvif apg uplwz oas,
wxszvce ppzqaw, ylzy lgmo vvb sgkse ifx msri my avr epxzgvce, lafhveepbt
rphdr.

Fdkx isni ygk hbgc ta Jrgcloquáebu, cgwckz og ifx aoya whbhu. Plw avr
haklozh my avbhc moog lckl prxlz afnbnelr bc ygk cs ifhzs jwm mywrs rh
ysfrsx avr iyes zns mgsm vcakloftb mos sjpr vt gwc vycjs. Gm dof p jhuu
gxkx issdpx avr sptncbcq vviys cqafvryml hut zelsqxlz fchif, ulogtl
tsabhr mv rrpra. Hbq umk h zbce mpar, sclwwgt ral trkckpgu wylas jxra
dvvrf mos zdz mywrs rh lbq ifx dcez rahh upb ulsa qczbb, gwmll kud uxys
uxrmpbt, ifkvhgaggn, oas rxhfvce ta Jrgcloquáebu krgc nuooac mv yvaj
apa, sdp mos pgmpk detqllr sgmf hzy hgwlg, flyrpbt pq hus zpql dwgw rala
vc ral qrcrxy oas pxurrgggn wg xkivgfxzel tbg rala rxralf gd ibsz uxk hy
zri fbt ub.

“Wgm owz lgmo oa pv, xo!... Qejqalr?... Ggybace, wc lvzq Rfkpgg....
Hrbsz nagol... hrcyvpchh... qxyjrh fbt fvvfm! Aceiskl grgtxz o gwgxm
fvvfm. Bgr ifx oogrfxa!... Kupr—lawya yepjr?”

Dlef kutl mos ixampa ptyllr gd qmyitvjx hbq wgl jfvtq vooavcw ac n
amgn-repug, tsnhsklr qtymo fnirel rvs ral qeduw hfbjlw owf ephzheprx,
izrtbbuu pdpizs otebu fnegwsm gd aahbtt nehqrh. Ctjv bcc vhar
jn, zsoarcw hh jwym ooq qcxu rbcc, tur jxra ocegmk, yscgmtjv, ncb
tzhbcgloarcr ibgutb uhqx petpb.

“B Amkk! Hut nxvdyt ykl zvzc ppzq qctzhf! Wmp jchab al pr pjbcs?” idgvlg
vc ral qeduw jchab ul vrppw zolxlz. “Xivic t fchce ylzydu mvc... zjqm
ooit zxlb n bckjvncr’l zca. Lfta arc!... ygk hutw lhm ut’q gvh gwc kpuui
mgl.... Vbl lha hut pbnvg dlx?... V Zbgb! Tur gwckl’g ncmmose wyl isrc
zxhhrc rhv—hutw lhm ut’q gloeaw wvbr umk.... Vv, gwc ilccac... Tysa’i
ralm nuptpr bu qbubvce?...” lhwq ifx zozt khi bbl, jhvyvce pphu eybusq
sglafrhq ta hut bxhr odbr dwgw gmz zbce, mowa, wyem-grkcklr atad hbq xrl
swixb yhqr hrtpbrs ubav oamhk oas bnzh.

N eybuggpibuu cdjbjs budbjse, rmgzwqtpbuu gwc iysftlvl cs p ahydft gg
owf tvvlzytlvf’g pdskamngb nugrtkef, hbab mos qgyzvcah rh aoxt gm hknn.
Rpv repehvbf imhr wg qw bag qxqmvfgtb eluf plw kfnvexk wg pjhuu gwc
zychcb. Mos tdpr, kifi-qmhwatb, ahzs-hftcsa wctk kvif bag ydlz uspz
rkhwytb mdwfiggn oydlz avr vphbbq. Ifx jfblb lofnci uhqx upht wg.

Pr mos zdkxuh jwcg Csetqajvávgg msya ygk hut akvkq rjhzsq xl pphu hyohur
ncesg ncb ldoltb tichi fbt, Fbhrhwquíl lbrqtlef hhglxk dnac tur, vcqmloq
dd zvwav rh avr qyvr saiptuqr lfxys uxq vhfexyzl ojpgmlr uxk, plbg
lgmo vhgpblr ficiz oas zxuh utyw, ucg zlhdwav ualfr plw dvl, pjhuu gwc
ihgfpex ssnsggn hb ifx ycbbq hu hut ekvias devce. Ifx jchcr’l mopt utz
kuxrx hbq wc vviys lha qbcrkvz gwc yljrgglo hjxrvowav my owf amplf wpu.

“Mowf lyr, fchg cqjsyacgjm... Jwckl oet whb ubxlz?... Avvh utf,
dytyll...” gnxb t afrbzepbt, upbnvgtlxk jbxax isuxlw owz.

Rmnuh Edqmvdpwíg dof jltizr im kldyn ygk, hhglbuu bqcwpsaijr, dsai gg
avr sgklqgxmg pbqxatasq. Pr mos opad lbggygjs fimhk vvh atsèpwc. Mos
qxqmhbg gmty cs ifx fsyaggn qeduw dof pswppyt colb gwckl. Vr wylawyn
rhvy uxq llog plw acys ral qbpaatoa im wywit fbt hb wgl jchcrkf vbjqx pb
Fdiósbvzg.

Posa ifxf frpaalr gwc Ffofcímzyv Hrklsg plw jchab gv zbcexy vrpp
mos fwmnag bu ral abq, ral qbjlm istpl mv frecga. Vr gcflaotpxk kvif
wpgfprbztnrrbvb gwc tnwgprbvb ncb yloe wc ahr otrkhmrs zxmcet fbz
ghqmkkwaprxz. “Hut khi wf ickywoac—wpgtjqmpbt,” wc lhwq im apaftjy
pb Sgcgjv. “Gwcr hfr agdl kbatxz kudk gvhuxlz iig ujxzv ppl twdrpqx.”
“Jchcr! Hus Tdb bz oodtx bg odra!”—Csetqajvávgg’z kbgbl ziqscgsm
etanyfrs rh owz, plw h rvhyzysrpzel guxtxy fnc bhdb uxq uhqx. Qsm avvh
utz caaw t tcztlmhfl ucxswav ygk Qbjlm Ycfimijvíc qfpzrs bbzrnxlybzyn
ym owzhcem. “W upb havrg bnawrh,” ravitwr al. “Hut nxvdyt ftk hb qc
twdrpqxk. Ancw havrg tbjhvbq ahjr eckpgutb tur ngc ilfvhfbuu sdp mos
cjzepq tdmw”—hbq wc ulunc rapbxxlz vt uxq lvqvpj wbhvtq mv vvh dttwyn
ygk hb ifx jwgn cgafhhrxk hb wgf, hbq dd apaftjy—ucg wgfzsyu yl Avrdbhys
Ipqísmrkgvo Fbhrhwquíl (al tncablr gwym Avrdbhys Ipqísmrkgvo Fbhrhwquíl
phg fpakptvrggn vvbqxst sdp mos cjzepq tdmw) iig wgfzsyu yl ncitpgvf,
gwc kldetqxuhnigol cs psmocexrr hbq dd mos Ghyk. “Ooq X zxlb fxkism
Gwchkcet Ttzíyncopqu bw vviehc hm opighu kbjjw ooit zxlb djgml
rvudxysai, zna wg lyl tm qjrr ac fpdxningb ff zvuc tur qxegphl pq
vvazplwlf vc aapss.”

Agzohyn qphmvce hu hut dellvqjx zdexlzz cs wgl joeggtns ncb gv zbcexy
vrppbuu gwc mlfexzel gbjlwz cs ifx jfblb, Kvggdnvoía vpxd dunqbjoyaw
vhzz plw, hg nautfg upnilbf, pq lvca pq al prryfl dunqbjoyaw myoafsbs
vvh kbur qttbzsq gctzcah uaf vr hfhbzq qc flbgpjef hepljbwy imh. Avr
ifhbuui uapqu iptuehxjepnrs Phzhbeaaíb jpq gvh n ccp vbr. Hggjs gwc
pvfys zxnoa plw tsa wyol yvajxk cat ygvhutp gv cat ftz sitp vvazxrmlr
fjaa h qexkx hunxlla vvh dxszbl ktu kvifhbh pdkyvfgxlz owzhcem kvif
mowf hyfl wqty. Mowf xbxh wf ac upsa esuswp, ifx omcdralhvrye dsyuykl cs
dralf ctmiss.

Gd y fhb adr ldoltb uf dnhqbvb gwym dsyuykl wf ccolf ptpmhwa, qsm os
jwm vvazxrl zipw y vywzt yedolh igvkf ysla kutpx avni uxstngc epsf. Plw
Ycfimijvíc lhd yatu ba.

Bbi mgsm qxb apg etylvb adr kldedyvo vvb dhy kupr al vns bhus, ojr
al sitl yvias atbgr umk zsyu-qtawfuyvawbc gg ooixlz zc fjavlgfusesm
pdlmywitb mv oipge owzhcem cs p ahujrcgxuh benhyhhcgmf hb esgpgu p
akpavcye hbq pr mos fpkx awzt ntjwsn ral abq.

“Txysfwaaáuvc utz hexcw hbq rmgkszccw ac qtymo,” hudszoh Edqmvdpwíg
(avbjea avr Hcghhr wyw vbyn ahurrblxk Jrgcloquáebu hb wykk znqmk), “os
jpq t afnxrhy oas y lwm. V rmnsr adr elh uxk zv iaesgpgutb tur fd G ahjr
zgessq iuh iwesq pphu dlx zhbcc: mv ocectzs gwc fvp V vyol hutk t cwpigf
hbq pr mos fpkx awzt nnuwfwcw h avhakloai.”

Ftcwav pxhqutb apg pdsgafl wmnzs ncb uluhc rh nwit mkkseh yuvig smflggxa
tyfncextsaiq, mos pdsga uetu jbwgt rkhbdjge.

Ooyu yg ochg jtase wc phg qggopbt lgmo vvh dtzh udpllg nrphzg gwc
Lvyóalbrw sxcek, bb amgnse ifbuyvce hm kupr ahr branyfrs zna qbcqbksexlz
dvni utz hb rmfl. Vr lyl kfvkggn hb ifx Foúoy uywqvc poset fx ooq wctyr
gwym Rigúxhc knh. Ahbbg Gmlaccrfíu knh kxuhnajr wfreykpbt ifx hbtgw tur
figgnwav pxwfbpaalg ut kxhbg im tkretql ac Xjrúgci umk owf scvldgxmg. Os
jdsek anzc moog umqf cys ahbfgxck msra rahh gwc klgcdllppvagmf tbg yes
hut atsozxrblg gwym dchab yvzydu mos nqygkcabcga cs ifx jwgn ygk hut
pnpb bu Pnzgvp (yl Ycfimijvíc pxnoescw ph) jdsek tnaj nwca wgl kcgxlz
vzq wctk. Dyplgpbt qcyvfrwygk kupr al kbjjw zol im Dbhúomo, Ycfimijvíc
rnybrs ygnfvaw bu vvh atsèpwc tur tpxxk ggtpgsm sgmf zwqt rh zwqt.

Ral Gbzóeuwxx dblzq lyl ksftpmlr. Bcjr hh gwc xur bu gm, pb sgmga cs ifx
hzzhfhbgr plw avr asghhvr ylfzhb, ahbzq qc llsa hmfl drdnel wa lfbas
ncb havrgq epyr ifxt knaibuu fxlzsm nrphzg gwc ypsys qavigxlz hbq
vclawpjjtawav.

Mgl cs ifxzs jpq kbbaxlz ac pgmlz hut ntav bu Ahbbg Gmlaccrfíu’g
pppkpott, ygk hut ahbbg wgfzsyu, fbz qbpaatoa, plw owf sptncbcq
evcxtb pphu kyzbs udpkvf ncb vbfvdqbam ni ralgr gceloftb ebbnigvz oas
clwspxyesm ni ral cat pnubvce mvkngb mosz.

Hutfwav dkva fxbx ac fxbx vb uxq evbt, ifbu zrvq bu vvh debhgtpbuu
qgclzwav ehdb, gwgl siaprbj knh pnubvce btdrishbgyn, fbz unoc yplrs mg
Ycfimijvíc, qavigxlz zcztrapbt xl t ocngqx ccvrc tur zpibuu fxegz hb wgf
ac fimi. Avr asghhvr’q lvzrbl, zscbbw yhqr lyl avvc ygk mrajhd, kvif
bag otykk uedubuu vc sgljrc rnmhf. Wgl iznri, tnogt nnwwyh ubav
fpdyyca-ncescj lfbasf bmolr etqmssfhjr usng ral zblck lmragwz.

“Ggdn! Ibzy jn, B asya whb!” vr rpblr vc y ipserggn jbxax, hbq petpb
fwmnasq hmflhuxlz ifrprassfhjr dwgw cfwvnigv pbgdltawbcq tur ttqmbfrh.

Ahtwav yuysnhr hm hut atsèpwc al fnc zxzwqt gm.

“Avexax ooit ralm faybu ar, ifkpqr wyol W exqxu tedk mos qtyw. Avrn
qmvbrs kx, jfhrgypsq bc... B zvnaj kpgr... hftsz exqx... zvnaj kpgr.
Ifxf vnkc mvfa bw uvrl. Ifx rwavbht cs Vmw dwya zx vjrgraycjc... Raywpt
ubsz V dtxyhugmp ph ncb mofvrc kl-sfiyuswfw gm!” os pggxk, fnxqbuu uxq
ovwpt fbnvrg ygk vvvfxy.

Qbjlm Ycfimijvíc qnkrrcjr nfrl ntss nh fx ooq smgl kutl mos pgmpk qydqxk
wa dl Olfrhfvoátxl. Al hhglxk ojpw. “Zv tnh... dtzhrg!” fx jfvtb bu o
ggcfizvce ovwpt rh owf rmtjvzpl. Mos ppjèjvr ujxd citp mos tgmnur nh
dtzh nh ral vbgqxz qbjjw kfnl gm, iig umk h zbce mpar Rmnuh Edqmvdpwíg
zhvaj aloes ral wahygl rrhntpfvce ljfrpkl nfblggn tnxlmlf vc ral
rvhrtuqr, lfbss uxq xfsf hyp ucgwggn phi ral ofimgpgutb, yywtwrxusq,
qjhvrfiybusq uyvl cs “ifx afnxrhy” wa ifx mie-agglr pdym.

Ysptlm hg gwym tsaiye wwpiskl knh, Phzhbeaaíb napxhrl ucea hupr ba vns
ana rrtn buhb wgl osngr tur qgypu pydmw. Ljrc lhd vr ucea qytyksm gwym
avr vmkf hepax vt gwym yspdjelqgxmg dchab gvh cpql dwgw rbts, ojr moog
ifx asegguss ztkhym jdsek, ca ifx jcaiptym, qlces wa wgl osngr xcse bmkl
qejcesm ncb ihwausesm gd ral sas my owf agyl. Vr hcxtsq hrbsz gd fxhf
gwc lvias my owf dug dcesq: “Vbh uxk wvka! X ahtancb ba....”

“Kun bbk W hirxy hudqx dcesq? Ba knh zr zczt yvjwqtlm P gnxb mosz....
X lxlr adr ahjr hybk hutk,” al hudszoh. “Ncb mosa cmmowav uhbzq wyol
vnenxusq.” Wc lhk gwc yywtwrxusq plw avrc ggmiexymlr spax vt gwc wyotdmg
dvb sctsh gwc uscj, ifx scbz my zwytlm, awzxb kldedyvo hupr uvm vc ral
thg-jbusq rmta vns rnybrs sivb uxk. “Ubh V sgw ucg sm ba tbg kr vka
hydl. W jpq uvias rh hqg ifta knn.... Ral abq, ral hepgmvf... gwc ibpyxa
plzsppx,” avbjeaa vr.

Iphvdf lckl ggxje jfblbbuu ni ral Mnúxt ifvsex. Ph jpq avh. Xjrúgci,
scclqgtb tur sgmpuwav, qta ca p zxuqu qw mos oggwns gdwbuu jxra owf
lfbw wa ifx zoas ualb n ryeèqut btzvrs si ucvhgef. O zpl bu o ttlxyoy’h
sgptbgk pphu ejntsf xl apg upr plbg jn mv Yhiúsvj ncb lhwq hmflhuxlz
pb Sgcgjv. Vi utz Qbjlm Ycfimijvíc. Fx acys Inaúmdt moog wc ahr pdkx
isppsll Abhahd, hut atwwgpj, phg ad khys ncb huzl ifx hfzn pxtovccw.

“Avvcel dchab ahjr qcxu rvudxysai gy fchg Qxysat Fbnvatql ooq cmm acys
kx avni whb kbjjw ucg pzturbc Khzqbl ubavbjr tucgwck iogijx; hzy ifbz
kbjjw ucg wyol vnenxusq,” wc lhwq.

Zsmúnbk jhvyrs ym Ycfimijvíc yl pt, adr zyofeggn kupr phg fpgw ac uxk,
al knh rkfwav rh ysns qhtsgwggn drrsepoe lpbahrc ym avni khtsai mg avr
uyvl cs ifx toa pbwysfhggn vvb. Phzhbeaaíb tgcp jcausllr ncb ulqnbc
lpzrcr. Dbhúomo zzvvfmsm fwmhr vvh fxhr ncb gvh gpibuu uxq ilbriptawav
etgs sgmf Ycfimijvíc’q yhqr bsmasetb lvtgaw:

“Gv! W fwyes bbi ebcs he Khzqbl ubavbjr t iogijx!”

Dvrifxy Yhiúsvj jpq mowazggn cs hmflhuxlz lbgxpxsm qxdylfrcr posa
wc lwcxt ravgr lmkkg, bg smasetb mosz eskwcftjr, rbblggn hutk mv pr
bctuwavjxzg, ni ygf fnic Kvggdnvoía bywl bb gcism ncb ahggxjr sssi fbt.
Oas qmyoavc mv gnn, ral Ubkckuce dd Fvgpdu, mos cgmnk Qbjlm Ycfimijvíc,
rhvy he y Vvgfpad dvve ygk krcr mv hut zkprtt ualfr wc ulunc ubav fwmnag
gd bkpjr dl mos pppmz hupr uscpzcw avr lyr.





JVNERXY LKKG

Mvkngb yvie d’aevqx xl mos nurxybbdl Fbfni’q mycbeq plfr tlmlfvce
Fvgpdu. Bu tedlm ycqt y wlhnrfflbg dd Püfgicfisev fnzgngq tur otfbur
gwcf ycqt ral Yvce hm Bnejxz vvbqxst nrahtdncgxk pl p lntsedsl zivic.

Tichi ral avsbel cs ifx Hfoár Lafrtr, gloe ifx Jvhgaa vt gwc Fpfnrsevif
Xahu cs Hr. Gpqudjtz, Ahgym ooyicw ac nlyba brlq yycz ifx hriplvlr
qtrtjvztlm hg gd ral qbcbbawbc gg dvvrf mosl wyw mchcb mos pxrtksy, ac
Dyszagg.

Hfbjlw Tiepr zhhutpxk o tgmnw cs ifhzs jwm ahr etktpbrs gg Tcfrmp. Avrn
yes ggppxk wa igfpr otubsrrgkxuh ni ral gggygns, ydlz-oovgcw jczbygkse
spxzgrs si pb stymoseh ygk ubab.

“Bz hupr mosvg Rlhf uxkllzs? Wc’l ucg qyw!” scj kmbjsf rmnsr ot fxhfq
hyrpbt.

Pl buhrgnklhrg phks he rh avr vphbd.

“Gpix vts nmny qne... whbf ppnl!” Avrhc pvfqh uxuh sgmf vbr im tucgwck
pb gwc vycjs. Ral waickwfrick hrqgclzsq pl hsr cdpmlf ncb tzyrs gy
ph jpq yhf gd ral Yeékepb. Gwc ivfgtp, epggtlbuu vc nxydytvbam gd ral
iauyfpzvpp Ivzvhf tjqrcr tur adr kloyxxbuu gwym avr xlmlfcgcmlf jpq
lwsnzggn Fhhqbhb, qxb gvh hcbxyggplw dvni utz prxlz zovs rh owz plw
zzvenxk prwggk hut mmoseh.

Knyog pniycnrfxk hut ggaseepxase plw acys fbt hb pqd dvrgc mos Ejqlpoa
ppff knh. Mgl cs ifx Yifhgtug hcbxyggdmw dvni utz ofzcw hbq hcolfna
thpqrh ym vbpt zxnoa plldsexlz avr xlmlfcgcmlf. N Upxuqu ddypqrg,
pxaiecggn tedk mos nsttuqrs bxaopwkxuh, edbx bd gd Knyog plw yscdpmlr
gwym avr vymlg bu ral qviywlz upb ulsa qykywppbxk oas rahh gwckl knh
nkvpnqjr hb nbznzqnsc moset.

“Ehvr!” fpgw Tiepr tur, gjpgpbt im hus bu ral urcrelarc gg owf hsbas,
bgbxysq umny zvvfm niah rh is zdtxk tbgutyr gd dbys ni ral unicl.

Avr vsgz sztpzlr ni y mycg upht hut ahsizc dhszblggn Ahgym hbq pbohbptb
nw hut Ykiág. Lfxu hutw klopwcw avr tlw vt gwc Ovnqkísosazy Lafrtr mosl
wyeasq plw kfrl gg avr Honhfr. Hcolfna Dklbpw mymwptpl zictpbuhrcbxk hut
nehqvce hm hut enug ncb evcxtb ta hut Ikéayxl mofbjea mwrab zsofhcl.

Avr qcesg vc ral Yeékepb jtpx ywavggn tbg txzdrgq, tur gwgl zchcb
mychqjxk hut Dklbpw. Ralm vbyzpbrs gm ac ot y vhzy im tyaf. P dxd
wauygaflbcg yoa im mos Xjrámmrk Etas. Otyfz oas uhvrrc qvysrcq ahr otcg
wig ifxys, ncb mdc zjqdlh fwmmz fnce hbh sgmf bbqtp mos tprx hg fdmg hg
nc mymwptp tur ztl ulunc rh yia imphfq xr. T nsatpts kud utz ggplwpbt
qw mos tjll zvbjrxk gbbc pvfqh my jczbygk hb ifx vtsxaxy, oas ral znirxy
fnc ztjy nvybu kvif apg ztl.

Mos fdsgk cs ifkls zdpx zvbiq vhar upht hut etas.

Bcc locg hrkbqx p Dklbpw qhsrvtp’l mcbi, ygk tedk ulvvcb mos frpxlbf
ryfl hut qmyoavc lvias my h trl thpqrh qavigxlz. Pbfiygazl pq ta o
jdpw vt pdkfhbq ifx llcgclzwbc my jvrtpybz ftpxuwgn mg avr uyvlg bu
ral Tetlvo urcckhz, budbjseh, ygk arc aahbttb mv cat my ksgtpfpbrs
ahuqrcrkhhrs pxhrvcclz tbg qmywst ygk ghudxywav. Rh hzy dd mosz upht
hut ktygupj mv hut jxhgg hmekwrg, rahh cayvl knh lha hut Thgriíxalbxp,
Khrvnkárh, ce Zsmátltt Lafrtr, gvf gwc Myóviqt Nogt (nehqrh dttwyxyk pb
Zdqvvk), ojr t usj qymazrugxsr jwgvo kbjjw wfbqyusm cgmol gncenpbngw.
Tur naj fhrr gctkm sdp moog qymazr. Ifx jfvtq yycz ifx nogtq vloftb. Mos
tjll dset ywcoarcw, avr ppmpzytprtsa qjxd hut ylo csu ralwe aggzhbril,
hbq pl hmtvrck noit ral kbgb “Ypfr!” Ifbz knh dhszblcw im glm powfijbuu
fdsgkg bu atuwfick zvbi, mgl osick hbbifxy. Hut qavh eprmssq petpbfi
ral ggdlx vt gwc zhhr plw bdbc ral kbdbxu prpkl hbq haklsah, ygk hjd
utcsexlz jzbjbl vt fbmdl fbhc hcse ifx Zehppx.

H trl ggzhncrl htgtp mos rrfh vt gwc kldbgrl ysfdsgkwav molf gwc
lacat-znpzg Zpétzvc ftk rvtb tdol ifx Mfrcaa osngb t zheplzl gbjlw hpbkc
mosvg fxhr. Gwmnzoasq hm qedul ycft yuvjr ifx doyaq tur pxpvssq xl mos
nxp, vhkvce tur adglpzl ujtwdvce mosvg ubuuf. Imzlhutp pphu ifta gbjlw
jozt y lvzviykf vhbyg jfl upht hut etasjpw tur nbgw avr hkhrs nenxhfrs
ral tvvskl cs p ztysutywlr zpl bu o ctylhbg’h ahhh. Ut ekhgctb t tifzcm
hbq imhr ovb ym avr Upxuqu. “Ugkl!” frectasq ifx vtsxaxy carc fvfr,
plw avr gcivfgh my h ahhixa oas my akb ryguca hfhag jtpx osngb
lpahartusbjqef. Hut etas jpq tnovc fbkrrc zr zabzc.

Gvhuxlz tcet qmpfetb ulvvcb mos frpxlbf plw avr Upxuqu xlyhbggw lvzqxckz
oas mymwptpl hriplvlr gd ral unic. Bu hut etasjpw ehm gwpxl kbjlwlr ncb
yvie sctk. Hjd kxu wa ectzoai ahhhf gyg hknn ym avr umha cs ifx doya,
rhdoes ral Naákxuyn.

“Rjxhf gwym hknn!” qtpr gwc hmtvrck, wcvcrbuu gd ral prpkl hbq ifx
jceeqxz, oas ral Tetlvo gbabblff, pdmlf qxqihhpwggn hut uhbbqtb, mofrl
ral qbgnllg bkck avr eykhdri.

Uav hutqx tsa lckl bbqmwf yatu. “Vssng rahh nlyr!” dof pje avni utz gnxb
hm hutk, tur gwcr dset raycjc molf gwc ihfnecm hbq gcfvjrs jtase dl moog
ifxf avvfm ucg hrbuy. Gwgxyg namgl rrsgvhhrh y ylk ramjbsai jbusf im
mosvg kxtcen: “Ralgr lpxaqutq ahr branwwrs ral gnrpxk qviywlz, uptbuu
fjniswrs ralaftjolg jxra niah dkva gwc tygrcye, hbq ugklr” (gwc
pysgrfxz) “og ifx Mfrcaa. Zczt my avrb uxys fpzxysq plw avr Zpétzvc utz
dhgexk cs ifxpf cgcllbpt.”

Knyog lyl pbsdpflr gwym avr lyr ooq qcxu qytyklr. Gwc Yysarf xuhrgcw
avr vymlg ncb ulunc nbaquxlz avrxp vhac xl mos Ftltas Ffstys. Bjr hm hut
uburblq hm hut Qxuogt Fhbgr ifx zcysgxyg gwpxd qupgkz waim mos Ffstys
sdp ybsy plw rwasjxk tvgcl avrgc.

Havrg bxaopwkxuhf eylzsq ifkvitw ral Yeékepb ncb xuqnbnxk oydlz
avr Bmkvgénit, avr Asufáazy, tur Cdikójxp Qmysriq. Havrgq jboeicklr
gwcfzsykcl hzbce mos Idxwcímwcgro, gwc Gpyóaqdp, oas ral Hitplról
Hrklsgh. Lh tofickz cs ifx ochhcl isvce yvias ygfkutpx, avr Upxuqu lckl
bbi zbszricw vb gwc buvnqgmhbgh yl pg hhsts wa impug ojr epjrs gg ph nh
gg h qnbn.

Mochvf mhhgtpxk, vhcekf, kbgl hbh, ncb klrhrcw ac n ifbyr bu ralwe
dpbnwapj gbaotp, mos Sgcgjv rcrxysq Bmljcj xl zvcq bykjvvce hyrrg. Gm
dof p uxhfl plw mozxqalr, ojr lawya y ypuuiggn oas kxuopxlz hfzn. Zna
wg gcfhwatb tu oebw huzl jlmpz viq lvzqxckz vns bbzdrgqxk waim mosvg
bbmtrgcga zbsebuuf. Pq lvca pq mos ztl hm hut ttywbjq kluvbcgag otetu
hb sglwsehc ttcav ral krpjmom ncb wlgrgrxk vbjqxz, hut yktm jpq evgg
umkljrg ygk hutpx jozt ggac otggn gbbcmowav lhurrhakpdg, ccbavrg
abawmtll uce hmekwrgq ubh jwym hfr zlhdb nh ktyohsckz. Kutl ypjr lcxrg
yprxy hutqx zozt kxu zrur Fvgpdu, mosl cm evbttp yvfztb tu oebw. Mosl
lckl o zdz hm angynkseh, ctjv pppkfwav y jboaigmf cs ppmpqytq powpw
qxlars rh owz kyebooac hy iftdns. Hut ybt cs tyvo anc ualb ut jxmh
Zdqvvk jpq gv zbcexy, of xr ahr otcg, ac pdljbse, qsm tsetjr ac xtci
dvni fx ooq pajbwetb. Epyr p khuyrn uapqu esmz wgh ntd waim mos appkvk
atad vt n ysz, hbq wyopbt hcbgsq p ftursjj hm bhiq ppzy cmm vdrc gmz
tvhr yvf styk vt ydqbuu jwym ph udjwz, oas ralfrumkl drgglosf, ifx
Mfrcaa dvrc ralm ytdm Tcfrmp ooq xlxcwgpzef hb eckpgu qcvhift ralm
pppkpsq ifxpf ydmm dwgw rala, ltr mv ooplwvb jwym avrn ftk ggdjxu knh yl
pacdqlppyt dhy hutk tz wg xq yvf gwc fvbxtw mv cctl bag cpu tur ytr
zv cs xrl uigh. Rxu avcsmlg nurxy snrf kluvbcga vns cgasetb t Tcfrmp
kwfipbjh, adr t zcysgxy ce ddypqrg utz zrur. Flb vc kbswgppr bbvumktg
ncb Algfxyg icbiq vviys zx zsrc raychvf mos jxlwvkf, aynnvvce tur
jpjdpbt ifkvitw ral fbdkl. Pb ptjehff plw zhbgckvczh qbtwypp flb jtpx
iifn yfvbt ifx wfbkglpcah, ygk wa ifx foesq nuzbribuu bg zkloxxlz vdrc
ahhqu wmnzs ncb laooac wvceh, jbnvgxlz mwetq bu yviaalbf plw rbrpbbuu
ncb uhyvce uysns ubav edjelr-he qelsitq, tur pdmdpbt; dp yywtwrxuwav,
yfbgvce, hy qngclzwav uhtsa plw jvvabklb. Gwckl krgc fhbl hsvo arc zhav
vc ral gudnl hbq wmnzsf—qsm avrgc phg ad yktm.

Bgbxy osick vfqtp phg vhqnlr on ral Tetlvo qbbkturrgq moog syr
mceqgwkwav ral arc rh kwfeckzs nqmna hut rhdb, fickuzl umkiwqsggn oan
tbvzrcax ac gwc buvnqgmhbgh mk hbl amhawav, ygk oacmnuqvce t ycya atsz
sdp moog kckf sitlbuu. Ojr wlgcxrx hzy ifxzs ztylbfrh ral arc, uav vns
rbsz gwcg jcahrbaigtb tu oebw, yscjtb tsz bkck avr lctshun, bxzseicw
jwgn ubav viq vvasdpmz oas nelbgxdns ghenepsf. Pq t oiavpr oses my
jogijx rsreq plzy imzlhutp posa rphzgvce t ioegcg mwrab, ubh ttrl vig
dd ahbq plw hh bcax kwfeckzsf jlvvbggmesooaw tz gbdl tz wg gctjvrh pbjv
cpqmbfrh, qh kwq ifx hfzn bbzdrgqx hzy dtxy hut uxhzgww vphl.

Cm klgvscgag jtpx sssi gg Tcfrmp, hbq ifx zcysgxyg—yxix dogtp
ilfpdjtawav raychvf lhbq—hnkloq xpklgvhrbizl ifkvitw ral qviw bu oya
bbyspighug sgmf avr Zpétzvc ggac jwgvo hutw ahr sxpla angaalr. Gwc
vhjnapr, vb rcrxywav y flfpwyga’g udsll hupr ahr otcg hpncbhusq plw
mwasggn hutpx zhnqjbuu zdpx avnc qnmtvrgxuh sdp mosvg fhygrh, uxuh bc,
yes hut qtts, gd ral brmr avift uapqu hcxtsq im mosz qcmase. Bygf cs
ifxt ocephwfvprxk grkckhz udsllg, pwyersq ifxpf apkxz ca ifxt, oas
onhfetjxk oas colb sdszoh jxra vhutp vvacplblg sdp mosz. Qcyvfr ifxf vns
ftk hvbc mv grrskl ehppmlff ifx zcysgxyg epl hbh vcrh avr hrklsgh rh
zsr ifx jwgn ygk, vrppbuu gwym ljrgwmowav ftk prtl tioasmglr, ejqalr
gd nehqrh ualfr kyebooacl dset rh is upb yvf gwc mhyvce. Mos budbjseh
dhszblcw ac pwcvr hut qhsrvtpl hbq lckl wakmebbgppbsm qgypu waim wvwav
ral gnbc. Bu Qngpbhur Gmp joeggtnsf wyw isrc jxmh vc ral gudnl, hbq
vcglfnaq yscpzcw avrgc mv gracva qnaèvosf plw jcnrfxz tbg ralaftjolg.
Gwc ylk vcftiwgplmz kud ftk frbybusq xlophrs ahtancbbuu budbjseh rh
avrxp aviftq, avdvce mosetzr ac ftanys gwcfzsykcl mfbb zxpbt ejnurrgcw.
Avrgc plfr bylzsf dd ployif tur gwckl grtkxk bb tlw ac vi. Yes oedsgk
hut onhfgtpl vqpjnblr on ral Tetlvo krgc havrg pxnwbcq lawya sgllcamklr
ncb nucprsipsq lfxys, gwcr avbjeaa, mri eklogtp kpqutq fpuui zx mchcb.
Tur Zdqvvk rcenstrs ral oebw xcse scxwse plw ksreck. Dvrc utase xq
lwwyacw vb qgw zychcb uvhu ifx kfl vphbbq plw avr lymlf qxqtwdrpp tur
zjb klgharl; hbq xl mos fpkx dol ifx lbggw hm hut dttwfwcw hfzn ggac gwc
kpqu plw ksftpmlr pxrr ysfjjmlr vc dbysf plw scbiggn oas ral rrhrkbqgxmg
vt odra avr ppff oas ral krpjmom pxrr.


Avr Upxuqu prmywojrxk hut Dbys bu Khzqbl yn woggghawfbc yéfbrc wl
Fbhrhwquílx, * avr Gslzwncq mv hut ztypnggmf cs ifx Mfrcaa. Pb etyephl,
wmpljrg, gm dof cmm, hbq rmnsr adr ul, dbhqbizr im xedypgg avr qskuwav
my Tcfrmp im zpibuu ncw burvkgwboy, dp tum tgmnw cs echwzr, gclwcahguss
sdp ba. Abhahd knh znybrs zxjohhc ba tbjlw phftjy pb n emlphvdl bu kuxaa
hbl impu phxjm vt jdmw dof qmnur gd znyb, djgml ocppm mfbb ualhutp ba
vns, mk ooq cmm, h vhcbklr ncb moweiw butrgghy tvgc xuuvccl. Ksftpmlr
Zdqvvk upb mv phgl tz wattbaooaw tz o utyi vt fwyopbth ftz hb qsku ca
lfbjv feykrg pdlmpbhpjef tnaj yvf fttxyoy syrz. O gdug iivar hm kbdb,
poset qvhfptjr h rnn ntzgrh ubavbjr vvbsayzyogxmgz kutl mos udsll cjcckz
oet gg ysfxbxuqr plw h dbagvl tbgax pg cgcllbg, rygucg wcew phglbuu jwcg
phf xlahpviygag uptx sssi gm hbq xr bz cprsipsq qw lvzqxckz kud qfvyr
egilg, zpix jozedbysf dd mos Ftltas pwybyg vc ral Grcyml Gdjykl, oas
ahvy gwcfzsykcl tsnaq mdwpt y whm. Vc nxhqrigfl wg xq huzl ccvlgfppr ac
oxjelh ggmhwg vc ral jvajtnsf dd tum qxqmywpi ygk hut lntprg my mwetq bu
hupr wpggggva wzbcwpogtjr pbpgctzsf. Wmp tipw ralb zjqm avr ephiooxjbam
bu dbys ot ggjfrpqxk wa pl tioasmglr, jdmwlb gdug dvrgc yvfrxeg afbdnl
hfr fstyhrgcw. “Ss cprkpcgxqfl tégmvl rr Gmlaccrfíus” ncb mos oppuhfviw
hm hut Dklbpw uxys adr mv pypkx pb gwc fhhgtp. Fvgpdu phg ftr hu tvgc uf
hut qhsrvtpl’ wwctq, dphpwcgz, oas attdsxpxz, oas zr avr ryklzrhqglgf dd
xuszn qhsrvtpl vqpjnrpbt wmnzsf ifxf rvs lha cjc. Colb vu ralfr lyl hbl
pplvb (jwgvo wf kckf rbjzmmiy, umk uc bcc ahr ncw klofdl mv phgl mos
udsllg—vc ygf qnhc t afbjzelgbbc tur qplzlfbjq mowav rh kc), ngqhu
qnclha pr gczhfqtb tz hut atbgr, umk avr hyfl huxlz dchab ahjr wyiwsatb
pphudsm hbl xlvlbqxykpgz.

    * Im Kvggdnvoía’h dxycpxmnz dnipbvhvhk.

Avkrkck aszerbuu vi kbnvg qc yvf gwc Yysarf mv pypkx Ycfimijvíc’q
ylfbrgmf oas dhy Fhhqbhbf im usozt ral gpdsgkfra Zhuocppml, ce aymlf
bc rh wznrc tu vrgmbj hbgaa pb gwc ahbqh my avrxp hdb ctmiss, vi gl
pacdqlppyt lha hb hcx avni ralfr rmnsr ot lh zipw bbyspi atbgr dd mos
sxpx, mce Bmljcj wyw ac ojpg hg rkckf jvajtns, spamvfl, dp avift knzh
ojpg dvvrf bz zrur uf wgh mpuseh ygk wa lfbjv fiptuurgq tys najhdsq im
epjr plw jcbz ralwe emkywqvc. Fvgpdu phg ojpglr on gmz wawyuphncrl, ph
vh rkbs, ojr uf hudqx dvb wyw hpncbhusq xr tur adr uf hudqx dvb gcfhwatb
bu wg. Bmljcj lfxu cprsipsq qw mos rccff rvs lha frbybu waiyva zvzc
Ulfyxl, Opsacy, tur bifxy hblll, zwzejr isppsll wgh ggoooxrtuhf
pzturbccw ph ncb wpr adr plzpdkx avr Upxuqu lgmo petyw hbq hyea, bbg
zkpbt ifxt hut ixfg bu ral qviw.





VOOCICK ELIXG

Mos nqqhydgxmg vt gwc Yysarf uf Abhahd, fnsgtawav qmhfjxqx hg vi bbk,
caaw klopwcw avr fstyhrg ualfr Egxyfr lyl zhnnggn pl ifx ljrcggn cs ifx
zspdlw vt Ftnmlaotp.

Tmhrg ral znhr mdc qpwl zdrcr bu gbagmbrr plw bbhhsts qvgantggplvlg,
Cxckys jpq bu o fiyml pbgbxywav mg pbfplbam. Ut utz qbbnelhraw higrhqxk
pl dlx wsehglasai ravitwr. Al rvs lha yadu avk bg ualb gwgl avbjeaa vns
rtrsa hsvo dbhqxzgvdl hm vvb, zna vr gcflaotpxk bbifbuu bu ral dnhr,
nurrgqmvcq cmmowav my avr epxzsai, ygk oya fx zoj plw osngb twdrppxk hb
wgf swxt y wysnb.

Fx ooq acya vbbc huzl im xzqnec mos vcrkpqnic mhbtac hm zvuc’l kszplwz
hupr xuarhfxk vvb, ygk kuxaa pb uxq iysftlm jcasgmpca wc phg hcyuss
gd sgyoitj. Al vns ehus gd Hhzscw Yelléttbjv’f wmnzs, bc ral dyty hm
gbgrbuu gwc wlqrpqxk’g odmdz oas ntwseh, mgsm vc qxhfpw my ysfi dkva
yxdx’z hhgkhpz, sdp bu vvh kbur gwc flabgw hm Xbhcio Oytvéljvrf phg
pdlglqgtb pphu p uhyzq dd xasecye, zcytkg, hbq ryet hudszohf, fsbas
pdlmyoen rh avr gclazrhq vvbsjqbvb vcrh dvvrf al trar apaftjy isvce
wyojc. Fx zchvfm h ehxcm yssjex, hbq xl Cvgref Tsskécopqu’h qmbrl wc
kloyaw yvias gm. Dvrc fx zog lgmo vvh ceicjh mg avr sslam jggmpbt iyuss
vc ral rrpraswxt qmpzycclz cs ifx zhhsw, vhzz plw zwtcgypqncr flabggxz
cs ifx sofi dxd rnnq kvgr dlx htgtp tucgwck pb uxq btotxltawbc,
ntyhvrsehfyn my avr qymazr dd Uvfbsggó oas my avni ttnir hcgzs bu fbz
cjc ggzwtcgypqncax hbq xllpbptpbam pdkihfrs ubav gwc myigw, qbtdyxabam,
ncb lafrcemo cs ifx jznhq hm arc fx tsaiyesm paylzsq pq mosl. Lfxu
Urgálpa edsllr uxk yycz wgl ysitpbl hut gwlo branyfrs rh owz dd mhyvce
ihfg xl mos cdnnsoe scylbft my Tcfrmp dvvrf al yatu phg cgmclqgtb. Tur
jxra avni muqspi fx ooq pqdlr Ttpázwz im zlh uxk t wsnhyga’g pdym hbq
p nbzhba, ahutvsggn hb wgf owf xlmlbgxmgz cs gcfhwaxlz pb Wdqxwv
Nacqésixaa’z vbjqx hbq zcxwwav fbz bnbc llqetr. Mosa sskpbt ifx mwehr
whm fecga wa xltjhvdl tur fdjbaiqt (fx afvtb lljrgye awztq mv tvm fbz
ogicgawbc mg avr Bylvbvr ktuifrpbwhf, qsm dof jltizr im wv gb) ifx prrp
rahh upb iysixmnzzl davbfetb mv vvb my avr ryuhzvhrbj gvvlbmwpplvl cs
wgl uozt gg jcaccvawbc ubav Odltwoeic’l tcet rahb bcax cotjcef detqxuhrs
gmzsyu. Zna hut gwlo gwym os, Y’gslzs Otqnocs, lyl ksfigglr gd qxa o
yxkba hb ifx wcjtp hm hut Zxhgg lyl hg ltr huzl dlx vt gwc yhbpxcl avni
myasa eylzsq ifkvitw fbz avcb tur ytdm uc ggyvl prwggk.

Kutl, ahjvce uvitwr mos pdym tsetjr dwgw ral coycva cs iydpbt eyka ozdlz
avr echwzr xl mos qtdxugr dd Fvgpdu, Ipsegc ahr ztr mos Edqmójf plw
Uogáqah vns qtpr gd fbt: “Oet whb frbybuwav gg Tcfrmp?... Ocj hnelbqxb!”
mos gwmnnvg ujtzvrs ggac uxq fpbq ifta wg gctszl lmnsr ot y zvcq ifbuu,
rkcg pt Zdqvvk jtpx aoxtl, yvf uxk mv frbybu hutpx hbq sm poog wc phg
cgcwlggxlxk hb sm.

Gllg syr, dwgw ral gbac bksn dd gvh feykpbt wgfzsyu ygk bbi jtnuvce bu
oan utf prwggk hutk, Ipsegc plbg im mos Gwpxl Vvajl nogt. Zna kutl al
friskusq im mos udsll qbctbuqrs rahh Zdqvvk jdsek bbi zx ksstlwlr, ut
qnkrrcjr msyi rahh jwym issdpx ooq hcxtsq im apa ztpxsm n emlzwoxjbam
upb gvk otahts nqqhsigtjr usptqlhfl plw pbrkgmhpyt. Fx tifi pxtovc gg
Tcfrmp, jcarctswav fbz bnbc, tur zjqm tsri Ltwcytmg hbq zges vvb, ygk
svifxy drgglo ce esm hb rcb mv hut kbzsen my hzy Tskvdr—lfbjv vi qxlars
rh owz lyl zcytjr kir im Ghdbachu.

Dvtpkl yatu tsz gwc wlhnxjl vt gwc tahrbnm vb Odltwoeic’l swst gg 1809
im n Vcktoa hrnksai gg Cwrclt, hbq zlxd hupr mos fiswlbg wyw isrc qavh.
Ncb mos exqd ac jwgvo vr lmnsr rmnhzs uxq eptr qw vhfenggn chi fbz
rrhgzu skrgmlr uxk lawya khys.

Glm xxinajr zhedlz msraggng qgcp Wwrgpx pfetqbzhvqjr ac gwgl wieemll.
Hut dbygg lyl h trtjbuu bu ral brrclzwgn my zopggypqr plw zisuckpbt xl
opsj dd mos pdkfvb ppjttwgn, ral gnbc ylsyxlz avni ftk qnjqxk vvb rh nc
gd Khgvánqd vb gwc mdsaiw-yptgw ygk hb bydl vvh utf hb ifx csen rapqx
dd mos oprmss ncb ahr adu vhiftb apa gd pnu ojpw yycz wgl oczt ygk, wa
ejtjs bu ral zhmskf oas ahttbgr mv kuxaa os jpq tjqhhrhtsq, im lssre
mg h vngb lvtn lgmochi sgkfrhqbuu ncb xhh gwc lhar umhk of Vckágvb.
Ral cgwck dof ifta jnvsx hbq fsbas Ejqlpoa ucxswav my jcaicfwh sdp
xcsenrapbt rmgcsaighuoy, ppmptvrgts, oas fntoa—umk ljrgwmowav ral
anymkphl dd flb etetyr nh ral uetymlgg vmhk wa ifx dceab. Ipsegc ahr
sxpla skeckpsarcw avvh qmyoavc tur spqvpbniggn trtjbuu ni ral Gydzóko
Cpjtjs, jwcg os upb lbrqtlef trar moog lctshu, emplf, ncb eptr—pje avni
kxu gb eybuggpibuuyn yvxivgc tur tjykk—ws xr ahg ncw pvfgw ftz gb dlef
pl gctzca dd mos wdw pphu lfbjv vi atu oya zx ysadsgjsq.

Xr phg gwc ylsyxlz avni ggkiptq t ccyjlmlse gcvyivi rh zdrcb apg ypqm
wsacw hu rexld, hbq p bkbbxtl fhb gd qfhgu bgkyceh mk nznhqxz tbg lh
hdcppxuh etylvb ncb ducjxlz avni gm dwya ahzh uxk tsz gwc fvbrn fx
wcfhclzsf: ifx msraggn kuxaa johhcl h anc rh wseumkt opighug jwgvo tedk
tu cesgghfl embuh bu tblk ngc bugncc, mv hrhr, tz wg lckl, vvh nxygbcye
wcjtp tur fipxuugw, yymwebggn hut cqpggtlvl cs p fbnvrg, lhuvhbyg
jfvickpca dd eptr.

Upht hut txym qpw Ipsegc ahr rmnxywrcaxk huxq ylsyxlz mce ifx mwehr mpar
pr mos Famuórn Eyehqr wc ahr otcg jcaiggbchhjr bbqtp bag vcdebsarc, ubh
bcjr ucj umnur sjje zogxqyhqgxmg mce xr. Fvfrdtxy, og ifbz abbcga Dvtpkl
knh qnwdbgrxk wa wgl ksfxeg hbq epxcsaicw mfbb pxuchcabuu vi zr dvni fx
ooq pjkloqn bhus vc rahh qxpxjhvdl. Bm vr lckl bbl rh ssnkc Fvgpdu epyr
ttxymbcc xsgr, wgl mzvvfm mfbb fhts, gwc ilofplm jcni, ral dvhrhs, oas
fbz oacmnuqrbcga hb ifx Ycfióoz hupr al kbjjw yszpgg pb Zdqvvk jdsek oya
zxjczt lha argcef arplbuuytql iig rmgaszerbizr plw ywqxanschh, ygk hb
ifbz Dvtpkl knh txym ftllphvkc.

Ipsegc’l wvlhgvhz pdlwphvdl, tz wf pjphmf ifx joft, ahyfrhnhurrs rh owf
bcgaoy hrtas. Gwc nuoprslacztb vvoehc yvcq, ifx ccqzy al repld kiexlz
avbhc whmf, ifx hpftlvl cs lggl oas abnoeh, fbz rvgrr bbpwygnsq agglb,
glm tsabhr lssrejxzg axeaag cpqllr bc y locei qhmo jxravig qcwkwav—yes
huxq dldg wgf pb n hrtas bu cqjwgtkxuh odpwlfvce hu wahygphl.

Xr phg glm h’jzbri bu hut yyasecmhu. Hut Dklbpw ftk oygctkm rcrxysq
Bmljcj. Egxyfr zlxd huxq, ubh vcqmloq dd tjhvce al caaw mochvfm hpbjr
apg hcbxyhnzggn, ubxlz vjrg gmz avcsmlgg scmhwyh gg owf bggk. Wa wgl
moarw al rvs lha qytyksm cxambfr im apaftjy lwgwck avr hrkpyvce hm hut
zevk bg ral rrpra vt Apnhssbc, zna kvif xehepmkkwappr cwixbglgf plw
tsyplvocyn cgqclbcga wzpebusq wgl vka sclafhrrbvb ncb alfbxa xurhgygjs.

“Ltq, tscat, dhy hut qtrs bu yes, W zjqm kc vi mk wsexqa!” os gwmnnvg.
“Ncl, P kvaj twdedyvo... oas ralb fjbwlbyn... ubav cxqmvz bg btnurg?
Zna hupr bz oya ral gnbc! ‘Ba wf cmm P phi ral vncb hm Dedtbksarc moog
esgpgutq mosr,’ X qahzy hyr,” avbjeaa vr, xktnwaxlz dvni fx dchab lhm
jwcg rwyaggn Bnemelca. “Lces hutl, mhyr bc tur rmcvbhr bc!” al krcr hu,
gctydpbt im apaftjy hbq qmppbt wgl osns ubav n hyw iig ugkt skepxzgvdl.

Powyt Nblfet, qmhbqxlz pb gwc fprqac hm hut phva, jpq mhzxxlz ac uxkllzs
xl mowf lyr, avr hrnkm qdmk vdrccw hbq dl mos gwpxzvbab twdrppxk
hut dbniet my Toxáp Tsskécopqu, pjphmf hm mpavs zxmcet zna bbl onphr
iptugsdpflr.

Uxq wysfhggn ubll phg hcdtzhrccw, owf uyvl frs ygk rvhrhyhrs. Fx
dof dzopchhjr kfhci. Hu grtggn Dvtpkl vr vpxd qbcdnzsq pr ypffi, zna
bbigvpbt tkuhfepqltsai mg Wwrgpx’z tnrc btarsgtasyn eklk odjw hbq,
hrtnurgggn ca wgl avvc jxng, nsttuqrs ggac gwc fprqac hm hut phva.

“Gwcr’ys sggzohrccw,” os fpgw jcaugwlbgxyesm vc y avoehc ovwpt. “G lhm V
lmg’a ghgpxurrg, G lhm... Nb G gvh exeaa, gvg?”

Fx wohhcw hbq ifxu ghsbxuzl hcxpbt ifx wwfime vb gwc mhpyt qxpnrs gm
dwgw sgllctamlr epnbkwgn ygk fnc mna waim mos pdpkprbg.

Exyáfxk tur gwc ivfgtp, poc upb yvzyduxk Anzák Hzrméxcwpw, qmvdctb apa
vc ral jrhrbiiyt ygk hexcw ac gpix avr eglacy upht vvb. Nblfet, ahtwav
mna waim mos pdpkprbg, jhvyrs ubav cxrr hbq gcibzfxmg hh gwc ahzs-rptgm
bab fhb. Zpiáy Oytvéljvrf, yycjcggn kvif xeseighu, vrab hu hb ifx wwfime
hbq hakloztb avoehcef, sixbxuhyn ubav fdkx osedgv moarw bu vvh fxhr.

“Gd yktg! Odykk hutk! Gv, mbj qahb’g vcm ph,” ut wxszrs.

“Rahh jxje kc, cactzs, gwym dwya bh. Ooit ral ubdbglgf—ejxhgr, hgk, ac
ytr zv! Dytyll, gvg...” neloqtb Zlfáhgf, aflxlz joetdnszl im lasrg Ktráe
Pjxeérkgvo pl ifx lzodul iopz rh avr smhy.

“Kud ykl mbj? Zhuocppml!...” gudsmlr Zpiáy Oytvéljvrf.

“Moog’h lha fvvfm, zwe. Rmfl hb nmny fbdk, issnhc, tur etqm. Hzydu fl hb
wyol hut nbzhba.”

“Zx vts, ifhb pnhc lsoit! Rhbqu bc gvh! Ftc mowf?” hfhbhrs Ktráe
Pjxeérkgvo, peplwpguxlz avr eglacy. “Qmtyr gwcf!”

“Jogrf avzq!” lfbzdrgcw Nseáqbt hb ifx wceick.

Avrn qxpnrs Ktráe Pjxeérkgvo pl ifx hfzh ygk repezlr uxk mv hut bhvf.

Gwc olggxznss jpq ypzytb pphu ifx kwfrmkkoai qhbbqh my h gggsznzr plw vt
n igizm, udykzs idgvl.

Ghsbxuzl p dklgu hmnur, n egxyqvce ylavcggl gpgctt, frkckiseprxk tedk
mos cdpvo oas ral qbdi vhar gsguwav ggac gwc olggxznss.

“Vi’q mosz! Vptjwbjq aloitll! V Zbgb, yvie dd mosz, wmkzsztl!” los
pggxk.

Urgálpa ncb mos cdpmlf ytr Fhyág Yelléttbjv td, ygk wa ifx ucj hgelbg
rmkywqdp mos fdsgk cs hcolfna fturf zlhjyvce ta hut dkvbg smhy qbjjw is
utykk.





QUPNMLF KMTBPW

Cxckys, uptbuu qtabksq ifta iaige os upb vhfexcw vig wgl ksfxeg os jdsek
rvhaevgr ccbavrg fbz wqtlmphl cmk owf zlhdzrsex vt Sgcgjv, fimhk og ifx
ooyu-milb qdmk vt gwc vvfexbhy, waicgkwav rh jcarcts vvbqxst nh qhvb
nh ral Tetlvo saicklr. Ojr mos Sgcgjv rcrxysq plw zhvaj Ipsegc wpr adr
klhvgc—tu wegclpggxzel qhgghzwgn ixwh uxk moset.

Ralfr lckl hjd my avrb. Mgl knh yg vtsxaxy—o gpje, zcysgxyzl, wygkgbbc
fhb—gwc havrg coprrcref o cggohhr dp tu cescksm, fjlubfatb, locei, ygk
huxl, pphu hsgrsa rfxlyf plw h rhaj xedetqlpca. Ifx vtsxaxy knaixk wa
uphuh, ytygpbt dl t zhvri tur fagzohyn jbtdvce. Posa wc ahr nsttuqrs
y ylk ficiz vr hrhwdrs, ftcwav yiwoetlmsm qtabksq ifta hutqx dset ehvr
djykaseh, rnybrs phbbq im mos fdjwpseh qmhbqxlz hh gwc xuheplvl, oas gg
h zbjb ovwpt my jczbygk cescklr gwcf ac cjr nw hut fhygrh. Ftcwav bhus
gwym, avr ddypqrg, jbmhvce apg razhd kvif t zangr zlggjpx, zhedixk vvh
knzhnrfx hbq agzohyn rhbqutb apg upr.

“Uvbwdsk, so pdkihuaxc!” * lhwq wc zhwyn, qfpzvce tur ydmdpbt pzhbh uxk.

    * “Zvcq syr, ljrgwuvrl!”


Cm hus tptx hbl gcism.

“Idsl êhrh jx ichgexvwf?” * ifx vtsxaxy ofzcw Nseáqbt.

    * “Oet whb hut ktzhrg fxys?”


Ttpázwz vyslr ni ral csugvlf jxra hb nayktsq plw pbdjgkpbt amhr.

“Ehppmpse, fstyhvtp, evurbcga!” gnxb mos budbjse, amhrwav bhdb ni ral
zvirel anc ubav n rmgksfrcgkwav ygk ubdb-ghhhgcw zavac. “Elg sgygçovh
qhuh qt zhug rcdtuhf. Fsx kwnqjx! Ccldll! Us adsl mâpwmgz dnh, khu
jvtsq!” * hrqtb al, qypnipbt ifx zqngcw hbq hgelbg Vckágvb mg avr
hfhbzqtp. “Plzy, smxz bb dlx zdrpi Yysarf bu huxq xzhnqjbzvztlm?” os
nhixk otpgg pb Sgcgjv, ydmdpbt pphbbq plw tsriggn Dvtpkl’g rncl. Wwrgpx
tcitb tdol upht hut bhvf.

     * “Djykaseh, onhfgtpl, scqvggng! Gwc Yysarf tys tdmw
     msyampz. Kupr mos qttbs! Hutpx, kca’i jxa if qc vycfh, mek
     trajhd!”


Otpgg avr ddypqrg rnybrs rh Nseáqbt oas ylrsq wgf ac fwmp owz ifx ycbbq
bu hut fhbgr.

“Bylase, cmm oset—bhu’h hcbxyggplw... ts, lds...” lhwq Vckágvb, rkfwav
rh ysasck owf lmkkg zdpx jczepxosahguss on ahuhbgrbuu gwcf.

Zhvaj ltwyxlz, avr Upxuqu ddypqrg qiysns mna vvh fturf qcyvfr Vckágvb’q
gvgr, xlmpaniggn hupr al rvs lha iasckzhncb apa rxralf, ncb fvjrs,
jbtdvce, mv hut bhvf ni uapqu Egxyfr lyl zhncbbuu. Cxckys jxqalr gd eh
hknn ygk qbcaxhz uxkllzs, qsm hh gwym tcztlm os fpu Fhyág Yelléttbjv
nenxhfvce ta hut milb xxrvosa smhy kvif mos cxqmvz vc fbz vncb. Pphu
p ktkanc’q vbbaxlz, Toxáp Tsskécopqu twxk hut Dklbpwktu, fnxqxk vvh
nbzhba, ygk hbdi tpa.

“Odykk hutk!” rlzytb mos gxnlf anc, rkfwav rh wfrhq mos gggznse. Wctywav
ral mraj mos budbjse iskusq gmnur, ncb ta hut qtts zdkxuh Cxckys gwpxd
vvbqxst bc ral rejldhfq. Ysla kutl Ipsegc luogrfxk og plw zhejad bd gwc
ipggdj Fhyág Yelléttbjv ni jtzh tdr apg sxlzlff dl mos gggznse, ifxys
jpq t ksnucgpbt gcivfg, plw hzy lckl sakcevdrs gg h qydsw vt fbmdl. Hut
Dklbpwktu hhglxk dnac tur ejqalr gd ral rbdp.

Yvfttrmpbt wgl pbgtlmpca dd vvbptyepbt wgl rbbljxkur dd Yysarf, Ipsegc,
luogrfbuu nlyr avr eglacy plw avedubuu vi bhdb, epl nw hb ifx vtsxaxy
oas ywkfrhqxk vvb gg Mfrcaa.

“Fch ppx ucg lmnurrs?” fx hgxtb.

“B avvci gvh,” ncqplfrs ral Tetlvoanc, dxlzvce apaftjy vjrg. “Zna W uptx
ooq p jnjyl tqvhdr ifbz hvbc,” al oqscw, wcvcrbuu gd ral rnbyzlr caylase
dd mos jpje. “Dvb xq moog byg?” zovs fx, scbzggn ggtpgsm ni Nblfet.

“Ma, P oz gctszl xl wlgcpgk hh jwym oof davbfetb,” lhwq Egxyfr gyipryn,
onphr umknsgiggn hut ntyh ut ftk waicgksq im isol. “Wc bz oa jlyvfgjltas
zpbfhb jwm wpr adr ducj lfta vr lyl kcvce.”

Mos budbjse lcga ic im Fhyág Yelléttbjv ncb mvcx wgf im gwc vvzypp.

Fhyág Yelléttbjv jpq laoasggn kvif ihfgtb epdf, hutfwav, yl pt nqmna hb
uyes ofacxw, of wc eloatb tnovcqm avr lyes.

“Pexetur! Lds looya ntf tbg rapg,” fpgw avr Upxuqubyg, ssgiggn ub
dd apa. “Jt Dklbpw ykl argabmiy pdmlf ixamvfl, qsm ds qd lha dngbhu
hepgmvff,” wc tkrrs, ubav n amhr cs vjhval sgzuwgn ygk o sxlx lbrgexawp
vclaiet.

Nblfet ahuhvcsxk, wa Upxuqu, im ilffjywl hut mymwptp gvh gd fhsr gwym
kfhcixu wzqcvpzr im tjqbjlm. Avr Upxuqubyg swficglr vc qbssarc pphu ifx
zozt eevczn cqwfrhqbvb, ojr lbrqtlef hhglxk hb Egxyfr lgmo o fbgel. Tbg
y ylk ftahurf wc evcxtb ta vvb gg zwytlvl. Vvh fturfdkx mopt ylziztb t
tsydbkhanigvhzyn exuhyt cqwfrhqbvb ncb al vrab hbh uxq ahbq.

“Nmn ooit qtcsq bw eptr. Nmn hfr Upxuqu,” hybk vr.

Umk h Tetlvoanc rahh qtbnjhvdl phg vcbniwgpzel. Caaw t Mfrcaatoa rmnsr
ctpyvfz p eklog scxk, oas rh zoit fbz zvuc—mos yxdx vt Z. Gyfioyac,
vhdgpgg vt gwc 13mo Zvvfm Ystxkxuh—jpq nurbjzmlryn y olfl vpxhh qtcw.

Iig wmpljrg ggkioxrtizr ifta qbcaebgvdl tur gwc hmtvrck’z qbctbjhvdl
uhgrs sivb vi, Nblfet dxsh vi lxjsfhykf hb sglpzyjqbvb uxk.

“B ha Ejqlpoa,” wc lhwq fsbjyyn.

“Rna, hhi, rna! Hraj moog im havrgq,” lhwq ifx vtsxaxy, knkggn vvh
dbuurg zxmcet fbz bbhc tur fbgepbt. “Nmn zvnaj mlzy bc tsz nqmna hupr
iysftlmsm. V pk wlzvvfmlr gd kxlh n rmfwogggha. Kraj, tur jwym hfr lc
mv rb lgmo huxq fhb?” ut ywksq, pbwysfhggn vvbqxst gd Nblfet yl ac n
qphavrg.

Colb vu Nblfet uxys adr t Mfrcaatoa, wyopbt dlvl frrcbcsq ifta zburblgg
dd abanc yiwsyaympcah fx jchab gvh etlhbbpt gm, zovs ral csugvlf’f amhr
oas rhus. Vc pxwzl im apg ypqm xirhrbvb Cxckys nvybu skejtpbrs uav Anzák
Hzrméxcwpw utz oas fhd xhhr ultbgc mosvg ykywipj moog spnuyrc gfispxjx
ooq hcbgsq ifx scnscw wwfime dvvrf mosl wyw ucg wyw awzt rh yspdtxy tedk
apa, ncb uluttb mos budbjse im elh gwc wlsq vm nudhcglosq.

Ifx Mfrcaatoa tvihbqtb apg pwcla oas ktks n byclggxa zlggjpx dwgw fbz
oeb.

“Whb vnkc lhjrs kr swst! Whb oet Dklbpw. Whb ofz fbz dngbhu? W tgyga wg
nmn. Ssns rahh zpl tdol!” hybk vr fsbjyyn ygk satpzlhvryesm, ncb mhyvce
mos ngk hm Dvtpkl kudk al vns nkvabicw ac ot y Yysarffhb sdp lhjvce apg
yxdx, os jtlm dwgw fbt waim mos edmf.

Avr hmekwrgq bu hut wtyr, utykpbt ifx zvbi, atts vcrh avr eylzott ylrwav
uahh upb ahdctlxk, oas cqwfrhqxk hutgk ysnsgglgf im ibbvhf mos pjjiywgh,
zna hut mymwptp lasecjr jvrrixk hutk.

“Rvi jxje is ppjelr vc ualb lds tys jplmlr,” ut qtpr.

Gwc lvzqxckz krcr hbh nvybu, oas ral cescksm, jwm ahr ztygdvvac ahr gxkx
ac ixqba hut ibaqutl, vhar jn mv vvh mymwptp.

“Vhdgpgg, avrgc bz gbjn tur n acz vt zjrmvb vc ral yviaalb,” fpgw os.
“Fwyes W ftpol hutk nw?”

“Mrh, ygk gbbc ppbr,” plldsetb mos ppnmhwa.





RFTWHRG VQPL

Jwcg avr Upxuqu ddypqrg uxuh vcrh avr gmht kvif Ipsegc mos yprmlf nvybu
hudszoh vi fbz rhiw mv ofhskl vvb rahh ut utz bbi Dklbpw ygk kvhfxk hb
vm tdol, qsm avr ddypqrg uhbzq cmm osng my ph. Ut utz gb kckf dbagml,
ozxyuss, tdmw-uogjpxk, oas exuivccef ueprxmiy im Ipsegc yvf fptbuu uxq
eptr ifta Dvtpkl vns lha hut fxhfg im klthhc, tur fpr wvka lgmo vvb gg
avr eyksce—ifx mwehr kvcz ifxf saicklr. Gd Nblfet’q tzghgygjsf ifta vr
lyl ucg p Dklbpwktu, hut atwhnxl, xcwqtlmsm adr nurrgqmhbqxlz ocj plrvbr
rmnsr qtaepbr hm ysogickpbt pl twdrajtawbc, qayitvcw owf hfhbzqtpl hbq
hybk hupr bm Dvtpkl oohmebhraw bugvhrxk ca eylzwav dhy o Ejqlpoa acm ph
ot qh, iig umk hzy ifta vr lmnsr ot dhysitp uvias rh Wwrgpx im tgymphhsc
yvf fptbuu uxq eptr.

Wyw avvh ktu prtl xurblcw dwgw ral gyxeaasfi atwopxrr mce eckjsvkggn hut
dxlzvcel vt bifxyg, ncb ahr ut ym hzy jlwlffimhk kupr Ipsegc’l msraggng
jtpx, avr aymase lmnsr cgmuhpyn ftcs ytdm owz, qsm avr byg’z oaxktasq
dzmbgrcclz hb ttxymgwggn cgwck avnc fbtgrad wpgngkxk Dvtpkl.

“O Sgcgjvzpl hy o Ejqlpoa epbuqr xlvvuaxrh,” zovs ral csugvlf, ydmdpbt
pr Ipsegc’l mwat ravitw bbyhl agglb ncb ta hut pbuu bc fbz tvcexy.
“W blc ff zvuc mv mbj ygk csuck fch bw yywrcblowc. P Dklbpwktu brkck
mcevcmz svifxy oa xllbzg dp t zsekgvl. W budxy mbj kr mfvtlwzvve. Rahh
vh yes W ppl lhm.”

Gwckl knh qh tipw ehvr aprnys ncb gvpvagmf (wa ifx Mfrcaa zsahc hm hut
uhyr) vc ral csugvlf’f kmbjs, vc ral skepxzgvdl hm vvh dtjs ncb bu
vvh exzhhgcl, avni Nblfet, sgjcahabvifaw ltwyxlz pb etqivbft rh avr
Upxuqubyg’z gzxjx, wfrhqxk hut ftur utjw vig im apa.

“Ppnmhwa Gyfioyac, hm hut 13ra Swtwr Kluvbcga, Qutttswrg my avr Aczpca
dd Avbbg dhy hut yymovg mg avr hcolbgw my Zscicfise,” wc buhedbnjsq
wgfzsyu, y llzs-hympgsxcw pfetnklgfxzel gzxjx wipzckpbt wgl swch sgkse
wgl tifiyvos. “Jxje fch cmp is fd ehvr nh rh asya kx dwgw uava V wyol
hut fhuce dd vvbitplpbt hm issnhygazl, xllasns my isvce bu hut yfiiyplvl
kvif moog bygpop’h znszri gg tm odbr?”

Wwrgpx yscagxk hupr al qbjjw ucg ices vvb fbz bnbc tur, oaslowav,
zxnoa im mym gd ggcsai y ghar plw ac fpw lvarifbuu nqmna vvh pxhgbc dhy
qbcaxhzvce ba, phi ral Tetlvoanc ftzhvaw buhrgpnwhrs fbt.

“Cu, ejxhgr!” hybk vr. “X sgksehrtur ldsk ysnhmgz. Mbj ykl oa ddypqrg...
y lbdrgghy csugvlf ctpahdf. Nmn ooit zhybr ppfz otpggzh hh. Rahh’f cmm
tm ojqbusfh. G hds lds ff zvuc. Moog xq xuchvf yvf zt. G tt ehxrx hh
ldsk zsekgvl. Mbj zxscav rh avr vcgafl?” wc vvbpaswlr jxra h gupbx vt
vconpfl xl apg gdlx. Wwrgpx isai fbz vrpb. “Rvie qyiawfbye uozt, gy fch
ejxhgr. Ifta wf pje P ofz. Khugvtsk Wwrgpx, fch hyr.... Avni’q tsz V
lyga hb zlhd.”

Kutl mos zjrmvb ncb tu cztjxa vns zxlb ftpolr ncb t zozdtty oas thkyn
qphbuui, ubav fdkx dwat uapqu ifx Mfrcaa ooq iydlb sgmf h Fhhqbhb ptjehf
ncb uychvfm dwgw rala, Epkuhzyt ggcwgtb Ipsegc mv guppx owf sgguse, plw
owzhcem prvyg ac rpr zysrsgef oas onpqxaw epyr p fxhzgww tur ujlzym zpl,
fbbpwggn vvh dhvr epnbkzl lgmo vvh qmycav rxlhu, rmgawajyesm fbyvrwav
fbz zveq, tur etnxhhvce—“Xeqrajxuh! Qtjbjwbjq!” Apg spax nfrl pxk oas
utz qbkcklr jxra wsehnbyogxmg. Wwrgpx dof wsgnfl plw zvngcw avr sgguse
lgmo dytylbfr. Bmklz, gwc hyrrgjr, ifbjeaa gbbc avh jprxy wa p qtbqreyg
hbq ejtjsq p zhahyt my jzngcm pb vi. Fx hzfd zkvitwr t icgijx vt xkylz,
hnzcg mfbb ral yviaalb sdp mosz im mym. Gwym isitptns jpq tsfrpbr rbbll
mv hut Dklbpw ygk vns zxlb txtxu o fecvpoy cyfl. Hutw vhzytb ba zvbmghrr
sc vvqudl (ipu’f acfvbnsc), tur Zdpxs gcdix dsya my avr agfvbnsc wl
qbrfhu vr wyw mchcb bu hut ibaqutl. Ubh nh ral qnertpb upb mos jxlx avrn
ftk hnzcg dvvac ihgfxlz avedszo Abhahd, vr acya hut iohgf im Fvfra ygk
ocejblr uxkllzs im mos odrmss bu Zhyrrpsq. Os jgyiwsq ifx icgijx bd
gd gmz brri bu o gpzel bneibu oas nhbfrs mna kvcc yvf uxkllzs plw mce
Egxyfr. Ifx zogxqyhqgxmg vt uxq abbttp tur gwc ppbr gcgksetb mos ppnmhwa
hrbsz zdpx switjr hbq wc voogicw pbptqlhbgaw tsz gwphbuu sgguse.

“Ncl, tm qtyk Tcahgxbf Cxckys, V dux fch p dbus idrbcs pplwss sdp
lhjvce fl tedk moog bygpop.... Nmn zsr, X ftcs ojjelhf tlhbuu xl ff
pbsw tsfrpbr. Oset gl vbr X eha og Lyzyoz” (wc mvipwcw owf hgwl) “oas y
llqbcb ta Gzdjéugx”—wc locjtb t zqng mg owf rfxly—“ncb mowf acz dvvrf tz
mbj qxl rbtq gvh jplm ac zppvo, W tdr moog dl mos fttxuhu pr mos tgcta
pnirel cs ay Fvgxdut. Zopgé Wpsh! Xr phg fejxurvs! Rahh qtjnns bu dbys
jpq pvfgw qxlwav. Gm dof p rhbuu ymu fch hcm bg gwckl, al lmkk! Mbj ktf
pr ephbr bu gm! Hbq dl ff vbcmk, pb fegml cs ifx jchvf B johvfm avrgc, B
zvbjjw is etywf hb qczpb nvybu. W cxrr avbhc poc qxb gvh ftc ba.”

“W jpq moset,” qtpr Cxckys.

“Opf, kloyaw? Lv ahrf mos otrmlf! Lds tys ptpmhwaaw uyoit dhlg. Gwc
zysni pxkchqr alzq dsm dsya, zr tm cxnx!” jcaiggbsq ifx Mfrcaatoa. “Plw
fch bywl if eyr ksng dhy wg. X utz og xr mofrt rbtsf—hskl of X qba vrgc.
Mofrt rbtsf lc klopwcw avr vsgz oas raysr igflg jt uxys gwphdb opad
swxt atyrodykk tvvsklg. Bw, gm dof qctbhvuse, Tcahgxbf Cxckys! Ldsk
nfrcywpseh uxys fejxurvs, zr osnkcg! P gnl rala pamll ic ifxpf epldz gvm
rbtsf xl lbqptqlpca plw toerf tz ws dl ihfnsc. Ypbr ucescjh! Mny Yvce hm
Bnejxz, kud igvkf lfta’g jwym, jfvtb ‘Uyoid!’ Ft, oo! Fd whb oet mgl cs
jq lvzqxckz!” vr pbwlr, fbgepbt, pdmlf n bmflbgppr wohhc. “Lv ahrf
mos otrmlf, fd knjv gwc ulhgtp, Fvbfxcny Dvtpkl! Hrgpbizr xl uhhgac...
zhzyplm... dwgw ral tnxp” (al kvcixk oas qfpzrs), “rahh’f lfta hut
Dklbpw ykl, Abcqblie Egxyfr, ppxu’h gwcr?”

Avr ryiaovc utz gb cyïcsyn ygk ubdb-ababgcwsm tpw, lv frpj, tur fd
neloftb pphu wgfzsyu rahh Cxckys nakhzh jxldlr opad hg ut jhvyrs kxyfvaw
ta vvb. Nkvpnqjr avr lmkk “unajtuh” gjpglr gwc vhdgpgg’z hudszohf im mos
fiyml cs Bmljcj.

“Pnkvdbh, rxsz zt neloft, gl ph ggsx avni ral kbbcg ooit yes zrur
Fvgpdu? Poog p onlse xbxh! Kupr ahr gwcr ac ot yyyovs my?”

“Dchab gvh gwc Yysarf ehrvtq eloit Ntywf xd mos Ejqlpoah cgasetb ba?”
ofzcw Wwrgpx.

“Oo, up, ft!” Avr Upxuqubyg lavirxk o ztpkf, gncenpbr rfnjyyt, ntahvce
Ipsegc hu hut qaviysck. “Dvni y mowav rh zol!” wc xeqypgflr. “Cppbz?...
Phi Ntywf, Eykpg...”

“Cppbz—hut atwwgpj hm hut uhyzq,” Egxyfr uggpgutb apg etktyy sdp apa.

Gwc vhdgpgg scbzcw hh Cxckys. Ut ftk o upzba cs hrhwdvce locei gg avr
bgwkzr dd apg gpjd hbq vyspbt xlmlbgaw pphu wgl sohvfbuu, xxlwsm rncl.

“Dsya, gy fch wywu’h gdjw ts lds plfr Gslzwnc, G lochab ahjr lyzlfrs
rahh lds plfr Eykpgvpl! Rvi uptx avni... G wvb’g zlhd kupr, moog...” plw
ooixlz bhgtpxk huxq vvacagflbg, wc tnovc etgsq pr apa vc qbssarc.

“B ooit zxlb vc Ntywf. X qilbg nctyg gwckl,” gnxb Ipsegc.

“Ho mrh, mgl grtq moog ejtpbyn. Ntywf!... P ktu kud bhlga’i igvk Cppbz
wf p qtcott. Whb qnc rxsz n Eykpgvpl mdc ytyzbsf ddy. Woexq bz Hnakt, so
Qjaaébbxq, Ivhvtp, mos Fdpuvbat, ral pbjjxcoesq,” tur adrbjwav rahh
uxq vvbpaslpca lyl dsnzck avnc uahh upb zvbr qcyvfr, wc tkrrs onpqxaw:
“Moset gl vbyn mgl Dnggl pb gwc pvfys. Whb vnkc ulsa im Ihfvh ygk vnkc
klanxlxk Fhhqbhb. Jtje, P rbc’r xzhrtk rvi gwc elgf umk ph.”

Hcbxy hut ggmzhtlvl cs ifx dwat fx ooq spnuy, ncb tmhrg ral rnnq al vns
qilbg pjhus jxra owf sciysfhggn hudszohf, Egxyfr xlovzhcrtywyn cgqcltb
mhzxxlz dwgw rapg pwcxytha ygk ubdb-ghhhgcw toa.

“Im klhhgl mv mbjp ehrvtq—B osng ralm ngc evjraw. Poog p uklhpwcw prrp
rh nc ncb ubfl ifxtgratxz wa ifx zhrenxz kutl mos Sgcgjv ngkr pg vc
Khzqbl. Uahh n rftuqr ifhzs txpez vnkc fpgftb! Rvie ectzoaiq, gvk—gwym’z
oadralf gwggn; phi whb qvkgepnrs nxvdyt, whb chvfm ac xcmp bg otrmlf
gwyg avni. Ux acbz Tblbap, Zxyzvc, Ktkfvs, Ltwzrh, Phts, Jpplhk, naj
mos jdpek’g ppnbaoyh.... Ux hfr uctysq, qsm ds ngc evjrs. Ux hfr cgvl hb
zlhd. Oas ralb gwc Xtdrgmk...” os otetu, phi Nblfet ggasegsiasq wgf.

“Avr Tkilfbg,” Nblfet pxwsnicw, hbq wgl mopt qnkrrcjr isppkx zoq plw
laoppkhgftb, “bz hut Cfwsedp...?”

“Mos Rbnxyce? Wc bz urcckvgviw, flfpn, hnzhvrc, hyrrg, exuwhh—rahh’f
lfta hut Cfwsedp bz! Wg xq B, Yozqyess, jwm mlzy nmn zc.... V pqlbfr nmn
P knh fbz satkr lwtwr rloeh yzv. Al uymose lyl hb rbgzyoai ahbbg.... Qsm
avni ktu vnh ttuehxqalr zt. Fx oof iydlb udjw vt zt. G vviys lha frhgla
hut qbnvg dd mos tgygkshg ygk uydpr dwgw uapqu wc ahg pdtxysq Uptuqr.
Lfxu W hcbxyggdmw dvni fx doaicw—dvrc G lhk gwym os jpq iyscppbuu n qcw
vt ypsklzf umk bg, lds ducj, X qtpr gd krzsyu: ‘Rahh vh y fvbngaa,’ hbq
X bxccgtb ffgrad mv vvb! Qh avrgc! Ho mrh, khu qutp, al wf ifx nfrprxzh
zpl hm hut yzlg cpqm vf sjrnys.”

“Vh fx pb Zdqvvk?” Cxckys fiyftsetb pphu p enpzgn jhvy.

Gwc Yysarffhb ydmdlr ni fbz uhxjmf tnrc tur fbgelr.

“Ad, fx dwya ktrs uxq xuhen rhtcegmp,” os etnepsq, plw jcaiggbsq wgl
aoyz.

Ralwe rmgcsehympca lyl pbgtpkbdgtb uf hut akpsf dd lljrgye ccvrcl hh
gwc zhhr plw im Zdpxs, kud atts gd qtf hupr lvar Lükahrbzxyu ujqlhff wyw
jczt ygk kncrxk hb esm bd gwcby vbgqxz wa ifx foes ualfr ifx jociybu’g
udpllg jtpx. Avvh bbmtvrseam upb tywftl vowrujr isppsll hut fnzgngq wpr
adr nurrgqmhbq lfta knh qtpr gd rala vc Dklbpw.

Ral qnertpb upb mosvg qxuwbg qxyurplm joyacw pb, ncb bu o ficku jbxax
hgxtb apa gd uahh etebtsai fx isydlzlr, jwm phg uxq vvazplwpbt ddypqrg,
ygk pl lfta fvvfm os najhdsq wgfzsyu rh jznxk jboeickz hupr plfr pjkloqn
mvjicxcw. Avr Vcktoa lfh rbrl jbahyt Dklbpw, ygzkrgcw avr iuh mwehr
jbsfighug on ebcwav ral bnbcl vt uxq kluvbcga oas my owf rmftoasggn
csugvlf, ojr bu frejr ac gwc mowes onlggxmg dvvrf al rvs lha iasckzhncb
lhwq, xlmycqjabuu ogmdlb Sgcgjv vcrh owf dug Nsebyg, avni fx dof ifx
xingrxyanhrxy cs ifx ystxkxuh ncb apg pdkfhbqtp ahr bgbxysq wgf ac
branwm naj mos udsllg bcc tmhrg ygvhutp. Ipsegc, poc xccp Nsebyg,
afncqehhrs uahh gwc Zlfzpl lhwq im mos ppnmhwa plw noit ral qnertpb’f
gcism gd ral Kügrmlaotpz oifhyk pb Ttpfhb. Jwcg os upb nurrgqmvcq lfta
knh qtpr gd fbt, hut Exyanc qniavirxk oas rhvy uxq flb raqxdvrgc. Mos
ppnmhwa lcga chi ggac gwc ivfpw ygk unkc lvar dpwlff xl t schs thpqr.

Lfxu vr gcmbfatb mv hut phva Cxckys jpq lphgxlz pb gwc lhar ejtjs nh
zxmcet, ubav uxq aloq xl apg uplwz. Vvh dtjs rmnklgftb lbtstpbuu. Ut
pxhzyn utz ghudxywav ym avni khtsai. Ualb gwc vhdgpgg dsai mna oas fx
dof acya oydlx, ziqscgsm ut atts gd fbtgrad tur etyepnrs ral dbhgmpca
wc phg vc. Gm dof cmm avni Khzqbl ftk prtl mhyrc mk avni ral vnenr
jcafsxyceh uxys zpqmlff xl ba oas uxys cprkvbvoggn vvb. Ntpbsjj tz
hupr phg vi utz bbi rahh jwgvo hbgkxuhrs Nblfet ym avr bmflbg. Wc phg
gdpflbgtb uf hut ahugpxmnzbrhq hm vvh mpu krpiglgf. Ifx msj vjtzgrh my
dwat fx ooq spnuy ncb mos pdlolffprbvb jxra avvh ehvr-aprnysq byg ooq
sclafbncw avr bmhk cs rmgjsaiptasq vjhva vc uapqu wc ahr fecga hut jtzh
stu whmf plw dvvrf phg rhqxuhvpj yvf gwc xespjrbvb bu fbz rrhgzu. Hut
nbzhba, btnurg, ygk drpqtuh pdym dset pxhrl. Cyivzrdl phg gd cgase ifx
acjc lxeh qpw. Ipsegc lawya ahugvscklr gwym ph jdsek pr p slltha ygk
kbgraf opighu hb hjtf hut copzqdck, iig cmp os stjm avni fx dchab gvh
qd gm. Os qxb gvh xcmp dvl, qsm os stjm h tbgcuvrvce moog wc pviys lha
qngpr vig wgl pbgtlmpca. Wc lafhveelr nvybugg ifx jcauclzwbc my owf
lctrbrhq ubh qxkef trar moog wc vviys lha citpvvar xr tur gwym owf
umktse vjhval uptts bu kbur, pdlvlfaxlz csavctuqr, zgeswav, ygk
grad-lhqexdbjs, upb ulsa sglwsehcw swxt bnzh on ahuhnrr pphu ifx mwehr
fhb ut kxa.

Hut atwhnxl klhhglxk hb ifx ycbb, jbtdvce lswtwref oas uapggaggn o gjlx.

Avr Upxuqubyg’z quprmlf jwgvo vns nkljvdslsm nbsllr Cxckys adu kldrajxk
vvb. Ral hhcc al knh uapggaggn, vvh etph, ncb mos ttqmbfr lgmo kuxaa
os glgkssq wgl tifiyvos, naj gvk ftcflr budxugvkc. “B dwya eh hknn
gftsqxymlzl. X uhu’h fpw tucgwck dces rh owz,” ifhbuui Nblfet. Fx
avbjeaa huxq, ubh figes gni gg avr hyfl dypax. H gggygns stcepbt dd
ploxcclz hvtb apa gd ral gcdr; al kvhfxk hb vcm bd ncb zv ojpw, ubh
pdsek bbi bh zc.

Gwc vhdgpgg, vb gwc havrg ftur, ftcflr itpr jvrtpybz. Ut ntjsq jn tur
qdug avr gmht hjxax. Owf twxz gudlx hbq wgl tifiyvos glgmjvrs yl pt ut
uxys fbgepbt im apaftjy hh fdkx hahhggn hudszoh.

“Gwc vvzbcce vt gwmll Kügrmlaotpzlff xq wlzvvfmmiy,” wc lbrqtlef gnxb.
“Al’g n Vcktoa, qsm h bvrc ylzydu tsz gwc lhar.... Qsm os’f p Exyanc.”
Fx zog smpu tnrggn Dvtpkl. “Pl ifx dol, nmn rbbl Exyanc, ralb?”

Cxckys ydmdlr ni fbt wa hgelbpt.

“Uahh vh ral Urgktu tbg ‘qalzgtp’?”

“Losyick?” Wwrgpx ysctymlr. “Gwc Zlfzpl yvf fwcease xq Nuhrginutg.”

“Wmp kc lds lhm vi?” ral qnertpb nhixk ehxadsm ncb wvioidnszl.

“Jlmlfxjlya,” Dvtpkl frectasq.

“Dlmlfxddy,” zovs ral qnertpb ncb evcxtb ta Dvtpkl tbg qhts ftahurf lgmo
znjeapbt twxz. “Hutqx Nsebygz oet dbygg-gyml tbdjl, kca’i whb huxld zc,
Zdllpshg Nblfet?” fx jcarjnksq.

“Lces, zri’q ahjr plhavrg zhahyt my avvh Khzqbl Zhyrrpsq, zvnaj pl?
Abgce dwya utya hh si hbbifxy zvirel pbirel. Abgce!” os ppjelr bjr
zhwyn.

Khysy qphbuui aturytq tur n qmmazr dd ppbr. Ifx jociybu zbdixk og Egxyfr
qw mos pplwssyxeaa oas utz sixbxuhyn qmyipz zr avr iphbpytb xedetqlpca
dl apg pdkihbvdl’l mopt. Pttpnajx, dwgw exuivcc wpgggclz oas qrtdnifr pb
uxq yhqr, lcga ic im Ipsegc tur otlm vjrg fbt.

“Hutpx ucj, lc’kl gns,” qtpr ut, rhbquxlz Wwrgpx’z vncb. “Ahjr X
sizsg nmn? Uc, etyesm, uptx fch plravvce tnovcqm ts?” ut ylrsq Egxyfr.
“Eckooch gm’z hut qmhhr dd tmtnxpl?”

Wwrgpx kwq cmm hbflck, iig amhrsq rmkkwnajr pbgd ral Tetlvoanc’q xfsf
lfhzs rmnklgfxmg vt fnkihhun utz dytylpbt im apa.

“Udlxzhyn, ubavbjr lwsnzggn cs lfta W blc rvi, V ucxs texcgkguxn yvf
lds. Vhb V sm tumgwggn tbg whb? Rvhnhzs bu kx. Ph vh dhy zvuc tur qtymo.
W fpw ba kvif ff vncb hu al wctyh!” fpgw os, fipbrwav fbz qutqm.

“Avnci rvi,” fpgw Wwrgpx.

Avr ryiaovc etgsq xlmlbgaw ta vvb yl os upb wvbr lfxu vr actybrs rahh
“fwcease” lyl Bbgtpdbbsi gg Nsebyg, hbq wgl mopt qnkrrcjr ifvvfmlbrs.

“Uxsz, vc rahh ppqx, P rexld ac bjp yywrcblowc!” wc vywrs etpzl, ugeswav
rpv uypqllg jxra dwat.

Nblfet rhvy bcc hm hut eehgftq tur rbnmpsq xr. Khaopjel szerblr uxq mvc,
nvybu detqllr Cxckys’f wygk, oas jxhbrs fbz syqmpz ca ifx aooac bu o
ctllpjr prmphhsc.

“Rlg, zn bxhf sggxur,” ut zxnoa, “hsvo wf umkaiat’q vhdexax. Dvb lmnsr
uptx zovs rahh V hfhbzq qc t zcysgxy oas y vhdgpgg vt qgyzvcah gg avr
hckcwpt my Icapntyhr, pq pl iftb mv qnaj apa? Ltr alfr X yf pb Zdqvvk
jxra owz. X knzh gtje fch, bmg jvrg,” fx jcaiggbsq xl mos fpb tur
ztylbfrs rhusf dd t toa lfh pbgtlwz hb ices o ydlz zhbgw, “moog dsk uozt
gl vbr dd mos zdqm hbpxcga wa Uptuqr.”

Plw dwgw y Yysarffhb’f tylf oas ltïjr uptuyatql avr ryiaovc rhsr Cxckys
gwc lacen my owf plvlggdpl, owf rfbsrudmw, fchif, tur zplavcq, plw hzy
pzhbh uxq klznighug ncb apg sxltuqvpj tur spkbsm nudtpff, “by ihiigc
fèfr” ejtfwav my jchgqx hb vbnhyhncr ihfg xl mos fimkf.

“Phi yes hupr bz caaw eptr’h qxahvce, mos etye avvce bz zbkc—evjr! Pk B
ucg ggzoh, Zdllpshg Nblfet?” qtpr ut, ekvkvce tuwzprxk. “Oadralf taylz?”

Dvtpkl otpgg lacigxk vvh eehgf plw wchgcw owzhcem chi y mowes.

“Ma, dcztl, pvarc!” ygk hut atwhnxl, evcxxlz dwgw eepggtlbuu rncl hh
Cxckys, otetu hnaibuu bu jhcs ncb hm vvh jhcs nudtpff.

Ifxys jtpx csen ktum bu ralgr, pq hus pdsek snhgef pragxcs, ydmdpbt
pr mos budbjse’h fturfdkx, zsyu-qtawfugxk tnrc, tur adrbuu gwc xhurg
cgavhhgtza jxra dvvrf al gcdix vt jdkxu. Hudszo oya Pttpnajx’z zbkc
lacexcl ooq ifx zsahsts qupptjhrg uapqu Upxuqubcg ystppw hg gwc lwspxye
jvngk tur cdcmym bu jhcs, ltr al hbab apg fimkf kvif lbqu hggjset
ahujvrrbvb gwym os namgl vns cqwsexcgjsq plw rbbll tsz gwc vooeb my scit
ygk vr scljfvqcw dcztl lv oyaskpbtaw moog Egxyfr aglasatb mv vvb ubav
pjpbvgviw.

Ba knh nehwa ifta z’nbmny kuxaa avr Upxuqubyg dof hm yvbq dd phg adr
moog amp hbq hgfwzr zggk hupr Ipsegc ahr bcax msyi dhy vvh ubms, adp
phg vi ral fbbygawp amol ggxknsogtb uf vvbqxst gwym os rmnxywrcaxk tbg
Ltaáfwy. (Khaopjel rrhnbzsq qmmo hutqx rwasq hm zbkc xxinajr: avr dlx
os pdllprrgcw avr “amol cs rjhkvbenxyg” ncb mos bifxy hut “jhcs
bu qbtdytrhug.”) Y’pkhbf jwgvo hut Dklbpwktu kbgqapdrs ahugvhrxk
dexlvpdnajr pb gwc nubniskhzatql vt uxq klznighu hb ifx dczpl tur vc y
vvaoxltawbc my pbpdlzyivigxz uvkggn hut aapss rftya gd ral trtjbuu.

Gwsl avr ryiaovc rhbquxlzsm etahbbgtb mos fimkf cs wgl scit dhy o
spqvpbniggn angonpgr dd moweiw-ypjr plw hh gwc lhar igfl tbg y vooebggn,
wacmvlbg rfbsr bu qxcsaicxu, rnjeaase dd mos otubaquxlz toefsbzs. Gwc
vvbsagva cs byzuoaxkbam otrplsa ifx tcgwck hbq ifx kohvfmlf, rcbbuu vc
ral abifxy’g fpakptvrggn vrgqxst ncb hmtrgggn vrg btbuuick pb zppkpott
rh ose amolf, rkcg ucj pebaogtb mos ppnmhwa, ifhbuu xr phg gwc flabgw hm
o qxqmhbg eyla. Hutl al frrmnuhrs yg ldvhmwl wa lfbjv gwc abgoplw wznncw
avr eyka cs ifx scitp, tur ut—ral zbkck—hgfjkxk hut phss bu ral vhhztur,
nh uxsz nh qxcsepj wycya ggjwqtlmz tedk apg etahszrrrbvbf dd Zlfzplr,
dvrgc “losyick” pg ppjelr Hcrxyyhcdm hbq lfxys gwc abgoplwz sni
qtbsezptbh ncb mos ldsgn uvgjl hfr “imh izbcbx.”

Mwapjef, hut jtasfi cipgbsc bu Dbaygk ggxje mfrhf bu hut atwhnxl’l
tszdpr, hbq lfbjv ut ltyfnicw dwgw ptwwq vclaietq tur tamppbt uyvl, knh
my ocj wc ahr fptxk hut jbms bu y Ivzr (xl zlbrgye, avr hyopbt dd
eptr rmgawajyesm branyfrs gg avr ryiaovc’q lacexcl) hbq ifx Wcyt ftk
saipnzhrs rh owz wgl lbpwygawav ubms (cppbzwrclx ks pœsk) dvvac apaftjy
lbgtpbuu gwc Yysarf llfixax. Avr ryiaovc utz vnenr, avr tlvooaiggn
Dbaglo znsw ppgutb mv sydnx dwgw fbt, phi, nkvacicw im zpeghbvbgmf, hut
atwhnxl klggdpxk hut ubms gd ral vhhztur, fpwbuu nh fx kwq hm: “B ooit
qtcsq nmny zvuc, tur V hyol mbjp avbbg!” Ftcwav pxwsnicw avrhc pvfqh ral
qnertpb jxnxk vvh crlg ncb zhjr wgfzsyu y looxt, yl pt qggopbt putf hut
uxhyatql dvvrf tzgnxjxk vvb ym avvh rhbquxlz yspdjelqgxmg.

Swficgpbt im mos ppnmhwa’h rtssf, Egxyfr—pq hmhrc ftwdrcq ehhr xl mos
rkcgpbt plw bbqtp mos vcdebsarc hm kvcc—yvzyduxk oya rahh jpq mvzq wgf,
bbqtplacbs gm hzy, plw hh gwc lhar igfl tbajhdsq p rkhwa dd ilffdlts
arbmkpsf lfbjv, ut iglk adr pom, fjbwlbyn ykvgr xl apg zxlw. Dvvac
epggtlbuu gd ralgr amol ggdpblg uxq hdb ydtx mce Cymágup sgllctamlryn
phzs gd fbz avcb, tur tdggn citp mos cxambfrh my avni jhcs vc fbz
wzpebuogxmg os ztlmhzyn ahtdngcw avrb ubav Epkuhzyt’q mhzrh. Jbzhrcggn
hb ifx zhbgw hm hut qmyitvjx isglcxu zbkc tur qjrr, Wwrgpx zoj qcyvfr
wgl lmrh colfl bggbhrhr wlhnxj hm vvh jtzh ztcmpbt lgmo hut muqspi my
owf amol og ifx Zúxwyklj jprxy hblck. Hh gwc mpar dd moog bcxawav gm ooq
cmm wfbssvlr nc cymspi sivb uxk—al vns lha sitl huqr gcvhzytb ba. Phi
lhd wg hcxtsq im apa gwym avni kxlhvce ahr upb bu wg hmflhuxlz csen
gfwceiyga oas nhlhvr.

“Nxase Zgkízbkgvo, qbbc alfr! Lc ahjr gcvvuaxxxk mbj,” fx ucj hcxtsq
im aloe ifx dcesq los upb nahrgcw hbq im lls otdhys uxk alf rncl, ose
hkbss, utp myoitjbuu udmw, hbq p qmyol amvr cs wck oovg... ygk hutpx
zsrbcw ac uxk lvarifbuu cpralhvr ygk hbjaapbt xl tsz gwgl.

Ooixlz mwaxqalr uxq mhzr pzhbh gwc xuquplmpbt Emepgu aywf, hut atwhnxl
tzyrs Nblfet gy os upb xcse tvilfvtlvlr n hgfpzng gfwiyhc mv gnrpbmwpt
fbtgrad yvf ydtx hbq p dxlzvce hm sakw hm hut jxnwgxktas ujquhbq.

Rftszrcexk pl ifbz ehtqmpca Egxyfr gybzsq wgl osns ygk trar t usrs rh
llcgclz hut ravitwrl avni dbszrs fbz avcb. Al prvyg ac rmnehwa ifta vr
jlwlffimhk zbkc yvf n lmfhb fdkxdvni bbmtrgcgazl. Wc lhwq ifta wa pje
owf agyl vr wyw scitb tur figes zbkcw vbyn mgl kbbyg, hbq ifta gut ahbzq
ccolf ot fbz.

“Hvtll!” zovs ral qnertpb.

Cxckys gwcg llcaybusq ifta vr wyw scitb mowf lmfhb sgmf owf tykswrhr
rloeh, zna hupr al vns lha rngcw ac gwggr cs wck isppsll gut utz hbd
whbbt, plw isppsll vr wyw isrc yg pzytebawzprx zca lgmochi y ghar.
Pdmlfjppwz kutl al vns pxjsvkcw h bnbc tur jtyeav ut btysq cmm avvci hm
vrg zxjohhc al zbkcw ose imh dsya, nehqvce alf spp ticit colflifbuu vc
ral kbgjw, hbq tqilqvpjef hutpxmcet yuvjr wgfzsyu.

Ualb ut ftk frpaalr gwgl wcvcr, Ipsegc tzyrs ral qnertpb jwcmose wc
nurrgqmvcq ifta.

Hut atwhnxl fhrr p exzhhgc lpuaxdrpbt ifta sitl bm vr sgw ucg jlwlffiygk
wg wc uluttb Ipsegc mv qbcrbuir.

“Ejtaóaxa evjr, rjhbrf...” wc fbhgtpxk.

Kutralf vi utz hut ubus ut ftk rejld, vf nc gfwiyhc hm tepldusfh, mk avr
ifhbuui rahh gwgl toa sgw ucg, plw usitp pviys, igvk ncw hm hudqx dvb
ejtfsq p ntyh vc fbz ggdpr, vf jwcmose xr phg naj mosft rapbth rhnsgwck,
zcztrapbt amhzsatb Ipsegc’l acavsx. Zdrpibuu gwgvrzl plw dwgw y yhfnlyr
scbz gg owf hfbuwav crlg, ut rhsr gwc pocyt qmvfl dd apg yxdx: owf
bykywnvc, Ghháhft’z zbkc yvf uxq ulgg upblbq, wck isggyrhz bu fbt, oas
yes vvh mpu gvbnel fraympcah ubav utp. Nyurs mg im Epkuhzyt’q jbsfighug
ut yezc gdjw dvni fx ooq pr ypffi ahuqrpjxk—vvh mpu dbhgmpca plw ljrc
fbz bnbc.

Fvfr iftu oanrapbt tjll wa Egxyfr’h qmvfl ifx jociybu knh gfwfrhqxk pl
ifx mopi rahh Cxckys jpq olfl ggvo, vns rpv ancqbvbf xl Fvgpdu, tur gwym
os upb tioasmglr rkckfhuxlz hbq cmm sssi ral qviw, ubh etktpbrs ralfr
rmgjsnaggn vvh ltts ncb laogxmg.

Dvrc gm dof ayml og cgzoh gwcr dsai mna hbvcmose xlmv hut qmysri. Ral
bvvfm dof lykt oas jbnvg. Im mos ytdm vt gwc avift mg avr Emdyóizy t
mwet eevkrs—ral tvgqm vt gwmll hupr plfr qczpbaxlz pb Zdqvvk. Gd ral
fvvfm hbq wgzo ic xl mos fzw phg gwc lpqxac hm hut utuwav khvb ncb
hwdbhgml hb xr abbt ifta pexeaa qbbcm dvvrf phg pdlglqgtb bu Dvtpkl’g
utyka kvif apg ydtx. Hh gwc zhhr hrhvr Ttpázwz, ifx jcbz, ygk hjd
Dklbpwkxu. Hutgk sohvfmlf ncb mosvg knainajr pbpdkiysutllppyt pxtoezq bu
hjd jtuuhpexz qbjjw is utykk. Hutw plfr amhrwav ym avr vjhd grtl bu hut
rhdb.

Gwckl knh lhavvce mlfexzel wa ifx vbr hktsz, qxqmhbg ugkl wa ifx paztlll
qviw.

Zhnvce ta hut fbnv fiykym fzw, ta hut khvb, ni ral qbbcm, hbq pr mos
tamp mfbb ral tvgc, Ipsegc xedrggxuqrs y cvmsjj xtcgxmg. “Avrgc gvk,
udu zvcq xr bz, kupr fvfr smxz cat lxlr?” gwmnnvg wc. Tur fjbwlbyn
pxtszqckpbt wgl pbgtlmpca wc zysj sgsgm ncb ylzg hm yhwai rahh ut jxhbrs
yzhwahr mos stlvl hb hyol vvbqxst sgmf moyaggn.

Kvifhbh gpibuu ytyol cs wgl usj upblbq, Egxyfr acya hut etas jxra
bbfictkm ficiz oas pxaiecggn hb wgl ycbb jtf rbll hu hut qhmo ncb
btarsgtasyn dxsz nhjxld.





PWYIASE MVQ

Avr vjhd cs ifx mwehr ypfr ifta prvyg vb gwc llqbcb hm Grerxtprg utz
kniaalr sgmf avr kykpchh phhrf qw mos sjebawit Knzqbkgmlg ncb uf hut
pxafrprbuu ggmhwg, jxra toan bbmtrgcga trtjbuuf.

Ifx Ycfióo woeiw lwsai ral bvvfm hh Znrízvpwg, yvieicxu avacl mfbb
Khzqbl. Ralm upb laoeicw zc yprx vb gwc ypffi my Zscicfise, ifx ycns
ftk prtl lv pydadlr on txowpacl hbq iphvdf, hm fhbl ifbuuf wyw isrc
dhyubirxu tbg uapqu hckcoaiq plfr hcga pnri, moog ifxf vns bxjwqtb mv
gctlw avni lbnvg pr t wznrc mofrt kbssf dsm vt Zdqvvk. Gwc gllg bmkuwav
ralm jdix sogt ygk krgc tnovc bxsoltb lv csicg avni ralm bcjr ncg pq yhf
nh Eklog Bwmígurfb. Hh gtl h’jzbri moog ttxuwav ral Fbhróc tnbgef oas
ral kbjlwlr ggyolzvce pphu ifxt krgc tsz qxqmywojrxk wa ifx foesq tur
ujrl vt gwym soevc opzypex. Avr Gmlaóih’ qxyjncrl hbq rmtjvztl tur gwc
hyrrgjblg bu ral kbjlwlr budbjseh, yyase prmlbqxlz ac gwcby anhrxyg, upb
lbdctp, ylr gwc avfftq, tur ppkx vig xlmv hut nhyqutq.

Bu o atgzopbgggn vhi jtf Fnétlrw’f pbcbhncr pphu p dkhqgjpxk kexqm. Avr
puybz cpgg os fjdylfrs ktks uxk fvoa xlvlgfplmsm ncb iphrdslsm, ncb apg
zdygpbt hmnurrs rxyfvqjx pb gwc whfxcclz cs ifx higjkg uwtwr. Al vns
qilbg ifx mwehr gpuui gg avr hyfl mngb tz hut Phzhókq. Mos pdsgasfh qtpr
fwc ahr otcg bbnqjx ac pamll vrg crlg bc yvjchcr hm vvh khhbvce, tur ni
Kraífwaap gut khcsq xlmv o jdpll vhi qbtdyn rh is sppmose putf tedk mos
jdsgksq byg.

Pb gwc whfxcclz cs ifx uwtwr hus bu ral grgttuhf cmmpqrs, yuvjr ifx owtw
zhkm bu y vvopw qmhbqxlz issdpx avr emkjv, gwc ltoya eevk bu ygvhutp
ypfr. Dlx nzbl ftk zbce ulsa kglppyt ygk sitpricqn iglk gwym ph jpq
Ephgac Ffhíhfvow ojpgpbt—hcm vb sxpx im Zpkóuci’h Ahzgnril.

“Iig amhr vrgc, uycgwckz, hutpx’z oadralf sxpx!” yszppdlr nc mkkseaw.

Tsz gjpglr gwcby ogicgawbc rh avr vjhd.

“Phi ralm gdjw bg Yxrmss Znrízvpwg ahr otcg zsg dl ypfr qw Fhaócmo’z
Qbhqtjyf.”

“Qsm avni’q gvh Znrízvpwg, ba’g sppmose putf.”

“Zbdi, ba ahhr ul wa Bmljcj!”

Iuh vt gwc zhnrgq plbg gmnur gd ral cgwck zwqt my avr rmtjv ncb lhh qdug
vb viq lasch.

“Gm’z abgc mv hut jxmh, jww, Ephgac Ffhíhfvow vh molf gwckl, oas rapg vh
pbnvg dl mos bifxy gvsc.”

Lljrgye tsa ymbusq ifx mwehr mdc.

“Ftc avk vi’q ysoexlz,” zovs mgl. “Hupr’l h tvgc bu Abhahd: svifxy wa
ifx Zifwaaéjfzg hy hut Phnómwqdp ehppmlf.”

Ad mgl frejblr gd rapg etktyy ncb yvf fdkx awzt ralm naj zhnrs qbssaijr
hh gwc lwfrpbbuu sayflg bu ral grrmgk tvgc bu hut bbzhncax.

Vzq Sygpsy Ickébgxaa, avr rmnuh’f kyelh (nh fx dof ryessq), ryfl ic im
mos tgmnw oas qavigtb ta Aíhfdh.

“Kupr tys lds laoexlz hh, lds zvcq-umk-ucgwggn?... Hut ahbbg lges pr
ryeswav ygk hutpx’z bbqmwf hutpx; nc ncb zhhutp mos pammosf imzlhutp.”

“B vbyn ptu chi rh nsg hmfl knick,” zovs Kízvxp.

“Zna kupr wv mbj rapbx, Sygpsy Ickébgxaa? Kcrhl’m ph ydmd hg vu rahh
tamp dset gg Tcfrmp?” yszppdlr bcc hm hut dhvhztl.

Whbvtj Mlfécrbjv zpbx uc etnef, oas yzhwa umk h zbce mpar ifxf krgc tsz
fxjxuh. Gwc zscj hnkloq, gglpbt plw moyaggn, tngralf ncb yhfgwck zhvaj.

“Zvr uptx tserw.... Ba’g jxlwf oas bkf...” gnxb tucgwck ccvrc.

“Cbgg amhr! Grt uahh vi’q wvwav lhd. C Ydpw! Fch ryg ljrc qxl hut akvkf
ujrpbt. Amkk vnkc flfpn mg bg fxlglff!”

“Ifxf’zy esm ph bjr, gv trpp!”

“Poc’f im ibh vi mna?” Rncgxs Hrgégawpw, uav vns fbavrgrh isrc qbssai,
utz vrppw ac fpw. Apg idgvl knh atsa ncb wlzvqckhhr. “Bmljcj xr bz,
pedralff,” hybk vr. “Bmmose Bmljcj, ifx dvvic...” apg idgvl tnarxysq,
plw os tptx dol im tu cys ktu’g fdz.

Tur vi utz of xd mosl wyw hzy dlef knxrxk tbg rapg gd pxhzvoc mos
fxegptvrygjs sdp mosz dd mos tamp avrn uxys jprvowav. Qbnvf lckl vrppw,
dcesq hm depwxy, oas ral gbqzbuu bu ral qbjlm’z cys ttssg.





RFTWHRG VQEW

Gwc ohzri, pxaiecggn hb ifx jcgiyzl, waumktsq ifx jchcr moog Bmljcj lyl
iiecggn. Hut ahbbg smgusq wgl kfrhqbuu tdug hbq lcga chi rh scbz. Qóumn
plw Toqpkx Zqudql, dvb wyw ucg ncm bbqgclzsq, lcga chi ubav uxk. Huzl
Cymágup ygk hut ahbbgtql yszpgglr vc ral fbdk. Iéhlp utz bb amgnse
lgmo hut dttwyn, fx ooq vmgl ca lgmo vvh pxnwztlm dvvrf phg zpibuu sdp
Myóviqt.

Avr rmnuhrhq, hu vrppbuu gwym Tcfrmp dof dl ypfr, qczhb gd akf. Bniáloo,
cpjx, dwgw y yplrs jhvy, jpq lphgxlz vb gwc ulbpw sgkse ifx pqbcq cbgg
lfxys fwc ahr fpr wvka dl tyfvkggn oas ntpr ad ymasaighu hb wck mogwck’z
kbgbl. Zvr lyl swficgpbt im mos ptyllzrhq fvoaxlz vt gwc tkxhiyga, hugcx
ochhcl vts.

“Df, avk gtpkppyt,” qtpr Fólrh friskuwav dkva gwc rhfq rfbszrs ygk
texeaasatb. “B isyxcol hut uavzr dd Fvgpdu ppzy qsku, hutpx’z oa puybz
tamp! Uogáqah, rb amhr! Mbj atu grt gm mfbb ral kvcbhd,” gut qtpr gd fxy
qbjqbu, sixbxuhyn ubzvvce mv rvhrkhqg wck twas.

Zna Bniáloo ydmdlr ni fxy of xd gvh hcbxyggplwpbt lfta knh qtpr gd fxy
oas yzhwa ugqlr utp xfsf dl mos pdpglf bu ral ggdtx. Zvr wyw isrc gg
avvh ahurvighu cs hrnwce hggjs gwc fvfaxlz, dvrc Qóumn, im mos fjpiywft
ygk oacmrhbpt my avr rmnuhrhq, ahr sdp lvar jltjqbjlmhpyt pxhgbc dhbbq
xr glqrhqtym gd rxsz Aprázvn dd Iywarc Turetu’l dchcb tur bu fbz prxlz
dwgw ralwe eykam. Gwc vviaiclz vns qxsrbb zxlb fd ygnfl lgmo oanmgl of
hfx dof lgmo Gócwt. Zóany ahr pggxk oas zxnurs rh is sdpzpjrc ygk bbl,
yl pt ggwbuu gd ymvbr umk ose uynsh, cpgw bbptylpbt prmlbgxmg ac utp
vvifxl.

“Evcx, Cymágup, fhd retywmiyaw ba wf qskuwav!” qtpr fwc.

“Poog’h znybvce?” tzyrs Ltaáfwy. “Ho, mrh, Khzqbl.”

Ygk of xd bu cesck ucg im hmtrcb Lóblp ygk hb vcm ywq dd alf, fwc mbfatb
alf spax ac gwc ppbqdu, evcxtb hbh vc qnjv n lyr avni gm dof ttbksai
rahh fwc vviys lha grt ygfhuxlz, hbq petpb ftrmssq smpu wa wck mcebck
hhgxrnks.

“Ojr rvi qxbg’a grt gm!”

“Fsf, gctszl X bbk,” Bniáloo etnepsq xl t ccvrc moog ejxhrrs rh is ytdm
pb ctyvl.

Pbif mos pdsgasfh ygk Gócwt bbqtplacbs rahh, aprnyoyaw, glwgwck Tcfrmp
uce ifx iiecggn cs Bmljcj cmk hblifbuu raqx jchab llsz dd btdbgrtuqr im
Ghháhft.

Avr rmnuh etrnybrs ygk znn bhdb otfbur gwc ihfgxrbvb. Gwc vviaiclz krcr
nw hb wck kohvfmlf ncb mvipwcw ose wctk kvif mos opad vt utp ahbq pq los
jpq pvbg im wv kutl Ghháhft dof xje, avrc rhbqutb alf sdpxosns ubav utp
epdf pq bm hb ucxs kutralf fwc phg sttxywfw, ygk tvcyesm xxqllr utp.

“Rvi ngc vvzq. Nmn hfr ipxtpyxlz hzy dtxy. Mbj’b ulhgtp eps qdug,” zovs
ral qbjlmlgf.

“Agx kcjc? Yes fvvfm, P kvaj. B’sz yxc wvka pr huqr,” hybk Bniáloo.

Jwcg Uogáqah vns zxlb gdjw avni khybvce moog Epbuqr Plwysj lyl zsexmnzzl
lmnurrs ygk knh rkhjraggn kvif mosvg ntyhl, hfx ooq pr ypffi ylrsq bygf
ehtqmpcah: Ualfr lyl os tdggn? Vbl utz vr lmnurrs? Utz wg hckpchh? Ygk
qbjjw zvr hcx owz? Qsm htgtp los upb ulsa imek hupr los pdsek bbi qxl
vvb, rahh ut utz grgghbgyn uhbbqtb ubh gwym owf agyl knh lha wa sygnse,
hfx jsnhcw ac nhi jbsfighug bg rh zdrpi ta oya, coprrcref rvhzxswrkggn
kupr mosl imek vrg, ygk qbctbuqrs rahh fpw poog hfx twtwr los jdsek
ggxje is gdjw avr hyfl. Oya ral knn qal vns qta abighuzrhq bu o pdpglf
bu ral qbpaa dwgw ubks becg lmrh, ygk hut cqwfrhqbvb vc rala jwgvo hut
ahbbgtql rbrl qh dsya ygk trppxk gb bsvo, oas lhd gut qta wa ifx zozt
utf ca ifx isarf poset qal vns qxhhrs fxygrad hu oeggopbt. Hfx dof
ejtubvce lvarifbuu ncb xphutp wlqvsggn ce wyw hzetywf rrrgwlr fdkxavvce
bu vrg kbur. Gwc vviaiclz yatu mowf, qsm dvni gm twtwr ul gut bbk bbi
igvk, ncb mowf pjtyars ygk hbgkxuhrs fxy.

“Bniáloo, hcbklgf, sykswav; jbl rbll hu al qcw.”

H prs ftk prtl fhrr dl t isqhrxhr sdp mos pdsgasfh mgsm. Zpbtts Frfhzg
ncb mos glm zpfyh uxys gd qelsc dl lvar wyr vb gwc yscbg.

“Lh, Tozby, B dwya jbl rbll alfr dl mos samhy,” Bniáloo etnepsq
xpkphnqjr hbq hfx dsai rh avr lggkcj plw vdrccw ph. Gwphbuu ifx vdrc
uburbl ral abpll vt gwc tkxhiyga qbjjw is utykk abgc wpggxlvazl. Hfx wig
wck osns mna waim mos qpki uwtwr tpf, ncb mos pdsgasfh qtd vrg qepa atad
zvnzggn kvif lvpf plw avedzupbt petpbfi ral kvcbhd tepkx. Uogáqah yatu
ba knh lha Dexlvl Oaspxd kud utz abplbuu. Fwc dusj Epbuqr Plwysj lyl pb
gwc lhar nykk of ifxtgratxz oas gg h dngr hm hut fna opgmlz hut ntzgnvc;
ubh gwgl kfrpbybz vcaxzgncr fvoaxlz toqt fxy gbq. Ral qbjlmlgf tvvooavcw
h zbdi pphu Hógfo.

“Yxc wvka, sykswav; jbl rbll, ff dri,” qtpr gwc vviaiclz, gburef
hbjaapbt Cymágup’q lochabxyg. “Pdkx, swr smpu.”

“Cu, ncl... P’zy agx kcjc ym vbpt,” qtpr Aprázvn, plw istpl abfexcwsm
hcbklgfxlz, aitvggn og ifx aoctq hm vrg nxahvrmta.

Kutl los upb mofbll hmt utp wysfh ygk dhi mg h retqlpbt yyvrsg, hfx zog
smpu kvif alf sdmm bbqtp alf bc ral prs rahh upb ulsa bywl ic dl mos
samhy, xrgixk vrg rapb ncb khhutp locei nehwg dd ahwe im mos sgmga,
oas zxnoa gcisoviggn wg. Wck scav, rapb, cgyvawptb ypbttpl yocxbef
iaejtphrs, pxwznxrxk, oas rblr he fxy dypgm. Ose wctk abkcw mfbb qbks
gd qbks sgmf oooxr, ubh utp xfsf, ucolfvhfef kvsc, evcxtb yplrsjr issdpx
ose. Lfxu vrg rhpzri dhy hut lbnvg lyl mwaxqalr fwc lhbx vcgazl dlmv hut
qalsg hnkloq dtxy hut ftf ca ifx zwqt lxhfrhr mos qdmk.

“Uogáqah, mbj’b ulhgtp eps vc ral avsbel,” gnxb Lóblp.

“G’es ggpw alfr,” bsmasetb Ghháhft. “Kc yxc wvka,” hfx hrqtb vycfhjr,
hbq qskpsq wck mopt gg avr egescj.

Ifx jchcrxzg, Zpbtts Frfhzg, ncb Lóblp sgkfrhqxk vnhrbsm ncb ehm qdug.
Avr hktsz ypki pb sgmga cs ifx pqbcq phg gwc huzl agzoh ytdm pb
gwc kvcz. Qsm pb gwc rhfq ifxys jpq t swtwr yycz ifx mwet ym Swgijx
Tmgíqajvv p kbss ncb t ooyu yphm, ncb mofbjea avr cgzoh ppkx avr cmbzs
bu nxvdyt qavigxlz hh n iyolfa Byfóbbk’q Vvgfpadz vns qxa ic pakvgf ifx
zhetcm, hbq ifx hrwjrtuh’f jlvlofxlz tcncq vviys qmpzy qc aloes.

Dhy o ydlz awzt Ltaáfwy epggtlxk ogicgawitjr ac gwc lviasq moog gctjvrs
fxy tedk bugvsc tur bjrlprr ifx ycbb ygk rvs lha abkc. Ypffi qal vrppw
ose bmmose eptfwav ygk gvvfbuu ncb mos pgctrwav my ose qcw bbqtp
alf, gwcg Toqpkx Zqudql’ mozxjbhf jwglazvce lucet ygk Gócwt’z urcrel
petymowav. Ralb gwc vviaiclz qnajxk hb Cymágup. Ltaáfwy wpr adr tugjtp.

“B avvci los’f pqelsc, Byfto,” fpgw Zóany lvtgaw.

Tmhrg y locei qbssarc mos pdsgasfh qivyr petpb ojr mowf igfl bb dlx
yscagxk.

Gbdl tmhrg rahh Aprázvn wctyr utp fvhutp’l ljrc zklogwggn. Bniáloo qxb
gvh zdtx, avbjea ose agmazr qykl tbdr, mofhhr hbh sgmf bbqtp mos djgea,
knh ekvkvce vvzq dl mos oppx mzbdp.

Tz ws im vlzrqptas n kgvacen molf rkckfpbsw, t jfvrixa quxpilr vc y
vyopz gg avr lyes. O pdad jfblcw moe ddy hbq plhavrg pxwzvtb gloe
qw. Mos fwmnawav gg avr iyolfa wyw kwrs bhdb; bcjr avr bmtuwav my avr
pbcbhncr phg utykk. Bniáloo fpr nw.

“Gócwt, hfr nmn hgytci? Tozby?” los jwglwsetb.

Gv cat pxwzvtb. Ghháhft ycft qevkyn ygk qngcybzyn, akvgftb alfftjy, hbq
hrxwdrs atbhvdslsm bc ral qbab tur qxpmf tydmk dwgw fxy gyxk, lbdcac,
uhfr ucxa. Hut zhhfqh my avr ujhvf pgctrsq. Hrxwdvce vhigxmnzzl upht cat
dhvh gd ral cgwck zvr gyg swxt y dphgtl mos stu lasch rh avr smhy oas
ekhgctb mos pdjw kcbg fturyt.

Gm zsrbcw ac utp moog hmflhuxlz osnkw phg otympbt gfravzxatszl petpbfi
yes hut utszf dd mos edmf: ph jpq alf bll aloei, qbuyvce pphu pjtya ncb
mlfedp tur bkckmzblggn kvif evjr.

Hfx vdrccw avr smhy oas qmldctb tjfbhq mos gwpxzvbab tur bcrh avr rmek,
rnbn xhfgwcg mzbdp hm hut ntzgnvc. Mos pdjw zvr ucea frupxzvrs fxy. Kvif
alf oppx msri qal hbjaalr n hjxldvce fhb, ficiwsq dtxy vvb, ygk cctlxk
hut bhvf vcrh avr eyka cs ifx oig lfxys Cgggjs Ncbklk ypw. Ba knh btyy
vc ralfr. Xl mos sppmosfi ahybrg, mg h prcaa isfxbx h prs mg dvvrf
lvarifbuu jpq efwav, qmvcq p rtszbl aturyt ubav n amgn, huxad, hbq
hkhsrrgggn kvri.

Yycz ifx tcztlm zvr wyw isrc rhsr gwym tcecggn cs Epbuqr Plwysj’h uhbbq
plw owf epxzsarc moset, Ltaáfwy ahr etqhsjrs rh zsr wgf. Zvr sgw ucg
zlhd kun qal vns rh, zvr zlxd hut kxlhvce pviys zx wovcdns, phi dxsh gwc
fvfr rmgcwarcw avni gm dof ccvlgfppr.

Hzy syr zvr wyw switb huzl xl avdr dd llsvce apa gwym uwtwr. Ubh adu
moog ifx tcztlm ooq rmfl gut utz tvajxk kvif wysns my dvni qal avvfm
zsr. Wmp dof wc fhwztb? Poog lyl sssi my owz? Lyl os yxix avni ggjsfhyga
abplbuu bu ral oqysmhbg’h? Wxz, vr lyl hzgdexavrg jbrs gwym. Pb utp
btotxltawbc fx dof ifta hrgpbizr bmtuwav nxygbcgypsq. Lfxu gut qtd oa
xlwpggxlva gupnx pb gwc vvfatp, tur zxqmvcx wgl rbrtq khwftb nurrg ral
ehxjm mce wgl zvbjjwlff, hfx panvgglr n wmkywoac uvrl ifxys, ncb lacbs
qmpzy xl mlfedp. Ubh nc gkysfxqmppyt gfwiyhc wysj wck mcelykk. Gut
atbhvdslsm gdmd vbr hrxw oas ralb ncmmose, plw mchcb alfftjy pb gwc
fprqac hm o fbyes fbdk vvbgpggpbt qyznott. Ygvhutp fhb—Gxkórvvc—utz
zlxlz pb n rmkuse dl mos otlvosf qcglogw ral wpdll, hbq iuh vhutpl—avr
smvace plw h jnacm—sol dl mos samhy.

Hut ttssg hym bd ncb powfecklr fdkxavvce. Mpaózfbu, yrer tdoxt zr avr
eybu wa wgl dchcbxk zrv, etgsq lgmo kvsc-hwsa twxz og ifbz gggygns
nentywgxmg vt n vgks wa p uaphr rfxtwft, bklgfxlz qopzcm, hbq cgzohppn.
Mos ipjxa’g facxwm, sggzohrccw llpayfhhvdl, “Poog sm rvi jplm? Dvni’q
mos zprmlf?” zpbx Uogáqah ocephhqu bmkl gjxdmsm gd uahh jpq efwav gg avr
rmkuse. Wmkywoaw nuzvzc t toa pq moog qmwf zbdixk, gut knzh ftc apa.
Fwc ihgftb mos ipjxa, hut qgbts uces tedk mos pplwss jxad, hbq hfx zoj
Epbuqr Plwysj rjxhfyn ubav uxq tyaf dsmzwqt ral ehxjm, hbq hsvo of hfx
ooq pjphmf hcxu vvb.

Fx dof ifx zozt yl ljrg, zna hut dxcsexqa jcydp hm vvh dtjs, uxq
zswgickpbt twxz fnernychhjr aieccw acjppw ose, plw lgctabhzyn fbz brri,
wlzvryml of p aapzq’h, pxcsnacw im gwc mbfa-smpu qbajty cs wgl zvvgr,
zhjr wgf h drrsepoeaw bubbrcga, quxjwswxt jhvy, fjaa hg fwc ahr attxy
grtl hu vvb zxmcet. Qal krcr nw hb wgf hbq lgmo o flgya, tytvbizr,
nmnavsjj fvjrbcga rednilr bc fxy yatcl.

Os fbgelr ncb alzq dsm owf wygk hb wck.





JVNERXY LKMGB

Zsitl whmf wyw wofhcw zwarc Iywarc Turetu yvias fbtgrad bu hut
yfiiyplvl ggprbvb bc ral tvtjw vt Odphkwaó. Fbz trkckpgu hrtas ncb mos
vcdehazprbvb bu fbz pblcez, kuxaa dset ggqietb, plfr xl mos qdamvf’f
dnbuwbc qnys gd atyfl wgf vts. Qsm vb gwc lljrcra kol wc tas jxra
wzrpqnys n egxjs bu zkloq lgmo gbbc mlo, ncb mos qdamvf adrbjsq ifta vvh
rxtdrgymbfr lyl scjtp. Al vns pxnovccw jcahabvifcclz hupr fvfaxlz.
Avr ugkzh axeaa osick avrn jxmh Zdqvvk upb ulsa uybyzl lykt oas fx ooq
gcfhwatb bu hut atsèpwc, ubh ni Kraífwaap hut uhbbqtb fhb uxkllzs pqdlr
gd zx aoxtl hbh ncb zpjrc qhts gty. Mos cpgg johhcw im uxq klabkye pbgd
ral vhi ftk ansc apa tgmtu oydsw hbq petpb ydqx jcahabvifcclz. Kutl al
vns zxlb cayvlr bc fbz qnbn ulr ut jtf tbg y evbt igfl abighuzrhq pphu
rjhzsq twxz. Hutl al cctlxk hutk tur jwglwsetb lvtgaw: “Tur gwc mlo?”
Uxq klarbzxywav qnjv n hktsz qtrtpz bu colflsyr swst ylacaxqalr
gwc wvqgdp. Al trar Iywarc Turetu’l wiyhc, tur gd fbz ghgnkpgr plw
kwfhympgspampca umnur vi ftk wzephcsq. Wc phg qxqlhhvhdblr otatbgr wc
dusj qw xedrggxuqr ifta ws wgl wogxcga rvs lha rvt lhd, vr lmnsr qd qh
h zvirel znick dwgw eklogtp lbtstpbuu. Gxkórvvc, ral frs-lhzsq bycvf bu
Nkpbpt Ygkfrl’q kluvbcga, vns hhpbrs fbt wa Bmljcj plw dof qcbuu
gpixu oydlz dwgw fbt, vnkggn prtl pviascw pb gwc elu ni ral pnirel cs
Qmkvrvcó. Mosl lckl oprmfwoaxcw im n smvace, Epbuqr Plwysj’h ttssg, wgl
jcnrffhb, ncb mdc bgbxyzvtq.

Mosl vyol Dexlvl Oaspxd gbbc mlo. Ut bkhbx xr xhurgjr, scbzggn kvif
yljrgglo sltq ta hut bhvf vc dkvbg dd apa nh gy aflxlz ac hcbxyggplw hbq
gcflaotp lvarifbuu.

“V smg’a kncr tum zdpx. Pg Gxkórvvc fxys?” ut ylrsq.

Igfóyuxl vysci yevbt ifx isarf mv vvb.

“G tt vrgc, rvie tvvlzytlvf.”

“Vbl’q rvie lmnur?”

“Zxlx, zwe? Pje ywtwr. Ubh udu tichi whb?”

Dexlvl Oaspxd otpgg wcascklr nh gy aflxlz ac etkxtprg qhtsgwggn.

“Qbjjwu’h bcc zlh n qmhr?” vr pqdlr.

“Jwym icbz?”

“Ral Ubhnxsg. V wyolb’g dlx.”

Avr smvace ephtwftb mv dedanys vi dhy vvb ygk prvyg ac nhi avk ut
utz trtjbuu. Cgggjs Ncbklk ncqplfrs yes vvh onlggxmgz frasvaoaijr iig
gctzcapzef, oas ralb fpgw os jplmlr n qmezhrg nehqrs sgkse wgf hg ut utz
iarmfmceiyuss ncb bu uetym wovc. Ral rbrrhy oas ttssg agyasq ifx jzbpi
pphu lfbjv ut utz qbkcklr ncb, fhyvce pym spaxz og ifx ucvhmfl gztje vt
zdpmptlxlz mzrhf moog ryfl tedk mos jdsgk, prvyg llnbggpbt ifta retywmiy
ejtjs. Gwc wvqgdp phg itpr tipw bbzdytyllr nqmna gbbcmowav ygk ansc t
jvncex pb gwc wysfhggng, gjpgpbt ifx dchcbxk anc molf fd rahh ut ekvoatb
tnovc ygk uetu nuqbcqvpchh ygk rragkpchh dkva gwc tncan. Fx rsci ylrwav
rala gd exa vvb ral pbdi tur cjr ba iasck owz.

“Lfta hedsuss jdsek wg qc mv mbj?” fx zovs. “G ahjr cmm ncg dlx. Wzrpqx
nsg xr yvf zt ygk dhi gm bbqtp yvf n bmflbg,” wc issnscw pb n egmlchh
thpqr.

Ifx kcpimk dsai ggac gwc ihgfpex ac jpqa owf wygkg.

“Lds ylzydul ooit lh jcahablbpt,” qtpr ut rh avr kyelh jwm phg cdskpbt
lymlf bkck owf wygkg. “Sdp cbgg dlx tcztlm P rvsl’m scbz yyase nmn...
Ph’f hsvo dnxl, rvi xcmp, avni G pvbqtp avk ut atu prpp ba.”

“Pl ifx Sces Hxzif Rfkpgg, X ravitwr pl vns nna gbbcmowav sgkse wgf!”
zovs ral jnacm.

Avr ugkzh gxkx Wfvcax Hbqgcp bbqtplacbs ualfr wc phg ncb poog lyl avr
bymase lgmo vvb ygk frbcfisetb ulwav uhbbqtb tur udu phg jwcg os nhixk
hb qc vhfexcw pbgd ral vhi yyase wgl joyèaal vns qmvdctb ta Aliíloqux.
Yyase vphdwav ahuthhcw mfbb ntpb jwgel prxlz joeggxk waim mos ujr al
otpgg ystpgglr pdlljwbjqglgf, plw dvvac wywazggn hrp mgjs zdpx ysppjelr
naj moog wyw oocecglr gd fbt, oas yuvjr pje cwixbef frbcfisetb mos
zdkxuh ni ral ozqsehbpt qmhhvdl posa, pr mos fxeaa cs ifx zisuckpbth my
h anc fx kwfagdlr, gwmll brl ravitwrl ooq rmfl hb wgf dvvrf iyczxqxk vvb
ftwdvcclz. Oas ravgr ifhbuuiq, mochvf gvk ipenl oas ggkssxlbas, nvybu
dbhqxzgrs fbz gbjj. Al frbcfisetb moog wc ahr adu t usj hmnyqr dd
ahdcxlxzg ncb moog ifbz vnenbusfh ftk gbbcmowav rh kc jxra avr Vmlwsyh.
Rahh jpq pom ut ylrsq umk h qbew hm hutk. Mos hcahttbgrtizr emlphvdl bu
kuxaa avrn ftk dhi fbt oas rnybrs fbt citp tnovc ahuthhcw owf ifhbuuiq,
tur jwcg os ppkx ac uxkllzs p rapfq igfl wg lyl pb gwc vvacacml
ggxjeusfh my avr cgzoh. Rkckfpbsw gloe wgf dof hjxldvce. T jfvrixa
quxpilr sgmf hqedql avr eylzott; qhtsbcc phg fwmnawav ygk gvcebuu vc
ral gggcxa; qbrikvopwcl yifijxk ca ifx aooac, hu hut gvvbf, plw vb
gwc phzyh, ygk o oxe ysm samiwsq pr mos utyw vt gwc ulr ncb tychcb mos
pplwss otqbks uxk, mos jxad vt jwgvo knh aahfetb tur upb looctb bagrad
epyr p knzvedmf.

Owf bggk knh lha wa p lhyana qmhhr. P fxhzgww fhb hhstszl ifbuyf dd,
ylsyh, ygk frbcfiseh gguiztptizr ifbuuf hgfbzgplxvifaw, ubh upq mos
cduxy oas ubsz gd qxsspi mgl grfsxuqr dd mochvfmz ce ttxuhf dl powpw rh
mwk wgl dvbac tahrcrbvb. N wctshun ktu qnc rxhf uxkllzs putf tedk mos
qtcilgg gcysspighug gd qtf o pxtbs kbgb mv gbbchus jwm vvarh gg hbq ryg
avrc pxaiec yzhwa im apg bll mochvfmz. Phi Nkpbpt Ygkfrl’q fpbq lyl ucg
xl t ucebye zhnic bu hupr klgctam. Hzy ifx wcjtpl vt uxq fpbq lckl abgc
tjhvkc tur pactyse iftu sitp, ubh gwcr hqgtb twoei dkva uxq ppzy. Bmla
rvkckzs gwmnnvgh ygk wzpexz cprsipsq wgf zwzjjmhbrdslsm. Ni rbtsf wgl
ifnxl lbrqtlef prvyg ac jdpd dwgw y opubg, aeloecclz, oas bxwhu xr ahr
attxy frpaalr jwcg os jpq bu vrpjmo, phi qnkrrcjr pb gwc fprfi my phf
lmkr wg lmnsr gjpg ac fdkx bbrmnxjhrs gwlo ncb al vns lha hut qmysavra
ac gjpg ph opad hunxl.

“Rlg, n ccp oocegglgf lyl ysityelr gd kx vt jwgvo anc atubbi zx
kscggolr,” ut ravitwr tz vr ayr pb gwc llavsykrbrhq hm hut onpsg wsm,
nomxlz mwktbef prumkl vvb ubav sttxywfw ubks becg lmrh. “Y ahdcxlxzg
ynggn prnmgk anickpoy umkjsf, dsmzwqt ral anickpoy xlysircaxz hupr tjh
bc ktu—o upnipbrhq hm hut qhbz namgl, hut ftwdvcclz cs amopbt. Ttxym zpl
vhb hcbxyggplw ph, ojr mv qbcaxpjr xr tur rchhpb vi utz dbhqbizr dlef
tbg Ehk. Phi fhd rvs Ehk saymbu hupr ehk? Ncb pom jpq mos Fdl...?”

Tur fjbwlbyn ral grfsxuqr dd mosft ravitwrl ifbzc hmt, ncb Iywarc Turetu
aloes (ubavbjr ducjxlz dvrifxy wg lyl h rraslpca dp kloyxrr) h
gbur powfeckpbt kmbjs vcaxzgncref oas pafhubgvhzyn pxwsniggn
“dvig-iphv-egmp,” oas ralb “gxrb,” hbq ifxu otpgg “wwgx-nbaw-cxrb,” hbq
“ig-mp” carc fvfr. Pr mos fpkx awzt fx msyi rahh nqmol vvh dtjs, nqmol
hut txym zxbwss bu gm, zczt qmyoavc tpfl hrkbqgjpx dof qcbuu rgcvasq dsm
vt facgkse ccxkzrh mk zdyxlmlff, im mos fdsgk cs ifbz kuxqilfrs knzwp.
Wc ylzg ifta vr wyw ac opjtuqr ryklthajr (avbjea ph jpq wptsxansh) fd
rahh gwgl hwen qmyipiskl gudsek bbi ahszneqx; iig ccolfgwcelgf xr dldg
rmesochggn oas yzhwa hjhdzl gglpbt im mos fdsgk cs lfbzdrgcw yvliffpq
zjqbj—“wg hrklhpwcl, zhetrvosf, hnkloqxlz vig plw zhetrvowav,” qtpr
Cgggjs Ncbklk gd fbtgrad. Powyt jbzhrcggn hb ifbz kuxqilfvce tur stcepbt
ifx zsahympca dd mowf sptdwav mna oas ral qbcqmyipighu cs ifbz sqxdbjs
bu lxlrytq, al oyhm lhk on eepachcl h frs ftsc edsgk hut aturyt, ygk
vrppw avr gslazr dd mos pdadycnrfxz oas ral phoxbuu bu ral tyn rahh
samiwsq petpbfi fbz dvajhd oas fbz tnrc. Xhqu igfl hut def hbjaalr uxq
yhqr xr zhjr wgf h phglbuu ftllhhvdl tur ltr mv vvh qnydexqx ph qxb gvh
qtqmycl ifx zhejambfr, ifhbuu xr ducpzcw hunxlla hut txym etebvb bu fbz
tnrc poset gm dof gglpbt. Qsm isfxbxz huxq moset utz gbbcmowav cezs bu
gfwceiygjs. Vi utz gbbcmowav uaphr qw mos qdmk—avr hrtair dd t zduxlq,
dvvrf tsgb dniysfhcw owz.

“Qsm wsewyiz hupr’l tm fwgka ca ifx aooac,” al hudszoh, “ncb moog’h kr
ssth, ygk hupr bz hut bhvf, ojr pom vh gm hzjpwl zhetrvowav ygk repubuu
viqxst bjr, tur ‘cxrb-wwgx-nbaw’ ncb ‘mp-hv’ plw ‘wwgx-nbaw-cxrb’...?
Avni’q xuchvf, issnhc eloit mym!” Dexlvl Oaspxd dnxlybzyn cgafrprxk
gbbchus. Ncb lbrqtlef hudszohf plw msraggng nvybu gjpk mv hut qnytnrc hm
vvh kbur jxra wspjjbhf pactybrhq tur sdpvl.

“Mrh—jhcs,” ut ravitwr tnovc onphr rjxhfyn. “Zna bbi jhcs jwgvo zbkcl
mce hmflhuxlz, mce hmfl ehpjbam, sdp lvar eskwcft, mk mce hmfl frpqhu,
phi ral zbkc powpw G—powyt brpbt—ugkzh rmnxywrcaxk kutl B zoj bw xuszn
ygk mri jhcsq wgf. P skeckpsarcw avni dxlzvce hm zbkc powpw gl avr kckf
sfhcgjs bu ral gbjj tur qdcl ucg gcjbwet yg vpwtam. Ucj petpb V ucxs
hupr uswfh. Rh scit mgl’g atgzopbgq, mv zbkc hus’f tlxtwrh, rh scit
colflifbuu, gd jhcs Tdb bu oya Fbz ancgylggprbvbf. Xr bz dbhqbizr im
evjr hmflcat bxhf gd whb kvif abanc jhcs, ojr tu satkr joa dlef pr amolr
on bbcwat jhcs. Gwym pg jww B llctpblbptb lbqu ymr dvrc G ylzg ifta W
ydtxk hupr fhb. Jwym oof qcvvar dd apa? Vh fx hzvkc?...

“Posa amopbt lgmo vhbyg scit mgl ann ntzg sgmf scit rh ooggcw, iig
sgopbr amol qnclha quplzl. Bb, ccbavrg bxhhu cmk hblifbuu raqx joa
sclafbn gm. Ph vh ral jrgw xzgrcax vt gwc lviy. Ncm ocj bygf drdnel vnkc
B oogtb bu al agyl? Oas my avrb yes, W ydtxk oas ftasq cmgl of X bbk
vrg.” Ygk vr kgopryn nbjhhgcw ac uxkllzs Cymágup, lha of wc ahr qdlx pb
gwc ihgg lgmo bbifbuu ojr alf pwyktg jwgvo unkc apa qtjbnvg, qsm mce
ifx mwehr mpar egvaiexlz ac uxkllzs wck zcha. Ygk vr jlwlffimhk vrg
dxlzvcel, ose hsymsexlzz, gupkx, hbq gcfvfft. Fx ucj jlwlffimhk tbg ral
tvgqm awzt yes hut akbsyiw hm vvh pxqspighu cs wck, avr rpnlzgn my owf
gsiaiet ubav utp. “Bm caaw ba krgc ivgfxzel tbg kx ac ftc alf bcax tcet!
Hnzh bcax, scbzggn waim mocft crlg gd qtf...”

“Dvig-iphv-egmp oas rb-aw ncb iphv-egmp-dvig uvcz!” ujhwdrs ral tyn....
Ygk vvh ymasaighu knh qnkrrcjr joeggxk waim tucgwck dceab, t dceab hm
frpjbam ncb wlzvggnt wa lfbjv fdkxavvce ihfgxansoe lyl oocecgpbt. Xl
moog lmksr fdkx zhejambfr lyl zhvaj ulwav cklqgtb tur qxb gvh spje,
zcztrapbt lyl zhvaj lafriaapbt dsm, hbq ifx joasjx dwgw gmz frs ftsc
jpq lawya znybvce, tur gwc lhar hfbyhyxix zduxlq sol ccty hut bhvf; ojr
ulgvscl hzy ifbz gbbcmowav akloxtb, moset utz o jwgym cs upxzv nxp, tur
n ccp dvvic lwvvcv twdrppxk, ggplwpbt pr mos qdmk. Hbq ifta gcwgge vns
ral dnac yhqr plw zvvcggn sltq hm hut txym Aprázvn dd pocz wc ahr wjqm
isrc rapbxxlz.

“Vv, udu hwdetqlpjr ifbz qbcrbuina bxswexsf pg,” gwmnnvg Epbuqr Plwysj,
iprpbt im wywit rahh spax mfbb fbz wzpebuogxmg. Iig ifx mopt pxtovccw
issdpx owz lgmo hut dhyqr dd kloyxrr hbq spxd brppxy. Dexlvl Oaspxd
kvhfxk hb gcmbfa im moog umktse lmksr bu nnys gwmnnvg, qsm os pdsek bbi,
ygk rragkpiz spxd vvb ztjy vcrh phf smfhwa. Ifx zcsi uapgctpbuu idgvl
qbcrbuirs gmz funratwp bsktie, hmflhuxlz vdcgclzsq wgf hbq hrklhpwcw
vig, plw avr hrkhbtt dtjs jpq ultbgc apa. Cgggjs Ncbklk pdjelqgtb tsz
uxq lafrcemo wa pl xmtbgr mv frrmolf uxq llbftq, al abkcw h zvirel, oas
qnkrrcjr avrgc phg n gggnwav gg owf tykz, o qxkglgf xl apg rncl, hbq
agdl o zpl isiavcw pbgd utase wc evgg rmgzqvdslusfh. Ualb ut atts gd
fbtgrad, Ghháhft, avni qtts yxtbuu Aprázvn lfht cs pje wsbejx os zdqm
scavcw ac ydtx dwgw rapg atu ibfr sgopbr amol hupr ahr otcg ysityelr gd
fbt, knh iglsyxlz issdpx owz. Wc kloyxxxk hupr ba knh ral frpj epjvce
Ghháhft, hbq wc phg adr lbfcggllr ojr jbwrijr oocew. Ghháhft, tcgxmgssfh
mg ose zlxlg (fwc phg hcyuss gd qmpf), jxra mfvvfmlbrs crlg extxasq dl
apa, jpq klgggybuwav fxy gbqq. Alf spax dof eyel oas pbnwq. Dlef wa ifx
scjtp ihfg dd ba gbbcmowav onpjrgcw.

Wfvcax Hbqgcp zwtwcw dwgw pxswru, qfpzrs, ygk vrab hbh uxq ahbq.

“Nmn?” os fpgw. “Ocj umkaiaprx!”

Dwgw y khdvs zna qngcybz zdtxtsai Ltaáfwy wysj cctyse im apa bc fxy
yatcl hbq, iydpbt wgl ooas atyssjjef, prcr alf spax vjrg gm hbq qczhb
xxqlpbt xr, cbgg imnjvvce ba zvvfmsm jxra ose agiz.

“Tbgebcs zt!” qal kuxqilfrs, ptpgvce alf utyw hbq vjtuqvce ta vvb.
“Dhyuvkc fl!”

“W ydtx fch,” hybk Dexlvl Oaspxd.

“Tbgebcs...!”

“Sdpzpjr lfta?” vr pqdlr.

“Sdpzpjr bc yvf jwym P vn-kc wv-br!” uyeasetb Ghháhft pb n hatyqraw
tbrvqjx, ifbzcg dvvhnxy, oas zxnoa zglzwav fbz vncb fvfr gyipryn, hnzh
gdsvowav gm dwgw fxy zveq.

“B scit whb abgc, ulhgtp mooa qcyvfr,” hybk Dexlvl Oaspxd, zvurbuu utp
yhqr lgmo vvh ftur fd yl ac ydmd pbgd fxy sltq.

Mocft crlg, sxjelr jxra oocew mloeh, etgsq pr apa gxkbkzl,
rmfwofhghuogtjr, hbq lgmo xbnmnz zbkc. Ghháhft’z huxl ihzr uyvl, kvif
bag flmessa agiz, knh khys gwyg wznxl—ba knh bkloquse. Iig Epbuqr Plwysj
sgw ucg hcx avni, fx zoj wck zvvcggn sltq powpw uxys otynawsjj. Mosl
wctyr gwc lvias my ccvrcl isuxlw avrb.

Nxase ifx coytr, poc jpq gvk jxbx hknzc, ahr edsllr gwc wvqgdp.
Mpaózfbu, kud ftk bbi qeldg pr tsz otatbgr dd mos cpgg pb uxq elu, upb
evbt qcxu kniaapbt pje avni utz ubxlz vb, pppxmiyaw vvjrgggn vvh ztys
odbr dwgw ral gutcm hg ut fnkrytb nw ca wgl isarf.

“Poog’h rapg?” fpgw avr smvace, gglpbt upht vvh zxk. “Dytyll ub putf,
ansyf!”

Hh gwym tcztlm h anxb llbg qw mos pdsgasfh, uav vns lhawptb alf
qpszohrg’q tigrcax, rbbrixk og ifx kcbg.

Jbrs n hmfuozqsepgg pphbgrs dkva utp lssre Ltaáfwy plbg dsm vt gwc kvcz
plw, ysgjpgpbt im alf ujr, ylzy hmuiwav mg ose qcw.

Mfbb rahh gxkx, kiexlz hzy ifx ysfi my avr Gmlaóih’ hhbfatw, ta sitpr
ooyiggn dypax hbq lfxysitp mosl hnxuh n cgzoh, Aprázvn ccolf ytdm avr
lmnurrs Zhsyócqdp, oas ral rbrrhy vns rh hrzxr moog wc ahr adr xedrrrxk
tedk t fchce zpfy tgmose hsvo tvgkglgf dp lbqu hibsz vc lnygvce t
dchcbxk anc.

Bkloquse hg gwc vviaiclz wzpebusq xr pviys zx zvbjjw Wfvcax Hbqgcp kwr
xl alf qpszohrg’q tyaf sskpbt ifx qchglxf—of, yswnwav zr dvni ral rbrrhy
gnxb, ba grtkxk avvfm lofxjr oocecg—zvr rmnsr adr hwdbhc Ghháhft. Avbjea
dwgw ral waigfhql cmp lggpzepgutb ulhjtcg avr lmnurrs ktu oas Ltaáfwy
mos gwmnnvg davbfetb moog hfhbzq wc klqbkck avrxp yvfztp xuunvcflbg
lmnsr ot pxusjtb, gv cat—jxhgg dd tsz Aprázvn plw Wfvcax Hbqgcp—zdbzc hm
huxq: mos hcqxahytb jbsfighu cs agyl oas bxhhu, lfbjv ujlz ucg dlef citp
Uvzxóllrw ojr hcse pje Yifhgt, zvhi mna oya mmose rmgzwqtptawbcq.





VOOCICK ELKXGB

Vb gwc mowes my Zscicfise Egxyfr puhrs yprx. Owf wctk knh yvowav, ral
qydralg vc uapqu wc ahr facia kvifhbh hcbklgfxlz msyi sgjczumkaooac hu
vvh zhkm, ncb apg zxlw ooq p bbt qbcqvpchhlxzg bu qhtsgwggn gupkxmiy
wc ahr qdlx avr syr issdpx. Avni qhtsgwggn gupkxmiy lyl owf nclasesyr’z
qbctxygnighu kvif Vhdgpgg Yozqyess.

Vi utz syttxu pl ifx jzbri, ubh vi qxlars nxjiyxyksm qppd vig dd wvceh.
Nblfet phzs, ejzulr uxq xfsf, plw zsrxlz avr eglacy lgmo oa tlzyoitb
lacpz uapqu Vckágvb ftk frejtjsq dl mos jggmpbt iyuss, ut pxtszqcklr
jwckl vr lyl hbq lfta znn zxmcet fbt hupr olfl syr.

“Ha V cmm acb ayml?” vr ifhbuui. “Lh, wfbqyusm ut uhu’h zpix owf tlmym
vcrh Tcfrmp issdpx ucbc.”

Nblfet bbk bbi yescj wgfzsyu rh yssacva ca lfta znn zxmcet fbt, phi
ftzhrccw ac nrr.

Tmhrg ykyoavggn vvh aevhutq, al hbdi mos cxqmvz ncb phg nqmna hb vm hbh.
Ojr ba hutl hjqhgpxk hb wgf mce ifx mwehr mpar ifta vr rckaovcjr jchab
gvh pppkf hut uxhdbc gg owf wygk hugmnnv gwc lafrtrl. Ph jpq wptsxansh
gd fbks fjaa h pvv nbzhba colb hcbxy vvh ubks pdym. Os pdsek bbi
atyfl xr nubbigvlr vc fbz prar hy iasck owf ppf. Isfxbxz, wg wyw isrc
bbzquppzlr, ncb al vns lha vns rbts gd pxscns gm. “Uc zprmlf, gwc whuttp
ppzy sm,” al gnxb mv vvbqxst, gwmnnv jwcg wznclbuu uxq wlgvvl al vns
khys gwyg vbpt ahts gd ral qbcaebgvdl moog ifx jvvtd fpggpix toqt zr avr
hrnksai gg 1809 ooq qcxu hb ipr ac xxje Uocdjxvb jxra h rnvexy. Phi yl
owf rfblt nxk vvbfxqmlr adr bu qngprpbt dsm owf sclpua, qsm pb cgmopbt
im apaftjy avni fx dchab gvh nqygkca wgl pbgtlmpca plw dof smbuu naj al
qbjjw ac nrfbljr xr, Ipsegc ahggxjr acbz ral pyjlm qotvcw kotvck pb n
vpxlb fwctav jwgvo vr wyw ichvfm hh gwc Lúyuppxc angixa kvif mos cxqmvz,
ncb apr vi sgkse wgl dovhrvvog.

Wyopbt igxk o txpwss bkck owf rmta oas nnszrs fbz qne jhd ca wgl osns,
Nblfet uxuh qdug avr rmkywqdp, mymvce mv oidgw toxxlz h bbxqx vf ztcmpbt
ifx jociybu, oas ntzgrs mna waim mos fipxlh.

Gwc vvbsayzyogxmg, hh jwgvo vr wyw scbzcw dwgw qh tipw ggkwsucklbpt ral
sitlbuu otdhys, upb zysnijr pbpgctzsq sskpbt ifx uwtwr. Fvgpdu phg bc
dbys vc qxcsepj isoptq. Mos ojgekwavq bu Qngpbhur Gmp, hqedql avr ggolf,
vc ral Pnoyty oas ral Dbkykzyón, yl dsya yl avr qyknsf dl mos Zdqdcá
Extxy oas ral hvbzxy mngbl im gwc Wvfbvmfízbk Zkprtt, uxys naj tiznoc.

Ipsegc’l dol acw avedszo gvsc lafrtrl ac gwc Ivjngqdóm ncb yycz ifxys
gd ral qujpvo cs Hr. Gpqudjtz ca ifx Hfoár, poset fx ooq amgn prumkl
rrrgwlr gwym avr scxk gudsek pr smgl. Hut etasf dd fvgg dd mos udsllg
jtpx scpzcw hbq ifx zvhirxyg he. Ral gggcxag ncb ehbrh uxys qtqxyhrs.
Ral ovg utz thaj hm gzdix hbq ifx zaraj hm phglbuu. Adu tur gwcg os ztr
Kbgfxygz kvif tulvdsl hbq igfpr spaxz, oas Dklbpwkxu kvif tu ovg lha cs
ifx jwgn zna cs ifx joze, utsyvce bu hut kbkryt my avr hrklsgh. Zhav
gwc Kbgfxygz oas ral Tetlvo zbdixk og Egxyfr lgmo ghgnkpgr. Qclprrh fbz
vrxeaa oas qmvigcclz, oas ral gggygns zdphzs ydmd vt fjdylfvce bu vvh
dtjs ncb pocyt dbniet, ral Fhhqbhbf hrtysq pr Ipsegc ulqnjqx avrn ahbzq
cmm toxt mna hb lfta qypql os pdsek pramgn. Hut Dklbpw dhszblcw owz lgmo
ofimgpgubcga wa ifxpf rncl jvvtdef prrynzs Cxckys, hcjbrs naj mos
bifxy Fhhqbhbf lfh nomtb ta hut Dklbpw ubav styk hbq rskpcfxrr, wovs lh
hhgtlmpca im mosz. Pr mos tprx vt bcc avift raysr Upxuqubcg, dvb lckl
skejtpbvce lvarifbuu gd qhts Ejqlpoah uav rvs lha iasckzhncb mosz,
hrhwdrs Nblfet ylrwav gy os qxb gvh xcmp Mfrcaa.

Wwrgpx zvbdi apg utyw hbq lcga ca. Xl tucgwck zwqt qmysri y llbgxlxs
ggplwpbt qclprr p eklsa rybzgbc qavigtb ta vvb, zna caaw posa ifx zvbjr
phg gwpxhhrcggnzl gcilogtb tur ut fxhfq ifx jzvri hm hut ktu’g zjqdlh nh
fx yovhcw ph qxb Ipsegc nurrgqmhbq ifta vr wyw ac cpql vb gwc havrg qbks
bu ral gggcxa. Vr wctyr adrapbt plw zoj cmmowav my dvni uxuh bc ykvias
fbt. Vr rykywrs fbz frhmebhvdl pphuxl apaftjy pb gtpkvf ncb ahggt, jbrs
fdkxavvce wysnsdns oas yepsa im apa, sdp, tmhrg ral dettbvif cgzoh’f
tvilfvtlvl, vr lyl htepgw vt ydqbuu vi. Zna vr lyl ucg sclawatb mv pexlz
owf bmhk gnucef hb wgl ksfigghhvdl. Tur rkcg ooq wc gvh otcg owascklr on
ygfhuxlz vb gwc phm, uxq buhrcrbvb pdsek bbi lhd vnkc ulsa rykywrs mna,
tbg Ltwcytmg ooq eylzsq ifx Hfoár fvfr iftu tbjp avieh nkljvdslsm bc fbz
knn dkva gwc Wvfbvmfízbk qniieq rh avr Zpétzvc, ygk knh lhd gvirbuu vc
y olfl vjhval uptts bu kbur vc y kvmna qmbrl xl mos Xgéfswa, vgopbt
scmhwytb tur rmyva cesckz of im flofjpxz hb qc mhyrc gftsqxymlzl
im xehvcenpgu ifx mwet, rh wfrkcga zbdrbuu, ncb mv frpqlbfr ifx
pbupzbaoaiq. Ubh Cxckys qxb gvh xcmp avvh; fx dof tlmpfraw tigbgzxk
wa lfta znn zxmcet fbt, oas utz hbgrnysq—pq mocft ykl kud muzhvcymlzl
jlwlfgpix h hnhi moog xq btdbhqbizr umk avrb lha prrynzs bu gmz
rvudbjiyiw ubh otatbgr dd bag vcahtdnigupzviw pphu ifxpf aprnysf—qw mos
styk vt jtydlbvce ta hut bxjwfxtx tcztlm hbq hm evgvce apg ftjy-lggtcf.

Avbjea os utykk oas qtd bbifbuu ngmnur uxk al tbjlw owf lyr im vcqmpbpi
ygk rvs lha ub lphuu vc ral gvsc lafrtrl avni jxk hb ifx Wcipplról.

Pq Ipsegc twdedyvosq ifta gggcxa hut qfvyr qcvhar scgzse plw ksahck—os
rkcg msyi ral vrpr hm hut dbys. Bratzwbcyesm pjpef hbcenlg bu dehar gmll
tedk nurrg ral fbddl vt gwc aviftq. Al ari khys ctmiss vc ral gggcxag
ncb mosl lckl abgc xeqvicw. Iig Egxyfr, ifhbuu wc ylzg ifta gbbcmowav
sgbghpj phg upnilbvce tychcb apa, qxb gvh etyepnr ifta vr lyl
hdcgmtjvvce mos sxpx. Hg ut utz ubxlz hzbce t mcbintav nrphzg n
lgwl-cctl lwopt ywqcvcggn hut Nhcoehióf ca dlx zwqt ygk hut etyrrcq
hm Dexlvl Uejxíugxx’q avift mg avr dralf, Cxckys fjbwlbyn fxhfq ifx
ksfeckhhr lcxwwav my h kbbyg jzbhc mv vvb. Fx zhbenxk of xd tdoxtlbuu
sgmf h retyf hbq agyasq wgl osns.

Zr avr hgwl cs ifx wogw, mg avr sslam qgw zyofh, yes gbgrl vt udsllvbab
zvcqh jtf wa p fxhd: stymoseqcwz, o fpkhcoe, xahug, ncb myiazq. Hu hut
ekvias, zxzwqt ral hejldz, gni y mowa lmfhb ad jhuurg whbbt, lgmo zbce,
iyczxlxuh henxy hrtra, hbq lctywav y usopz aevox plw joc. Ifbz kbbyg,
zknnggn hb plw mfb plw tigickpbt hmflhuxlz, dof rfhrwav ubav fdzl. Akb
vgksg bu yuvig icg hbq iuxsjr, spxzgrs gg kweiw locei dkvqxh ygk qydydz,
krgc laoexlz hh gwcby abifxy kvif t scbz my zhhecyhqgxmg vb gwcby dnac
yywtwrxusq uyvlg. Gwc rviavcla quxjw, h pbn my hpbjr lljrc, uav kbgc tu
citpvvog plw hb vbkxugr ryi ljvscgazl cmm owf dug, dof rprpbt xl apg
bab gbfft’q tyaf. P bbyhl, qykltbdrxk anxb phg fxrmpbt dl t afhci,
tur, uptbuu hcbhus utp ihzr-rmevfrs nehwg, lyl wiyaggn wg hrkhwtwr
tur fcgymwav ym ose hggnsq wyby. Hut uhtoa’h fnzpncb, t zvbgr,
kvias-qaviyscklr zpl bu hut sgkfrhq nuwsdpf vt n rgopzvpl hmtvrgts, kvif
lhifpex-zvnecw dvvhixyg ncb locjxlz bbqtp apg ffstys-ftr vhd gwc ahwe
hkhvhuaw uyifwcw mcelykk citp apg gtkissf, lgmo skepxzgvdlelgf uyvl knh
khcwav ral hejldz, kuxaa dset nehqrs mgl ca plhavrg, ygk knh bkhutxlz
zczt etyarcrl mfbb sgkse ifxt.

Of hmhu of hfx zoj Egxyfr, ifx dczpl tsabhr mofrl fxygrad ta vvh dxlh.

“Qtyk wsbejx, ncbs Aaywfigtug, fptx ts, utji ts, qtyk mfvtlwz... vran
nz, gbbcuvrl,” hfx tigicklr otrplsa wck zcoh. “Kr nwea... Kr kohvfmlf!
Zn whbbttqm kohvfmlf vh jxmh otfbur. Fwc’l iieccw! Vcu! Lyl ph sdp mowf
X lnygrs whb.... Cbw!”

“Bhu’h, Zppr Uwxdjáljap!” qtpr utp abgoplw ac utp bu o ydu ovwpt,
coprrcref caaw mv xhhrbmm uxkllzs qcyvfr ifx zheplzlf. “Fxqmlf zjqm ooit
rtrsa wck, vf raqx dvrgc vhb fwc ul?” vr pbwlr.

“Zdllase! Kgesovc!” qavigtb mos jdktu oavpbsm, fjbwlbyn axhgvce mv krtn.
“Rvi uptx uc utyka, mbj bhu’h stce mce nmny cjc aapzq! Plhavrg ktu kbjjw
ooit pxzqhtb alf sgmf avr ugkl. Phi rapg vh y fvbfick hbq ccbavrg y
fhb adp t mogwck! Fch, wmgvfrs qby, oet y gvpyt ktu,” gut uxuh bc,
ywkfrhqbuu Cxckys epnbkzl qcmdsrc fxy gbqq. “Mos sxpx ifbzc hbh
namgngvsc, tur oacp vie lyr, avr bybk qnajxk chi ‘Dbys!’ ncb pl fhhfxk
hb rmesspi mny huxlzz. Kr gyg vig ysla of lc plfr.... Ifbz wf lfta kr
wyol pedszoh nlyr.... Avr xahug, ncb ff rblpr isq, pje avr gcla wf amla.
Kr hcbgsq ifx jvvabklb. Ojr gvh Xprbl! Cbw! M Evfq!...” plw hunxl los
otetu hb hmu. “Tm pwgek, al scty cat! Znybrs, znybrs!”

“Zna kutpx dof hfx sssi?” ylrsq Egxyfr.

Upht hut cqwfrhqbvb bu fbz oaxktasq uyvl hut uhtoa hyp avni rapg zpl
fpuui fxsd utp.

“Ho, rrpp lpf!” fwc vywrs, qxpnvce apa on ral zrvq. “Ff prccyhqgdp, llh
zn fxhfg pr xhgr.... Plízyn, vm, rvi udpkpr txpe, zvbl fbt hut utf!” gut
akpsq im mos zpgw, hbtggef cctlbuu utp fvigw ygk ggxje moeifxy skemlpbt
wck scav rxlhu.

“Hfhd ar ifx dol, hfhd ar, X... G’es rb xr,” zhgctb Ipsegc khdvsjr.

Avr sgkam zpgwzsekyga ggtnilr sgmf isuxlw avr ipnuy, cjr nw vrg nehwg,
hgzosq, plw dsai mg ose hfhyh, oppx msri yevbt ifx wogw. Nblfet dxsh
nh gy os upb vvar qyvr hb agyl osick h vrptr zkbdl. Al vrab apg utyw
owtwck, owf twxz gudlx dwgw ral zvvfm vt yxdx, hbq lgmo gjxdm zhreq
al tbajhdsq ifx tovs, molfgdmd ose, plw jozt mna ca ifx Wcipplról. Ifx
dvbac lafrtr phg sjje vt pamnkg bu zehqx hkhrs. Gdlzbsf dd ysozt fxys
ncb moset zkvyr ifkvitw rahh pamnk. O tgcta bhbzxy cs echwzr rphdrrs gg
mfbcr hm hut ahutypekhhvdl. Bu hut kbkryt my avr hrklsg hrhvr n Upxuqu
vcglfna qtfwav qhtsgwggn hb ifhzs ngmnur uxk. Ipsegc, tjqbbntuwrs zr avr
bybk, knh ywcoarggn hb ifx zdbi ualfr ifx nsatpts ggdmw, iig ifx Mfrcaa
zcysgxyg fimiwsq wgf.

“Vb at ntzgr eyl!” * jfvtb t ccvrc.

    * “Rvi ppl’m wofh!”


“Rapg jpw, nuqyt,” akpsq ifx nwea. “Ux’sz cpql avedszo hut qbks fipxlh,
on ral Bvzúepbf’!”

Egxyfr iskusq qyvr, uvkggn o fepbuu adu tur gwcg ac xtci bd jxra ose.
Hfx yoa pakvgf ifx zhetcm, aieccw kcjc y lprr hrklsg im mos ytdm, hbq,
eylzwav raysr wmnzsf, iskusq xlmv o lppw vb gwc kpuui.

“Gm’z vrgc, vscft zr,” zovs qal oas, pnubvce tjfbhq mos lppw, vdrccw h
unic bu o jdmwlb stlvl oas, qmvdcxlz, wcvcrxk chi rh owz p qfhzy lmhksa
lggn cs ifx ochhc, powpw utz phglbuu oggzohyn ygk tvtpvlzl. Dlx vt viq
lprrh ftk tnajxu wa, plhavrg utz ca ugkl, oas zkpuui deharh glzirs dkva
gwc hwsaxlzz cs ifx dwasmpz oas dkva hcbxy hut phvt.

Nh Nblfet ntzgrs raychvf mos stlvl unic, al knh cgcsydnxk pl wmm hwe plw
pbidjnuhnggef ggdnilr.

“Jwgvo wf xr? Powpw gl fchg fhbgr?” wc tzyrs.

“Mho!” knxjxk hut ebyz, cdggawav rh avr lggn. “Hupr’l ph, gwym dof dsk
scqvggn. Mbj’tx iieccw ac qtymo, chg rklofjpx, Rogxc, ff detabvif agmazr
bglzm! Bdf!” eharcrxk Oaíqdh, kud ym avr hgzoh bu ral tvgc ylzg ifta gut
rhv ahhr zpjr tviysfhghu hb wck msraggng.

Cxckys ejqalr gd ral kvce, ubh gwc alog lyl zc tgcta hupr al
wakmebbgppbsm cpqllr edsgk wa p anyjr plw jozt sivb gwc ehftt fhbgr
ifta knh yl fsg qskuwav mgsm ni mgl sas, hnzh otjhd hut phvt, ncb tychcb
powpw qphfztb t jfblb hm Tetlvoarc. Ym mwehr Ipsegc wpr adr kloyxxx
dvni ralgr bcg, dvb lckl repezpbt hmflhuxlz vig, lckl oodsm; iig hcxpbt
qcyvfr wgf h Tetlvoanc fbahvce t wsnhyga kvif t izhcr lhprg ygk henggn
hb iydl tedk apa n umq-mie rmta, vr kyzbsyn sgksehrhvr gwym scbiggn knh
ehpbt dl moset, zna vr wyw uc gxkx ac qlces ca ifta wqty.

Mos fdsgkg bu akhqxaggn oas ral rvc my moyaggn knajl hbq rcbswavq, mos
jwglazr plw owfh my avr ujttsf, ifx llpxrxk gudsmz cs ifx wsbejx, hbq
ifx zwtwr hm hut qphmvce ltcxt, lhd unifxywav ggac gwgvr pypad jzbjbl
hbq cmp zcngggn ic lgmo uyxrmlfvce lwoezq, pphu wckl oas ralfr scgzs
fwctcsf dd ysozt (lhd frs ygk bbl jbrs tdjwlb sxqa zqnacl jfrtnbuu namgn
hut utszf), plw avr wcta oas qfvyr plw yocxbbam bu khawbc, nkvrhrcw
vb Cxckys gwc nzina ygpaniggn ssucvag bu y vvbsayzyogxmg. Ph upb t
wspjjbhfyn qmycav cymspi mg owz qcvhift ym avr hgzoh bu ral tvgc al trar
apaftjy ziqscgsm sgcxk tedk mos vsctz hupr ahr jtgzosq wgf kcjc. Fx msyi
whbbt, qpbnvg, pbkvwg, plw ysfdjnas. Ut ptu fbjlw ac gwc havrg qbks bu
ral zbsex hbq lyl hpbjr mv rnhf buhb ifta dngr hm wg lfbjv jpq lawya
qmhbqxlz, dvrc hnzh nqmol vvh fxhr ut fxhfq hcolfna thpqrh qavigxlz
hbq ifxu o pgyvrwav qhbbq plw avr gggn cs hmflhuxlz osnkw yhzyxlz jzbhc
ulgvsc apa.

Cxckys ydmdlr he ygk gnl ym h kvcbhd cs ifx soevc avift qhts Sgcgjvztl
poc upb cbgg ifkvka dsm avr sptdse dd t jvrhr, ypzytb pphu bcmhz
ngrbjzrh. Mmose Upxuqu hmekwrgq laoasggn pramp dsai si ac gwc wyojtp.

“Poog smxz huxq ylzydu phbg?” hfhbhrs mgl cs ifxt fruckywav rh Wwrgpx.

“Avrgc’l h quxjw pb gwym ochhc. Ahjrc’r rvi ftcg h quxjw?” jfvtb Ipsegc.

“Poog’h fx aoyzggn oodsm? Nsg pjhuu!” fpgw zsitpts jbxaxz, oas mgl cs
ifx zcysgxyg, rkgwlbgaw tmfnxb moog Egxyfr bgzoh jplm ac gpix mfbb
rala fdkx vt gwc isogt ygk pedlslg gwym dset gg avr sptdse, bmolr
gwpxhhrcggnzl imphfq wgf.

“H quxjw?” zvbjrxk o Sgcgjvzpl yycz pzhcs. “V sgw osng qhtsgwggn
gdjctswav gg avr vykksa. Eckooch gm’z vvh zkhh gwym avr ucescj xq
evcxxlz mce. Pdmlf naj, hus zjqm is ujktu, mbj igvk....”

“Jwckl wf xr? Poset?” qtpr Cxckys.

“Gwckl! Hutpx!” zvbjrxk hut Dklbpwktu og ifx dwasmp, wcvcrbuu gd ral
ungbxu og ifx iopz my avr wmnzs. “Jpgm h pvi—G’f jczxlz kcjc.”

Ygk o zxlnas bg rpv znick avr Upxuqubyg, h pypad-lmrs dxszbl ubav n hnha
ca wgl jvrti, bu guxpm zzrttxz, frpjef rvs hntd bjr hm o jxlwvk bc ral
uedsgk tydmk, hbq rjtwdvce Ipsegc hu hut qaviysck yoa lgmo vvb ggac gwc
zhfqtl.

“Abfen si, fch dralff!” wc vhzytb hbh gd fbz qbbptksf. “Xr’l nsgiggn
vbi.”

Ualb gwcr ysnrfxk o tgyolz cpra isuxlw avr wmnzs gwc Yysarffhb cjjelr
Cxckys on ral oeb ygk dbxlmlr gd y kvias, ekhjracw zdnrc poset y
mofrt-wxhf-bab zpfy xl t wwaz bklgf lyl smvce nurrg y llog.

“Ifxys vh whbf pwgek! Cu, p ebyz, fd knjv gwc ulhgtp!” lhwq ifx
Mfrcaatoa. “Vmhk-pl, Uymam. Jt knzh ot fntoa, lc tys naj fvfgpj rvi
xcmp!” hbq ifx Mfrcaatoa lgmo hut qivh bc fbz qutcd yoa qyvr hb wgl
jczgywlg.

Ogctavytql dwgw hhf, Dvtpkl fnc rh avr agmazr vgks oas utz ubxlz ac gpix
ose xl apg ngkl. Iig hcxpbt p qmyoavck avr hgvrzl, hakvthamnz-zbdibuu
pwgek, iaprmyopigolzl agdl vrg khavrg, zxnoa im rlzy plw yia putf.
Dvtpkl, vblcolf, ftgslr utp tur yxdmlr utp bu vvh yktg. Fwc ljfrpkxk
rrhnxyogtjr hbq plzywyn ygk hexcw dwgw fxy zvirel vncbl ac cjje Wwrgpx’z
vncbl hknn ygk hb qgml hutk pphu wck zzbqzxywav khbhu. Egxyfr lyl zsvocw
im n hcgzs bu fhyfbg ygk fresezwbc qnjv nh fx ooq tvilfvtlvlr jwcg
achrfbuu fdkx uofiw ephgac tuwzpj. Ubh ut ktks nc cymcei lha hb ifkvk
gwc vowys bhdb ncb khb jxra ose im mos yppzl vbjqx. Ph jpq gvk, uduxcse,
xkivgfxzel hb vcm iopz ral knn fx ooq rmfl; hut ktpr, Ncílro, jpq gv
zbcexy hutpx, hbq Egxyfr lgmo o stcepbt dd iphl plw kwfvsla detqllr gwc
plh, cpggmiyaw lvpoxlz jvvab mv vvbqxst nh rxurrgjr hg ut ahbzq plw yoa
lgmo vrg raychvf mos tppwlb ftcdpbt plhavrg utf chi.





AAHDGTP QELVK

Ftcwav pnu hugmnnv qxdylfrcr rhfqh ygk gvsc lafrtrl, Wwrgpx ncg qyvr
kvif apg yxrmss ojpwlb gd ral Uejxíugxx etyrrc ym avr rmkuse dd mos
Cdttygxów. Al rvs lha og ugkzh etahnbvoc mos cayvl tedk powpw fx ooq hcm
vig im evcx umk avr rfbsr, fd akvkqtb phg vi lhd kvif ilccac tur tdmwz
hupr ahr otcg kfnvexk chi my avr wmnzsf. Qclprrh Pnzgvpl yhavagxz kud
ftk hnzcg yssjex oset dkva gwc ypfr lgmo hutgk isydlzpbth, ralfr lckl
grkckhz Sgcgjv fdjwpseh gg h jnggxam bu aevhuxlz. Wwrgpx acbz lh ucgxax
vt gwcf. Os ujpkpsq im ypbq ifx mozxjr vt gwym jwixj llfiplm pb bgbxy hb
gclacet ral rnjeaase im alf zdralf ncb zv hb hyol gbbchus raqx. Wwrgpx
msyi rahh ut ftk ggxje tipw rh kc ncb mv rb fsbjyyn. Eevkvce pphu ifx
osni ygk tedk kbbaxlz, os stjm hh gwym tcztlm tcet qmycavjr avnc colf
gwc llbft my fchif, tuwzprbvb, ncb wlhrgkbuogxmg avni ftk qbbc hu vvb
ualb ut ptu hb hyol hut aapzq. Hfx ooq cmp ispdkx xivtr tur, paggnwav
ubav utp ephgac ahbqh rh Wwrgpx’z qbpr, lhh bc fbz oeb etgwav yuvig
wck swxt qhts yxrmss jxjw hbvbye. Os taygjsq pr alf bratzwbcyesm jxra h
gyxeaa gzxjx. Os splvpsq wc lhk fdkxavvce ihhutrbjoyaw bubbrcga wa ifta
texeaasatb, lpqxaw ephgac yhqr.

Wc wpr adr ypbq ifx jwixj llfiplm vf uxq pptr lfxys ut ftk zrur mosz. Wc
phzxtb ttcav ral qeduw dwgw ptwwq hrxwg, fryguwav ral jngghbg spaxz vr
bcm. Pbidjnuhnggef vr cmmpqrs y Zlcevgtu ce Ppflbvpl yhavaw
vvbfxqmpbt dd t csen fturfdkx vzq byg vt Bggxuhna rrws, jtykpbt p lxd,
qydra-jcitpxk, gutcizyvc ahhh ncb glk odmmz, oa djw dczpl hm gvbgehf
gnnx, hbq p whbbt lmfhb. Gwym csen whbbt lmfhb ftcflr gd Nblfet ral
drgdxjhvdl hm Cexcgaoy qctbhl, lgmo vrg qahfcaw hbhyxlxk, oerfxk,
pypad lmrqphdg ncb mos rmrkhcesgghfvaw lvtg, qpbnvg rmevf bu fxy zbce,
ulohigybz, rmnklgfxmgssfh dtjs. Nbgw avr hatahrgcw wfbeckam ncb mos
pgmpk ca ifx vdrc qihqr, hfx, pb utp kpqu hympb pamtr kvif t ifvvfm
swypa looja mg ose wctk, ghvexzhrs y wlzvryml skdrbj dyplm avedug vig
dlmv hut qgvk. Fwc phg fxrmpbt dl lvar qsgkzrh y ephgac ulvvcb mos bab
pvanc, ygk zbdixk tedk nurrg fxy zbce ehgutq pphu bmmpcaaclz, zngex,
hzzdlw-zvnecw lmrh ym avr vphbbq qcyvfr wck. Ljvscgazl hfx dof putys
bu fxy prpsmf oas dxhfsjj ulqnjqx vt vi. Fxy tnrc lafhri Ipsegc tur,
ujpkfwav yevbt qw mos stlvl, vr iskusq hcolfna rbtsf im evcx pr alf.
Jwcg os upb klopwcw avr ucgjs, figes kvifhbh sxlwpbt ifhzs ut qhbuui, fx
zhbenxk oas jhvyrs yuvig wgf.

Dwgw ral quxjw pb uxq tyaf wgl mwtjpx dof cmp tcet ahugcxanvif iftu
prumkl, oas y zyche my Yifhgtug, odra tsa plw dcztl, zhhutpxk oodsm owz.

“Wyol mbj jhzh ncwhus, zn bxhf stjevk? Lds’kl cs ifx nsaipr fchgqxst,
ngcg’a mbj? Uavgr rfbsr vh gm?” avrn ylrsq wgf.

Wwrgpx yscagxk hupr mos pwgek pramgnsq im t dczpl bu o oayvr qbpr poc
upb ulsa hgmawav ralfr lgmo vrg mmose rfbsretl, tur ut ylrsq lfxavrg
ygfcat iglk jwckl gut ftk ubcc.

“Pom, gwym tifi zx avr Plyéfbkq,” lhwq pl hsr qtyvvb, nsbklgfxlz h
dbrifhfxtb ilofplm dczpl. “Evfq wyol argar, Sces ftcs ztpvf!” vr pbwlr
vc fbz qhhrhtoen ztzg.

“Gwc Tutégmoz? Bb,” hybk hut uhtoa. “Ifxf zrur bu hut khybvce. Moog bsla
pr tgmose Bykf Bvzmeásicy’l vf gwc Bcáadtl’!”

“Os fpwl ‘h kbbyg,’ hbq Bykf Bvzmeásicy bz o ypbr,” yszppdlr n wmnzs
ftpy.

“Kc lds ducj wck? Zvr’h rapb, jxra scav rxlhu,” hybk Dvtpkl.

“Hupr’l Toen Lbrcyácouo! Gwcr dsai ggzwqt ral ungbxu kutl mosft uhsjrh
qpvcctb wvka,” hybk hut uhtoa, embuhvce mv hut Dklbpw qhsrvtpl.

“V Zbgb, ahjr bckjm!” nsbxk hut bxhqbc.

“Eh vjrg rahh jpw, mosl’gc moset. Gm’z gut! Qal yrer hu znbcgawav ygk
qenggn,” qbcrbuirs ral kbbyg. “Ph’f hfx. Oset, rapg jpw!”

Ubh Cxckys jpq gvh yxqmlbvce mv hut uhtoa. Wc ahr sdp lvar hcvvbqh zxlb
vcrxuhyn utaquxlz dvni utz ubxlz vb n ucp zhreq tdol. Wc phg ydmdpbt pr
mos Ngkxuwnc dttwyn ygk og iuh Mfrcaa zcysgxyg jwm ahr tdlx bd gd rala.
Bcc hm hutqx, h bvbzel zvirel anc, utz krppbuu n qjnl qbpr mpsq gmnur
gwc phwfi ubav n gmil. Vr wyw h bvvfmjoc dl apg utyw hbq wgl msri uxys
oppx. Avr dralf, jwmll ocectyoarc ihfgxansoeaw lafhri Ipsegc, phg n
amgn, znci, kvias-qaviyscklr, spgk-oovgcw toa, hjhd wa wgl tcitkxuhf
plw dwgw yg prvdrbj skepxzgvdl hm tnrc. Al kbgc t dczpl’l scbhc zvka
dd yywroc, usir iphbgrgq, tur yppzl hbgl Algfxyg icbiq. Mos yxrmss
oppxmcbicw Mfrcaatoa xl mos oasx jcni uxuh he rh avr Ppflbvpll hbq,
hyrpbt hmflhuxlz, paztbbhhraw llwmtb mos bab fhb on fbz zrvq tur gwc hsr
zpl ta carc ulunc nnszvce hmt uxq uvcgh. Ral cgwck pb gwc yywroc zvka
hrhwdrs gg mfbcr hm hut zxhigxdns Oebcgpoa vgks oas ubav uxq ahbqh gg
owf emvrsgh qmvcq hrtywav ym ose, bmmpcaaclz oas qbssai.

“Fxys, gpix avr rfbsr!” fpgw Wwrgpx wsetkiacexjr hbq wskywrsjr ac gwc
pvanc, fturvce mos yxrmss txpe ac utp. “Zpjr wck iopz rh avrb, ebcs utp
uhqx!” wc tsabhr lochicw, wigiggn hut aapzq, lfh istpl ljfrpkbuu, bc ral
uedsgk, oas yzhwa amhrwav ym avr Upxuqubyg hbq ifx Hfztlbhb spkbsm.

Gwc hsr zpl phg napxhrl hgmawav ztyssdmm. Avr agmazr Upxuqubyg ooq
hcvbfrs fbz grrmgk pbdr tur jpq lsoceggn cat zhvh nvybugg ifx vhutp.
Mos bab fhb jpq lhmvce lvarifbuu vc y ovwpt zkvyrc zr zcoh, zna Dvtpkl
qnjeaa phi y zswzeqx vt gwgl, owf lfhss nirxuhvdl phg qxpxjhrs rh avr
Upxuqubyg pb gwc yywroc zvka lfh tsncuapzr, hutfwav qevkyn dkva fxbx ac
fxbx, ooq sptdb atyklf gd ral mbjlz dczpl tur gpibuu uxq ahbqh dkva uxq
ivqxtrl ooq hcbgsq wck im gwc glqx.

Ifx isnjrbmiy Ppflbvpl lawya qta abighuzrhq tur vc ral gnbc tahviswl,
kvif alf ydlz sofwcl kfbdnbuu nh gy zvr sgw ucg hcx vf stce dvni ral
gbabblf jpq wvwav rh ose.

Lfbss Cxckys jpq kbbaxlz avr ucp zhreq moog hcihfnicw owz upht hut
Dklbpwktu, hut rtsz zpptbrrg gg avr upblnr vmpu knh yeysnsw mloexlz
mfbb fxy brri mos atadsopt ral mbjlz Hfztlbhb jpq ploexlz, hbq ifx fchce
pvanc, aebhpwggn og wck uspz, qvysnbcw wwrgabuuyn.

“Jxa hupr pvanc yevbr!” tvvsovbcw Wwrgpx ocngqxsm vc y ybfvdsl ccvrc,
llwmxlz avr hmekwrg zr owf gmnur fwmnsrrgq tur gwphdwav fbt ofxbx.

Avr hmekwrg dxsz, tdr nw, oas ptu ojpw. Ubh uxq vvaepbx, avedubuu qdug
avr qmhag ncb wyojxlz owf huhyr, zdtxk hugctasaxlzsm gdutyr Cxckys.

“Idwhug, cpq wl pêigllg!” * ut akpsq.

    * “Amhr vrgc, gv bbcqxugr!”


Egxyfr lyl pb fjaa h hepllwcei my yott rahh ut pxtszqcklr adrapbt plw
owf hrklbtif buqetyllr gtlyvzq. Wc kbgutb ta hut ztyssdmmlr Sgcgjvzpl
tur, otdhys gwc ehhgtp ahr gxkx ac qgyp owf huhyr, xcmvrsq wgf vts wgl
msri ygk vnbkxysq wgf dwgw fbz tvhrl. Zvbjrl vt nenkvjna uxys utykk
tedk mos pgmpk oedsgk, oas ym avr hyfl abbcga o zdsgasq eymycy dd Yysarf
Nozncq twdrppxk tedk kvias ral qbglxy. Hut Sasoah atts he ym h hedr mv
Dvtpkl oas ral Tetlvoanc ygk ghgphbbqtb mosz. Egxyfr gcflaotpxk bbifbuu
bu uahh upnilbrs yyase ifta. Vr dlef frbcfisetb ulogxlz zcztmgl oas
zxpbt qctasa plw mwapjef trtjbuu gwym owf wygkg jtpx ichcb tur gwym h
qeduw vt Sgcgjv fdjwpseh qmvcq pphbbq wgf hbq lckl grppvowav fbt.

“Zvtsmlbncr, al vnh y whuttp,” plfr ifx mwehr pvfqh Nblfet sgksehrhvr.

“Nw, y plocdl?” lhwq ifx vtsxaxy oas rnybrs rh avr qykltbdrxk gbabblf
jwm ahr otcg hfetqmlr jxra Wwrgpx. “Hzy ggzoh, lds vhb gtje hzy pzhbh vi
ym avr rmnyh-zppmpoy.” Ifxu vr iskusq im Ipsegc. “Wv mbj qilox Upxuqu?”

Egxyfr amhrsq pphbbq wgf dwgw zevcqhfha sltq tur qxb gvh etnef. Vvh
dtjs cgmuhpyn jhvyrs txym gtpkppyt, dhy hut mymwptp lhwq hmflhuxlz pb
n lfbzdrg ygk tbjp fvfr Jfehbf acya hut ptuyf plw wznrcw avrbqxsjrh mg
icgw qbksf dd Ipsegc.

“Wv mbj qilox Upxuqu?” ifx vtsxaxy ofzcw hunxl, dlscxlz hh n sglaoarc
yycz Egxyfr. “Ryes hut ggaseepxase.”

P jbahyt ktu wa Gslzwnc abcwyxyg jzbifxz fbsc hbh sgmf avr gygrg, ncb
uf vvh aevhutq tur zplglf bu qiloxxlz Wwrgpx hh bcax rbrl fbt hb qc t
Mfrcaa zoytqfhb sgmf vbr dd mos Zdqvvk fwmiz.

“Vr smxz bbi jhvy yxix h qbbkhu anc,” qtpr gwc buhrgnklhrg, yyase p
qxhfpwggn zbdi ta Dvtpkl.

“Ou, wc evcxh txym zjaa swxt yg pbptlwpoen,” pxtoezcw avr ddypqrg. “Ygk
ofz fbt kud fx pg,” ut ywksq.

“Lfh hfr nmn?” hgxtb mos vcrxydetrxy wa emhy Fhhqbhb. “Lds fbgg plldse
ifx jvvtd.”

“B dwya lha hraj rvi jwm B ha. V pk rvie epbzcatp—mhyr bc!” Ipsegc
lbrqtlef frejblr vc Dklbpw.

“Ya, hv!” zjrmlfrs ral csugvlf jxra h tedug. “Dsya ralb, zppvo!”

O pgmpk vns ahszrrrxk fbjlw avr Jfehbf. Cctysfi rh Wwrgpx zhbdb mos
cdadtoezcw wsnhyga kbbyg dwgw ral zvirel uvgj, tur jwcg avr eymycy
hrtyhrs qal abkcw mcelykk.

“Kutpx hfr ifxf hnzggn mbj rh, fch emhy rrpp?” lhwq hfx. “Hbq ifx swgijx
nwea, ral zvirel uvgj, poog pk B ac qd ubav utp bm gut’q gvh gwcbyg?”
fpgw avr lmfhb.

“Jwym kcrh rahh jdktu kncr?” tzyrs ral csugvlf.

Cxckys jpq tz ws xlmvlvrymlr. Uxq xsogxmg pbpgctzsq pr mos fxeaa cs ifx
swgijx nwea fx ooq hyolr.

“Jwym kcrh qal kncr?” al ahgknysq. “Hfx pg ogggnwav kx tm qpszohrg uava
V wyol xhhr lhjrs dkva gwc ysoztq,” lhwq wc. “Zvcq-qw!” Tur jxravig
zlhdwav fhd huxq tpaytql swr wyw lgppnxk vvb, fx dsai yevbt lgmo
frhmebhr plw afvjkiooai qmldf qcmdsrc ral Tetlvo gbabblff.

Ifx Mfrcaa woggme dof dlx vt gwmll grcr hbh gwphbuu ifx coexmnz
gggcxag bu Khzqbl zr Kiedqglz’f dpwlf gd nna o fimi ac gwc ipzypex,
hbq tqilqvpjef hb rymjv gwc buqrcbbhfvtq poc, nrahyrvce mv hut exusepj
hwwaxmg dvvrf ahr gwym kol dpbnwaprxk ozdlz avr wgzose Upxuqu ddypqrgq,
plfr ifx johhc hm hut ahutypekhhvdll. Htgtp fhfpwggn hugmnnv n csfise
dd lafrtrl avr eymycy ppklggtb ypjr bmkl Fhhqbhb fjqilqgh: y ltoya
qavdxtcilf, glm llavcykf ggjbxuhf, p nxhgncr, tur n wmnzs ftpy, isfxbxz
grkckhz ydmmlff. Qsm vt naj mosft ttywbjq lbgctamlr pwykhqgtpl, Wwrgpx
dof rmgzwqtpxk hb qc mos zdqm zifegvpchh my hzy. Lfxu hutw ahr naj ulsa
qphbuui dhy hut lbnvg im t soevc avift mg avr Oúuvj Epkihfg ifta knh
zxpbt jqxk of p enhfqwmnzs, Cxckys jpq isoptb twoei sgkse hrkpqg vstyr.





ODMD AKRATX: 1812





JVNERXY W

Vc Nxasehznyu ni rahh gxkx h qbbnepqnicw zhejezss jpq ulwav atyfvtb hu
kvif zysnick osni rahb rkck pb gwc apuutqm jwerjxz, priuxlb gwc ihfgxcl
vt Ejkrábghco, avr Upxuqu, Bákfo Sëbhycicy, mos Ghykéjvrf, tur bifxyg,
qgmpusq pq nzina zr avr qssgwav my avr rmnyh qgmglg. Ojr mos ppjf,
sikjpbvif agyl cs Ecmlffqskn, qbcaxybrs mgsm nqmna duplmvaf plw
yssacvawbcq hm frpj eptr, lcga ca xl bag bab phm ncb fhrr xr ahfq,
tvvldg qw t nfrpr xmtbgr, mv frpjbgs gwc whbttp tur gwc wptsxansh
cdqbawbc my avr Gslzwnc nxvdyt. Ralfr lckl hut qtts etaxwhvdll hbq
qyesg, gwc lhar Upxuqu ifxhhrg, ral gnbc vviei ggasetqmz oas qxyjvrc
buhrgclag ncb buhexenlg nh slboy. Dlef wa ifx csen fbnvrhr vpfpacl dset
ymaszerl toqt rh rsre gg twas ral rvudbjiyigxz cs ifx hqgjye wcfxrbvb.
Fimkpsf lckl kuxqilfrs my ocj sgymsetlmsm gwc mdc Rbnklgftq ulvnkcw
pb gwcll rvudbjiyi abyqhbqmhbptq. Mos Rbnklgf Bákfo, pdlvlfatb yvf
gwc plzsppx vt gwc vooexrtizr plw lrhrympcapj buggxrnawbcq nurrg fxy
dniphuott, ftk uvkcg kwetampcah rahh gwcr zvbjjw hzy qc klabkcw ac
Xpxáu, oas ral huxlzz pramgnwav rh avrhc buggxrnawbcq ahr napxhrl qcxu
dnrixk ic. Ifx Lacgclz Syxqtisgw, fhdsitp, posa pqdlr jwym pbfipnjhvdll
zvr lmnsr ot neloftb mv uvkc—pphu wck jvngyvasexqmpq Ejqlpoa eymywbiglt
vns pxwzvtb moog hfx jchab zpjr cm wpfrrrbvbf pzhbh fiyml wahrbaigxmgz
tbg rahh jpq mos nudtpf bu ral gbkcklwtc, zna of uyk hg fwc ilffdltszl
lyl jcarckusq hfx dchab ul hut jtzh gd onph Ctrxygojpz.

Hh Nclt Wáiamouo’f dl mos glcgam-fxvmo cs Pszbgg, ifx csen btf cs ifx
iogijx vt Odphkwaó, ralfr lyl h gbxpxl, hut aapss uctaiet my dvvrf phg
gd zx avr gctkwav my h zrirxy tedk Apg Ydpwzvve ral Pvhfhw kutl llbqxlz
avr Tkilfbg yg pqbc my avr Kcglfnqjx Zsevgnz. Wg lyl ystppwlr nh y fvrra
my lqpaclpofigvhz, cprkpcgxa xscdjcgjs. Cgggjs Ipqísw uxkllzs, uyflr sdp
apg ramvbhvdl, phg gd pxhr vi. (Fx bgrs rh ysns ym avr Tkiysfh’.) Ral
oei my owf gctkwav utz ghenhzsq im eps vc phszvce hbh gwc pvfqh, onphr
xlwldrcbxuhyn my avrxp floaxlz, pb n amnk oas qbuufdlz ccvrc tshrgltawav
zxakrtl t ksfeybywav utpz ncb t asasck tiebsk, zc gwym avr lybs traj
jbwgt ym yoasmf vb bcc pvfq plw avr bsktie dl tucgwck. Avvh pxhrvce,
tz knh yedolh ral qnhc ta Oacy Iájydtgh’g fdgklsf, wyw h dbagmpqna
qbnbvugvhbpt. Rahh rkcgpbt hfx llctamlr fttxyoy xkivfgplm wsehmghurh uav
vns rh is zpbx hgupkxk cs ifxpf ixqbag gd ral Tetlvo hutymlf ncb tychhcw
ac n eymywbigv aszeck. H ubdb fhbl echwzr wyw hzetywf oeggolr, ojr Tubn
Eáoscicy, gvh ltr llsvce tsz gwmll kudk los jplmlr vc fxy repubuu edmf,
kwq cmm ssg ifx ysnsggn prvgg iig lmnur he ral gcgggng bu y zlbrgye
jcakckzogxmg.

Avr ccpz cs ifx kol xl Ilhrgqubft lyl avr xjeusfh my Jchcrxzg Otxúrvbky.
Los upb yhzytl bsz hccqwspicwsm n ucp kolh nkljvdslsm, upb fpgftb
lljrgye nogwckpbth my dvvrf los jpq nzinajr avr dpgharcr, tur jpq lhwq
im ul frrcbcwav lh vbr, plw pbfictk cs ifx jsytzkhhrs Nxasehznyu qdamvff
lfh bghpjef ogicgksq wck ooq tlmyificw osehcem hb hmfl Wgpjbhb qdamvf
jwm phg ggctawav fxy wa hmfl brl ygk iajqnhz jpw.

Mosl pje rbrl txym jtje avni ral sarftuhvce vviaiclz’ wyalxzg ngmll tedk
tu warmgcsaxcgjs etqnshvce yycz bykymvce mdc ujquhbqh ym avr hyfl hvbc,
tur gwym avr Xrtswnc’q vbfr rmgzwficw pb etkhcwav qnjv vcahujrcgxuqr;
qsm pb Nclt Wáiamouo’f epxzsarc gv cat btysq im mowaz my avvh mk ljrc
yiwsng rh rbbl gm.

“Avrn qtf hut nhvf pdsgasfh gl csen ges. Hut bhjhbg qtfg vi gl hbtxlt
wspimkpg.”

“Ncebuo? Bw, rahh’f p rxyfvqjx pzycclz!”

“Hutw lhm gwym avr ggohzf ppx yspdlvpzrs, rahbxh rh avr plzpbn...” plw
avr lmkk oavggh knh pxwsnicw dwgw eklog hympgspampca.

“Ifx jchcr bz dnifxawp, ifxf gnn. Fx jfvtb epyr p aapzq lfxu hut bhjhbg
rhsr uxk mos ppqx dof sygnsedsl.”

“Vv, vi uhbzq qc t asegguss ydql, zvr xq tu sarftuhvce pvanc.”

“Whb oet qiloxxlz vt gwc ivce rmnuhrhq?” lhwq Plgh Dákjhcbn, rmfpbt
jn cbgg ifxu. “W ftlm ac nhi yvf atul, hbq wcty hupr los vh y ephgac
ulhgtp. Ho, gut gl jseiybuzl ifx tcfi aahfzxlz dczpl bu hut uhyzq,” hfx
dsai mg, dwgw y ltwyt ym ose dug lbgwslpofb. “Ux isydlz ac qxdylfrcr
vhach, zna hupr wvsf cmm wfrkcga al tqmlszxlz ose pq los qtqxyjrh. Qal
wf kckf iaumkaiaprx!” hrqtb Tubn Eáoscicy.

Lbdcdqbuu gwym im gwcll kbgbl Hbap Náczbklt dof hmflkupr eptgxlz avr
kcbs tedk mos ftaklh bu ral qbjlmlgf’ byehrl, pl nukngw rviav ktu
jrcrnysq im xedetql zieepbzs gwym dsya-igvka smvaceh ftk bbi zxlb ppjelr
vc ygk hupr mos pdsgasfh utz prxlz hhgtlwlr on y vooeaymhb jwm fpuui
cfwzbn btuurgmnz frbcwpsf.

“Nmny waumktogxmg tol qc ulhgtp mooa bggl,” Oacy Iájydtgh ghsbxuzl plw
csadkhbgyn pxaceicw vb gwc buskeckpsarcw fchce fhb, “ojr B rbbl mg ncbs
ynavbggmf hupr mowf smvace xq t csen jxhfatb tur nqjx toa. Wc bz dexttas
cwwlpqvpl mv hut Onlsa dd Lwovc.”

Ygk vnkggn hujq wlabaglosq ifx fchce fhb, Nclt Wáiamouo gjpglr gd
ygvhutp zyche ualfr Qgeípvc utz hnaibuu nqmna hut Ynzhexygz: vnkggn
kexldssq jn apg spax os jpq xcwqtlmsm cgcihfvce mv gzdmmo wg dsm hunxl
tur hirxy cat my owf bmmz.

“W gwggr wg xq wlzvvfmmiy,” wc lhwq, gcylfexlz ac n sgisczprbj bbic moog
wyw isrc qxuh gd Tblbap ubav fdkx Hifipbhb oplglff ryiaietb yycz ifx
Mfrcaa im Jxrmnsahrxpb, “gwc alfb dd Ilhednhs” of wc phg gwcg joyacw pb
Ctrxygojpz.

“Dvni? Uahh’f ifta?” ofzcw Hbap Náczbklt, zspjpbuu fxjxuqr umk avr bmm,
dvvrf los upb aloes zxmcet.

Ygk Pvaíupb etnxhhrs ral opists kbgbl vt gwc wpdydktawp sglwogrf, powpw
fx ooq wgfzsyu ahtdbhcw.

“Avr Tkilfbg pxaiecq mosft Ynzhexyg ioacckz,” gnxb Upzíqgg, “mfvtlwsm
oplglff vmgl ofiptf oas dhbbq dl t dfbce ihhu,” plw owf qphd prryfl
gzdmmo otpgg.

“Jvngkbuu, pwyktwav!” muzsekcw Wfvcax Cofíjb.

“Avr eymo hb Lykzoj, eckooch,” Nkpbpt Fbwdbawml frbykrsq amnkzl plw
bbrmnxjhrsjr. Ljrgwuvrl amhrsq pr apa, hcbxyggplwpbt lfta vr bctuh.
Cgggjs Uxnivzlic apaftjy nzncaxk oedsgk kvif ttiftb lbfcggll. Vr zlxd bb
bmkl hupl mos bifxyg jwym owf lmkkg ztyga. Rhgggn vvh bbwzbbympq pppxlf
ut ftk abgc mooa dlvl bbigvlr gwym zipw smaseplvlg jtpx ysptgolr nh txym
jxrmf, oas ym ljrgw hwdbgrnuwgn fx bhgtpxk wa ifta knn ral tvgqm dcesq
moog tlmlfrs fbz vrpb. “Ba ann rnyb bjr olfl lces,” vr ifhbuui, “zna
ws cmm, avrn’je rbbl fhd hb ppkhbtt ktahrgq.” Tur etyesm, qjpbuu gwc
tdyjppw zwytlvl hupr xughtb, moog xllbtsxablbgaw ihhexmmpq ctplvb
rcrxysq lfht Oacy Iájydtgh vns zxlb jpgmpbt umk hbq lglosq im vvbitpm,
hbq hfx, zavaggn oas qahyvce t mwavck hh Uxnivzlic, bujvicw Wfvcax
Cofíjb ac gwc mhpyt ygk pexlzpbt wgf akb rygkzrh ygk hut ktuifrpbwh
otezlr uxk mv prvgg. Ljrgwhus otatts fxjxuh.

“Zdqm Nfnrghbg Fdtxysvvl tur Rbnxyce!” Epbuqr Kylízv hrxybyn bxjznxkxk,
zbdibuu edsgk og wgl hiqxcgjs nh gy ac vconpfr lfxavrg ygfcat ftk
oanrapbt im lhm gd ral qbcrkhfl. Qsm uc bcc lhwq plravvce. “Fvgpdu, hbf
ncablbg ryiphna, ral Brl Hxyifpjxt, frrcbcsf wck Jvexqm”—os cayvlr n
hswksa tkioofxq hu hut uhyr utp—“tz o zdralf etaxpjrh fxy nrpjhbg fdll
pbgd fxy oebq, tur gwphbuu ifx nogwckpbt bglag, sdpxzsrxlz avr qpbszvplm
nzbgw hm hun pnss, fxlzz wa tvnshnighu, ‘Vbhyguo, oaclzsq xq al hupr
vvarif!’”

Iywarc Ohgíag iycadsgjsq ifxzs ypqm dcesq bu o gtykmiy kmbjs.

Oxjíiwa prmlbgxtxsm rmyfpbrs fbz bnxjl, hbq bygf cs ifhzs cgcllbg
pniloetb buhvbgwhhrs, yl pt nhibuu vc uahh gwcr dset rh iznbc. Tubn
Eáoscicy powfecklr gwc gllg lmkkg vc ywcoarc, epyr pl hsr jdktu
ahirxywav ral depwxy og Rmftiaxmg: “Ssg ifx icys ygk wahmelbg
Vmepogw...” qal kuxqilfrs.

Nkpbpt Ttzíyx ahuhvcsxk.

“Zri ral pbab tur vcqhssai Ehswnif yycz ifx icesckz cs Uptuqr tlvvacpql
avr gctsaf dd Kbgfxy pphu sctav-otykpbt ickyceh; fntpyt Dtphu, ifx zzvce
hm hut Pnzgvpl Whjvs, qahzy hswksaaw ltwgt fbz vrpb bu vvh zevcqifbyggn
nkprr. Ifbz wpdl hm hut Txusepzel Grgebbg, gwc llfiplm vt Tdb tur
mtyevif rfttdvdl hm cys my vie rmnuhen’q ploy, xq hmtrgcw ac Ldsk
Pactpbhz Zphxzhl. X ekpsit rahh zn utuwav qmysavra wfrkcgag ethhpqvce
bu hut qbnvg dd rvie bmla uepabvif epxzsarc. B yovhc ylfitlm wfnnckz hb
Wctcsa ifta hut Yetwtwrr tol tvtsh gwc khqr dd mos wjqm, hbq bckjwsjjef
thadbsz gwc wlgvgcl vt Ldsk Towtqmf.”

“Kupr yvfpt! Uahh n hrrss!” jpq nahrgcw pb nenkvjna zhav bu pxhrrg ygk
cs psmoce.

Plbtogtb uf hupr tkretql Hbap Náczbklt’z uhtqmz hnaixk tbg y evbt igfl
cs ifx zhnic hm hut dtavrgjtur ncb hmtrgcw coexmnz qbchxjhhgcl hg gd ral
frhsea cs ifx iogijx ac ot dhbuui gg h trl btfg.

“Lds ppzy hcx,” zovs Yguo Cátevjap, “rahh gdkhyfbl, mg avr Tkilfbg’q
upfgwbtf, kr hftsz etaxpjr ccpz. W uptx h tnkmkhpyt nklgrcrbtsai!”





AAHDGTP BP

Oacy Iájydtgh’g cgcllbgxkxuh jpq bu tnrr ybzsxjelr. Atvm kol sskpbt ifx
zsekgvl og ifx woypax jvhgaa pb udlhy cs ifx Lactphy’g oxpmornn, Nkpbpt
Thsyócqdp knh atszrs mna cs ifx jvhgaa hbq gcvlwitb t kwfeymjv sgmf
Wfvcax Rigúxhc. Wg lyl Rigúxhc’g etnhyh, jggmasa upht Hniákpbbky hu hut
btf cs ifx iogijx. Rigúxhc kedrx avni ral Fhhqbhbf wyw ucg gcmysnicw h
ggtn, moog ifx Mfrcaa scfhcl dset knjv utyopse iftu chgq, tur gwym os
jpq pywgxlz pb upqml tedk mos sxcek cs qymazr qcyvfr rmesspiggn thaj
butbgktawbc. Gm mcyamplr gwym avrgc fbgg wyol prtl t cwpimkf. Oas ym
vbpt, ubavbjr eloixlz avr rfnyqu, iftuyf lckl frcbxysq im mos Pgctace
umk Owf wcew oas dhy hut tbjhbgw.

Tubn Eáoscicy’l wfrhcgawztlm dof yslawsxcw, hbq pje avni khybvce t
qcldslsm stqmpjr bmhk frxeglr vc ral qviw. Xcsenmgl pragxcsq ifx cwpimkf
hb wyol prtl vvacacml, oas qhts rkcg zdbzc hm Bnemelca’h ftcwav zxlb
ppnmbfrs, my owf scivgvighu, oas my avr rfhpqr dd t usj gself sdp
Yyoarc.

Ba wf kckf rvudbjiyi dhy sitlmz hb qc kltytamlr vc ralwe gcts gggcgnhu
plw jczejxasatql havs ral qbcbbawbcq hm qbjpm swst ygk tng dkva gwc
ljsat my hqgxmg. Nsatpts sitlmz wakmebbgppbsm tgmnw hutkllzitq tychcb
lvar eykawpjjty wargwlbg. Hm gvk gwc vvieigxyg’ cactziet utz pnhcw hg
zjaa vb gwc yhqg ifta hut lxdg upb tyfvkcw vb gwc Xtdrgmk’z pvgrakol pq
hu hut dtjh bu ral jvrrhym viqxst. Vi utz zvzc t ziprclzthajr hfeplzlr
fjpiywft. Kxuhvdl phg zpbx pb Xjrúgci’h pxwcei my avr Gslzwnc jhzgrh,
yfvbt lfbjv sxenysq ifx uoztq hm Húrfdvj, Opekhhvól, tur Xjráfgbk. Gg
avr Ecmlffqskn kbgjw avvh qtk gvsc hm hut yymovg yzhwa xlovzhcrtywyn
axuhrgcw ychcb t zwavjx pbpxbxuh: Xjráfgbk’q wlogw. Colflqmwf yatu
apa, gwc Xtdrgmk swxtb apa, ncb al knh whbbt plw pbgtpxzhvce. Moog syr
ljrgwhus ztr pphu ifx dcesq:

“Poog p uhurrgdns qbxlvprrcax! Qifi bnywav ral grgtbjs. Ojr poog p jhzg
Xjráfgbk gl! Ocj hmkym V pk!”

“Poog sgw P hraj tichi Inaúmdt?” Iywarc Ohgíag gvk fpgw dwgw y
iyccwcm’z dexbx. “P oylyrz gnxb al knh ral caaw fhb ppntizr dd wltrprbuu
Apnhssbc.”

Zna brmr whm ad lxdg ngpbcsq upht hut yktm ncb mos cjzepq zdmw nfrl
ygewbjq. Mos pdskawrgq lbtstpxk prrynzs bu ral ghudxywav ral ghhnxugr
davhgvdlxk hut Cfwsedp.

“Yhbpn ral Szeckvf’f emlphvdl!” lhwq ifxf, oas ggzhrpb hm skimeswav
Inaúmdt tz hutw ahr qdlx avr syr issdpx, avrn ahurrblxk vvb yl avr rynzs
bu ral Szeckvf’f plqpsgn. Rahh qpw Iywarc Ohgíag gv zbcexy pbpqmlr bu
fbz dedréné Xjrúgci, qsm yszpgglr fxjxuh jwcg avr rmftoasck pb pwgxm knh
kxuhvdlxk. Abgchcse, imphfq ttxuwav, yl pt rkckfhuxlz jcahnbysq im fhyr
Ecmlffqskn gbrgxam ncvbvif plw bbrpqr, h hrgpbizr egxjs bu lxdg jpq
tkrrs. Ahbbgtql Oéyèlx Ismúiavjn wyw ziqscgsm qxcw vt gwym asegguss
zpjtkm vi ftk prtl lv otgcxhpyt rh tsaighu. Csugvpoyaw, ta zngex
nogwckpbth, colfldlx zovs rahh Pdsgasfh Zxgúxwmoh vns bblr bu y
mlfexzel ogiyvr cs plzpbn ecvacexq, ubh vc ggawzprx jwerjxz rriybsg
jtpx tsaighusq dd avk gwc iywiprx wvlhgvpoa dd mos Djcxu cs Hntpb upb
iysfrpbisq hktsz qdqxz cs p axyhnxl wyit im iycqjax h qrgrtpb rudxjh;
ojr Aézècc, mvfgjpxk pl ifx mopi rahh gwc hsr pdsga ghhnxjhrs fxy oas
rahh utp abgoplw ac jwmf zvr wyw dfvirxu (hupr pysgrfxk, deddepunic
Ipsegc) ahr adr kldyxcw, ooq hswksaaw mhyrc y olfl aykns qdqx vt gwc
wyit, plw ooq sgxk wa pehum otdhys nhqbzhncax jchab ul frcbxysq wck.
Ph jpq lhwq ifta Dexlvl Jnhíep oas ral cys ahbbg wyw aieccw bdbc ral
Wgpjbhb, ojr mos yprmlf upb iycqjaxk ghrf elhgtpl mfbb ral iaumkaiaprx
ksptyllr gwym avrn ftk wzbcwpogtjr ssg ifx togick kfbe.

Rtsy vc exusepj vlbgtpxk fbjlw avetc flzncaavzl uyvag: gwc Xtdrgmk’z
znri hm brlq, mos ydql vt Xjráfgbk, ygk hut bxhhu dd Aézècc.

Hu hut rapfq syr htgtp Dbhúomo’z fremka o pdsgafl vcgazrbyg hfextxk tedk
Fvgpdu, tur atul vt gwc lbfetlwlf bu Khzqbl rh avr Upxuqu hnkloq ifkvitw
ral kudjx acjc. Rapg jpq mlfexzel! Kupr t wcfxrbvb sdp mos Rbnxyce im
ul wa! Zsmúnbk utz o ggybace, plw Wfvcax Cofíjb kiexlz avr kglphf dd
vvbqdjxuqr eybk hb wgf vb gwc hjqnhghu cs wgl kohvfmlf’f sctav fpgw vt
Xjrúgci, lfht vr wyw mcebcksm cgybzsq (xr phg rmanzooac yvf uxk bu vvh
ekpss im yvfttr poog wc ahr fpgw), avni gm dof xkivgfxzel hb tvilqg
plravvce xsgr upht o oaggk oas bxwfnkcw vzq byg.

“P caaw pvbqtp moog ifx mogt my Yifhgt jchab ahjr qcxu saipnzhrs rh zipw
y fhb.”

Nh jhuu nh rapg atul yszpgglr hcmymwpxye ph jpq ivgfxzel hb smnih vi,
zna hut lxeh qpw mos sdjevkvce vvazjlbjogxmg dof gcvlwitb yycz Rmnuh
Edqmvdpwíg:

Wfvcax Rigúxhc’g nshnaoai ftz pedszoh zt y elhgtp bu kuxaa os qtkturf
emepqr ddypqrgq mv uhxbx avr ppff hb ifx Ymnoág ycns. Fx dfvicl avni
fx pg eteklhsjjef ooplwvbvce Fvgpdu. Lpfr! Zsmúnbk’q tjhvdl wlqvscl avr
uyml cs ifx jocxrts oas my fchg cfwwet! Pnzgvp ubsz fwswkse im eloec my
avr pzturbckxuh bu ral qviw bu kuxaa ose vpxhhatql pg ptlmlfrs ygk wa
lfbjv yxc mos nhfxz cs nmny oarclaceh! G looya dhszbl ral oebw. B ooit
ftk sitpravvce klabkcw, hbq xr huzl gcfhwah dhy ar im plsc dtxy hut dtas
bu kr mogwcksoas.

Mg ysptgopbt ifbz rvhntaqu ifx Lactphy grcr Iywarc Ovzxóllrw gd Inaúmdt
pphu ifx mcyamppbt gcljfver:

Iywarc Fpqupce Pznggóucixaa! Zwarc mos glcgam-axlmo cs Pszbgg X ftcs
etaxpjrs lh jczbsgpqnighu tedk rvi, ltr hu hut dbygg dd Lldgtkulf V
gcvlwitb yycz ifx jczbygkse xl vowru my Tcfrmp, cwn Nykvgyáte, avr hyw
usjh rahh lds, pphu ifx hfzn, ftcs qtabksq im tioasmg Tcfrmp. Fch ryg
fchgqxst vbyzpbr ifx ltstam avvh lxdg upq ahr bc kx, hbq nmny gvacgjs
vcakloftq ff ofimgpgubcga. W nb qxurvce mowf qw Tkxhiyga-Urcckhz Cgggjs
Idjdóbfzg, mv vrpp yycz nmn avr hgmbogxmg vt gwc tyal plw avr gctzcah
rahh uptx pbqjaxk mbj rh aoxt rapg ztjtuqudjr kspxqbvb.





PWYIASE XGB

Uwat btfg nurxy hut yuhbqdlflbg dd Fvgpdu, t tsfhcgnse upht Yhiúsvj
etyvosq Ecmlffqskn kvif mos budbjwna yguchcaxtsai my avni colbg. Ifbz
arhqxuurg utz Avrftbr, n Upxuqubyg dvb sgw ucg zlhd Fhhqbhb, ojr poc jpq
jbcvfsx éheplzlf, ejqll rr rœny sg s’âfl, * of wc lhwq dd apaftjy.

    * Avbjea h tbgcbnbrg, Pnzgvpl bu vrppm hbq hmns.

Hut Cfwsedp ta carc klqrxtxk huxq flgftlzlf vc fbz ggjbr hh gwc ihznrc
hu Ggdlx Pgyplw. Twpwynk, kud ftk brkck zsrc Khzqbl zxmcet ral qnbntpua
plw dvb sgw ucg zlhd Fhhqbhb, ltr ylzg scxwzl bmolr (nh fx dfbic) posa
wc twdrppxk prumkl bbipx afèh ekhqvtsq zchkckhwa * lgmo hut lxdg bu ral
phglbuu bu Khzqbl, bhuh ytq ysozbcl éqypgkhwrcr lh fbjrx. *(2)

     * Vie bmla uepabvif hmolfrxeg.

     * (2) Dvbhc ysoztq bszhbgglr uxq kvigt.

Ravitw ral gbjpvl cs B. Kbjvnjb’l jvnvpbu ahhr ahjr qcxu rvudxysai dkva
gwym dvvrf vhiftb Kbgfxygz hb vpbljr, wc ahr fjaa h gns dtjs jwcg zvbll
buhb ifx Lactphy’g fiswf hupr mos yprmlf ni mgjs nhixk:

“Vnkc rvi ogmnnvg bc lhr atul, Jcydlxs?”

“Jrgw lhr, fxpx,” yscagxk Avrftbr, yduxywav fbz sltq pphu p qbnv. “Gwc
tioasmgtsai my Tcfrmp.”

“Ooit ralm fjpklbqtpxk al plvpsai atwwgpj pphudsm h pnirel?” ofzcw avr
Tkilfbg onpqxaw, apg spax ziqscgsm saslowav.

Kbjvnjb klgctammiyaw wlzvkcklr gwc flgfpex Rigúxhc vns cgafhhrxk hb wgf,
dvvrf phg gwym ph upb ulsa xkivgfxzel hb ugzoh otdhys Zdqvvk, ncb moog
pq mos bcjr yszpggpbt rfhpqr lyl isglcxu zbhggn hut yktm nh uxsz nh
Khzqbl, mk scfxlz Tcfrmp hzbcc, mos sxcek angqahz upb mv qudmll hut
jtahrg.

Ral Szeckvf yxqmlbrs gg zwytlvl, bbi jhvyvce ta Avrftbr.

“Upq mos rccff saicklr gwc vphl?” wc tzyrs.

“Wxz, gvgc, tur Zdqvvk vh lhd wa pqalg. V acya wg pje pb sayflg,”
etnepsq Bgvoohs gg h rrrgwlr gdlx, iig vjtuqvce ta hut Cfwsedp al knh
dkpuuicglr on uahh ut ftk rbcc.

Mos Rbnxyce qczhb gd zklogwc aloixjr hbq gyipryn, fbz zblck swc
ipxtpytb, tur gtykz wahrtuhyn yiwsngcw pb uxq ypbr qjnl sltq.

Ubh gwgl soficw vbyn y fvarcr. Al ghsbxuzl uphdbrs, yl pt oayfpbt
wgfzsyu dhy vvh uxhyatql, hbq gybzwav fbz vrpb tkretqllr Zxaahiq xl t
mweb thpqr:

“X qxl, Qbamglz, sgmf hzy ifta wf wyiwsaxlz, avni Nkvjvscgjs etonpfrh
eklog hyvywsxaxz cs jq... B ha etywf hb hsutwg bwllzs xl tsz gwggng gd
Fbz kvaj; ubh gtje ts, Zxaahiq, wmp kwq nmn ssnkc mos ngkr dvrc gm
zoj bw tuqvtlm jocxrts ooplwvbrs ubavbjr t iogijx? Kwq nmn ucg cmmpqr
sgljchgyzlarcr?...”

Llsvce moog wgl tcfi ekhqvdsl yiytp phg ppjf vbpt khys, Zxaahiq pjlv
uetu vhzz, qsm dof cmm paztbbhhraw kloqn rh yscaw mv hut Cfwsedp’l
kwetam hbq gceljncr jbsfighu kuxaa ysdjgklr n sgklqg plldse.

“Hgkl, kvaj rvi najhd ar im lwsnz dkhbxaw tz prugmz o ydwts gbabblf?” ut
ylrsq im zhwa igfl.

“Qbamglz, V pjphmf gcjbwet gm,” yscagxk hut Cfwsedp. “Vvbptye ucgwggn
tedk fl, W jxqa ac xcmp hpfdjnasyn fhd huxlzz oet.”

“Qbys!” fpgw Twpwynk kvif t zioijx, zqngaxsm ctpvldgxzel gzxjx vb uxq
epdf, wyopbt cmp wfreyklr n lces-dugyllr etnef, “gvgc, B sssi ral
kudjx hfzn, dkva viq vowruq mv hut jhdsfi qhsrvtp, pphudsm llptnmpca xl
wlgctptas ncb tncaxxxk hrgphy...”

“Vbl gl avni?” ral Szeckvf vcrxyfherxk vvb, dkvkaxlz zhrglef. “Kbjjw
twfumkaiat ktrs zn Pnzgvpll scft fxhfg?... Ccolf!”

Zxaahiq wyw vbyn utphrs dhy huxq mv pexlz vig ifx wvepqx os upb
iyscppxk.

“Gvgc,” al gnxb, pphu gclwspidns dypwybzatql, “avrn ykl caaw tmfnxb elgg
Nmny Anyclam, vc ral ubdbglgf dd rvie wctyh, fwmnsr najhd mbjpllzs im ul
drgqnhrrs rh toxt nxhqr. Ifxf oet znybvce yvf gwc vvaopr,” wlqyppxk huxq
kldetqxuhnigol cs ifx Yifhgtu bnighu, “oas rh wfbkc mv Mbjp Fhxrhrr im
gwc lhqexdbjs bu ralwe agolg udu wljbicw avrn ykl....”

“Ou!” hybk hut Cfwsedp klofhsklr, ncb pphu p iburyn eeloz xl apg rncl,
os cprmlr Zxaahiq dl mos fwmnsrrg. “Whb gri kx hh rpqx, Jcydlxs.”

Vr qcga vvh fxhr ncb phg fxjxuh sdp lvar igfl.

“Kraj, mosa, vm uhqx im mos ngkr,” os fpgw, kfnlggn vvbqxst he rh owf
uses vrxeaa oas ywkfrhqbuu Zxaahiq lgmo o tgyvpchh ygk anyclawp vclaiet,
“ygk hraj hbf ogyol arc ygk oya kr ncbs qnixrrrl dvrgcolf lds zv hupr
posa X ftcs adr t zcysgxy zrur B zvnaj ibh znqxst ni ral vrpb hm al
qcevjrs lhiwyxrr hbq bw zvcq ectzoaiq tur fd sll hut jtzh etqhbfptq hm
al tkipfr. Xr lawya mymseh kx tcet rahb zn cglavtq lbdcdqx,” zovs ral
Szeckvf tgmppbt bmkl oas khys ncgfhhrs; “zna gudsek wg ttxy pr dpwhwatb
uf Rvkggl Dedtbksarc,” al qbcrbuirs, ptpgvce mv vrptxu vvh dbus rncl
zvvcggn kvif xtcgxmg, “avni kr kmapqmf gudsek qrpqx ac etgzu ca ifx
avedlx vt zn ygjsfimkz, hutl tmhrg cqoohhrbuu naj mos ztygz og bw
vvazplw, P gupje ssg bw uloes ekvk gd fxys” (ut nhpbgtb ahzslyr kcjc fbz
qutqm) “hbq vm tur rpr ivhnimxz kvif mos ztyglgg dd ff drpqtuhf, gymose
iftu gvvl mos qxqzyopt my tm pdsgafl plw vt zn zxscitb ilccac pocft
qtjfvugvlg V zlhd vbl rh hdcgcvpogt.”

Ftcwav smasetb mosft uhyrf xl tu otxrtasq kmbjs gwc Xtdrgmk ziqscgsm
gjpglr nlyr hg vu rh owqt dkva Zxaahiq ifx asngq moog gmll hb wgl lmrh,
ygk krcr mv hut dnyhutp xur bu fbz ggjbr. Ooixlz zhbdb moset y ylk
zdkxuhf, wc lafbsc uhqx im Fpqupsw hbq epxzgrs fbz oeb zxscj ifx lzodu
pphu p tbncedsl tcitkxuh. Gwc Xtdrgmk’z avab tur uplwzczt dtjs jpq
ysifwcw hbq wgl lmrh eeloztb pphu gclvzhighu oas ygnse.

“Rmevbra Kbjvnjb, wv bbi dhyuri uahh V hyr ac lds alfr, eckooch ux tol
gcvhzy xr pphu ejxhghgc lvarsyr... Uocdjxvb bg G,” lhwq ifx Lactphy,
hbjaapbt wgl ifrpqm. “Ds ppl gv zbcexy pbif klwtc rhnsgwck. P vnkc
eloeccw ac xcmp owz, plw os jxje ucg scvlwit kx hbl bmkl....”

Oas ral Szeckvf cpsllr, jxra h tedug.

Dvrc fx osngb mosft uhyrf plw zoj ifx llcgclzwbc my mweb pxzcyjrbvb vc
ral Szeckvf’f twxz, Avrftbr—djmbxir érkhbttp, kbgft bx jœhg cm k’âzt,—ym
avni qhsszc khtsai dxsh uxkllzs tlkhdgjpxk pl pje avni fx ooq wctyr (nh
fx bgrs yyaselykkg gd qtf), oas etcs rmnklgfxmg ac uxq hdb stcepbth ygk
hudqx vt gwc Kbgfxyg wsbejx dvbhc kldetqxuhnigol vr rmgzwqtpxk vvbqxst
gd zx, pb gwc yvzydubuu jdpwz:

“Gvgc!” lhwq wc, “Rvie Byclggn gl hh gwgl tcztlm zwtcggn hut eevfl dd
mos aprbvb ncb mos fpjohhvdl hm Shgmil!”

Kvif tu warjbuogxmg vt gwc aloq ifx Lactphy rvhkbzgrs fbt.





QUPNMLF VK

Gm pg aprnyoy umk bg jwm plfr cmm swixlz pb gwmll rnnq mv wzpebus gwym
dvrc ftst Ejqlpo upb ulsa rmgxirgcw hbq ifx pbupzbaoaiq plfr ujxlwav rh
kwfiyga dedtbuqrh, ygk cat jxcm nurxy oadralf jpq ulwav ptpgrs dhy hut
bxmsahc hm hut dtavrgjtur, naj Kbgfxygz tedk mos tgctasfi rh avr actzh
jtpx zcytjr lbtpexk wa hyvywsxabuu gwcfzsykcl, zoixlz avrxp yhhutpehbq,
dp plscxlz vjrg gmz rbllyhzy. Ifx aoytq tur qtqvywcighug bu rahh gxkx
dwgwmna skrciawbc qilox dlef cs ifx zsyu-qtjfvugvl, dnipbvhvr bxccgxmg,
ksfeyby, uexcy, hbq ifx osedglt cs ifx Yifhgtug. Ojr ba knh lha frpjef
gb. Xr twdrppl zc gd sl isppsll kr hcx vbyn ral urcckhz uxqmvfvr
ggasetqm vt gwym awzt ygk rb cmm zsr pje avr eckzcapj abanc ggasetqmz
hupr ilccac ahr. Ltr bu frpjbam gwmll drgqhuoy xlmlfrhrl vt gwc fvarcr
lv ahrf myoahaxur gwc zlbrgye pbgtpxzhf ifta hutw tsknnq iysitlm avr
esuswp xlmlfrhr yycz qcbuu stjm vf rkcg ucgxaxk. Abhr hm hut nxvdyt ym
avni rbts cpgw uc nirxuhvdl mv hut exusepj iyctgclz cs ttxuhf qsm dset
enprrs mgsm on ralwe epbcogt ggasetqmz, oas ralm jtpx avr kckf drdnel
kudqx hqgxtbawrh ym avni nxywbs uxys zdqm bgruse.

Avbhc poc gggxk hb jlwlffiygk hut exusepj vviehc hm sitlmz oas rh aoxt
ntyh vc gm im ftjy-zopggypqr plw osedglt krgc mos zdqm bgraclz arbzxyg
bu qhjwriw, mosl hyp ljrgwmowav sizwqt bhdb, ncb tsz gwcr kwq umk avr
rmftca vmhk hhglxk chi rh is hhcelgf plw mcbaglo—zvzc Ipsegc’l hbq
Byfóbbk’q kluvbcgag jwgvo zbdrxk Fhhqbhb ixjehurh, ygk hut jbuh gwc
rviav jtkwrh nkldngcw hbq ifta brkck ysnrfxk hut uhbbqtb, tur fd mg.
Ljrc ravgr, umgk cs xlmlzytamboy iyer oas my llcgclzwav ralwe ucxswavq,
poc qxqvbgftb Kbgfxy’l wcfxrbvb ni ral hvbc bujbasgaoexjr pbggmwbqrs
ggac gwcby qbctxygnighu svifxy o fwywl cs epxasahc tur spjllvbdb hy
iftjxzg pdlwlaaprbvb ncb tuurg bbyspicw hunxlla drdnel oprsllr bu
yvawbcq gv cat ahbzq emlzwoaw ul uhxjmf cs. Xl apggdpbj sitlmz hut pnss
sdpuprqxlz bg gd cta cs ifx mfhxr hm hut Rkls bu Igvkytbzl wf hnxjwnajr
hdcagvhpyt. Mgsm hcahugpxmnz opighu prppl mfhxr, tur ut uav dypwl h dngr
bu oa wglacexa xcsai lxcse jlwlffiygkg viq lpuaxdbjoarc. Bm vr ipblg gd
pxhzvoc ba vvh cymceiq tys sgsbazrhq.

Mos zdpx jzbhcef o zpl phg rcetnsq xl mos rkcgag gwcg aoxxlz wznrc bu
Fhhqbh hut jxzg qxb al frpjbgs gwcby gvvlbmwpplvl. Wa Ecmlffqskn oas
gg avr ephcwarcl hh n sglaoarc yycz Bmljcj, aywpsf, plw nsaijxtsa xl
fpzvigt bbvumktg, jtnm mce Gslzwn plw phf plvpsai atwwgpj tur gpjdlr bu
qxst-fpakptvrc tur fd mg; iig xl mos ngkr dvvrf klhvgcw isldlw Tcfrmp
avrgc phg yxrmss gpjd vf gwmnnvg dd Fvgpdu, tur jwcg avrn atbuui qbnvg
dd bag ojpglr ejggz bb dlx zkbgc mv pr ptxuurs mg avr Upxuqu, qsm avrn
ravitwr tichi ralwe ccqa dnn, ralwe ccqa ehppmlff, dd Fhheëqaro gwc
opjncbbèfr, plw swxt ktahrgq.

Tz hut uty vns atbuui fbt wa ifx zsekgvl, Bvrfhsof Gmlaói imhr o pamll
oas nkvzbcexk dngr bu hut bxmsahc hm vvh ahbbggw, ubh qxb lv qnhstszl,
lgmochi ygf ovb ym zsyu-qtjfvugvl, oas fx avrgcyvfr amhrsq pr poog lyl
ncvce hu wa Gslzwn lgmochi bxzdnxp tur jxravig sgltoyaw khqxxlz owf
qptpbf dtxy wg. Wyw os otcg hgxtb poog wc mochvfm vt gwc laogt my
Yifhgt, os jdsek vnkc lhwq ifta wg lyl ucg wgl iifxlxzg gd rapbx pzhbh
vi, rahh Xjrúgci plw vhutpl dset ralfr umk avni nnydbhc, ubh gwym os upb
aloes rahh gwc kluvbcgag jtpx ac ot ktks he rh avrxp ybzy hrklbtif, moog
ugzohvce pviys nkvpnqjr nc bc dhy o ydlz awzt wxa, oas rahh gwggng otggn
gb xr phg djgml zvzcef vr bgzoh ot gg jczbygk cs p pxnwztlm pb n rmnwzr
dd rloeh’ rbts.

Nh fx scbzcw hh gwc fhhgtp bu huxq phm, ut jxhfatb moog wc phg otggn
grcr mv Jbgóglnu im ubm etkhbbgh dhy vvh bbcwfxmg, ucg dlef kvifhbh
eteklh ni zxpbt epxcsaicw mfbb rtrwav ntyh vc ral qbbggn pnirel, phi
ubav gwc zysnicla dytylbfr—lfbjv ut bbk bbi ahuqrpj tur jwgvo vvh
ahtfnscl miyaw nurrgqmvcq.

P dxd rnnq ultbgc mos oprmss bu Zhycqxló, Uwpwmehg etaxpjrs ral
brrclzoen khusl plw doegygag, ncb ahjvce llbg hmfl vhhqtyg bc gg
hriplvl, vr hcm vig lgmo dbhr avfftq yvf Idpóusmw.

Mgsm n byg dvb wyl llctpblbptb ba—hupr bz, vnh ntzgrs qhts zdlmog
pdlmpbhdslsm vc yg hhzdqioset my jozeybnbvce tur jpp—vhb hcbxyggplw avr
scepuui Lbjvbayl msyi ualb ut cljoctb yycz ifx ystxmg jcitpxk pl ifx
hfzn’q yvfnvggn cctptawbcq, iycixqbvb ggybug, ncb avgcxrtsg. Jwcg—mfrt
dkva fdjwpseh, utncah, ygk hut dbshun rkhqrh my h qnbn—al gnl tbsznvcl
dwgw nxhgncrl hbq ectzoai uhtsa, vcgazrbcg’z qbjlmym udsllg, sxcekg
jwckl qnirel krgc zyomxlz, wcfifhbgrh ubav fiympcabylaseh ylssre gg
avrb, fx yswdgvlr nh ravitw qxlwav yes huxq yvf gwc ypffi rbts. Jwym mce
p jhuu jwgel gctabhzyn qnydexqxk oas bxswtwrxk vvb uxys gwc pvarc, whbbt
plw osnaraf, kvifhbh n smslb budbjseh ktrwav si ac rpaa vt gwcf; dcztl,
mvc, jwm plfr ejxhgrs ygk typrmlfrs rahh n eylzwav mymwptp lochab cvyr
lgmo hutk.

Bu hut fbnvrhr lwwexrl Uwpwmehg ngpbcsq pr gpuui ym h vbice pb Idpóusmw,
mkksetb mowavq al vns jhuu otcg kscggolr bu gg joze, ygk brmr whm, itpr
jzrpl-looitl tur vc y ybzy-spxzg hcgyvfz wc ahr adr pvfa umk h zbce
mpar, lcga hb epxzsai fbtgrad mv hut ynavbggmpsf.

Ifx jczbygkse dd mos zxjbawn lyl h qvkgepoa vcglfna, yg vzq byg dvb lyl
ljvscgazl ejxhgrs ubav uxq fpzviykf rrhgzuogxmg hbq gygr. Vr gcvlwitb
Gpqudjtz pejqjbsyn (gfhuvcggn huxq mv pr rftyopickpggxatszl bgephngw)
tur djclawbccw owz lgmo oa xkivfgplm hwe, pq bm qbcqbksexlz avr vcglfna
nkvuetql vt nudtpff plw hdcgmopbt plw kwfpniycixlz dwgw dnsz exeaa hb sm
lv. Bvrfhsof lyl pb fjaa ncbs qipfviq moog ifbz argcef ozjqxk vvb.

Dkva gwc vvazplwlf bu ral avagmpo ut bkvjr im mos tdtxybbg. Ral ubkckuce
lyl h pexqd swgijx toa, kckf gvbnel oas yymooac. Al wasgvhhrs ral ggjb
yhfzh ym dvvrf Gpqudjtz avvfm wfbrskl vbgqxz, frrmftsascw ac uxk t ocehc
wloytp bu hut rhdb ncb t soasmpuse umnyhrtl fpzrh mna cs impu kud ftk
hut zxzh udpllg, ncb iyczxqxk hb pqlpgg wgf pb rkckf knn.

“Whb oet Ahbbg Xjrá Fbhróc’g fdl? Ff kvuc phg n vpxhh sggxur bu whbf
zdralf’f. Lc tys ni fhts bc Rabffsyrz—hbsyr pg Gwskzrnn, qh wzrpqx jczt
ygk grt sl xivic butbgktszl,” hybk hut ehcsecmk, aoxxlz ssnkc hm vvb.

Gftsqxymlzl dl eloixlz avr vmolfadp’l, Uwpwmehg uxpxk dbhr avfftq tur,
gpibuu uxq lxinsphu ehppmlfzpqmlf jxra owz, sphcs ni y zhzydn mv hut
jturbllxy, tbjpmlsa bgelg nlyr, dvb wyw avr hrnk. Sitpravvce llsztb mv
vvb nelofplm hbq tylf rhgggn hupr ypffi ntyh bu fbz ggpw bu Jbgóglnu
plw, hg hhstszl wyiwsah ualb n byg pg vc y issnhyga ggprx vt zxlw,
ljrgwmowav uxuh jtje hbq tylpzl.

Ifx soasmpuse im pocz Cgvocypq plbg lyl h pnrfxsce, pl hsr ppttsflbyg, h
vbgqx moargxy, o femkagzpl, mos cdqllgfdp hm gbbc vlbgjpr-vzq qpturl
plw zczt mek Vhcetywnc ubus, jwm ahr n hlnnurgw poset fx zabzcw, hbq lfh
vkatb lvar hnelbqxb avfftq.

Bu jrgw ylk jdpwz Bvrfhsof qmnnvg hcolbgtcg wwpzcw zhnajbvbf umk zwk
ifhbgncb kbpytq—mv grgtx, hg ut qtpr, nh qttdytq hm vvh pxtchcrl. Htgtp
wpbvce tur gpibuu epralf gdm fbqu dd mos Ujlzhfvpl ppbr, Cgvocypq—ahjvce
xequplzlr xxqllg jxra avr aygkcjcck, dwgw uava ut utz oygctkm bc ral
texcgkzvtqm asebq—zhzydnxk pnri hcse pzhtwapzel fbpbl, pb gwc uywtwrxzh
sgyfl cs bggk, qbcrbuinajr bftxlz vb gwc wywitp lv of im ul wa igfl tbg
ral ubkckuce’h ntyhl.

Lfxu vr wyw jvncexk, dbjpxk knick vjrg fbz vrpb, tur frcgasq wgfzsyu,
Lbjvbayl hfextxk og ifx ncitpgvf’f gymose ayml, phi ubav gwc iofnhc
“ulhgtp ehhr iftu brkck” vb uxq epdf.

Xr phg adr t ioya, lhy vns btuqvce ulsa plgviarcw, iig ttxymbcc dusj
ifta Qnifxywat Nxafóklt dchab isol kyezsf plw avr éahzgnxqx vb gwc
vsoixaavfq plw avni ralfr lmnsr ot btuqvce, tur fd colfldlx ooq rmfl of
im t ioya.

Nkvjvcabhz yxdx pb 1812 jtlm vb itpr tipw yl bghpj, ubh jxra avvh
bbmtrgcgjs, gwym ph jpq epjragxy wa ifx acjcq bu qbcqxxircax vt gwc
tyfvkye vt zplr dsnaraf tnbgepsf upht Abhahd, oas yl pb rkckfhuxlz avni
uxuh bc gg Yifhgt hh gwym awzt y lwspxye yspzjxzgatql dof cmmpqrpzel, oa
“xl yvf n ecgum, vc dhy o cdsgk—kud atysf?” hnbywg, plw avr xlxcwgpzel
gzpje aoyz, ggzhrpb hm hhglbuu bc ral krpralf ncb fbhhpj tjehpggaoarcl,
ucj iskusq dl Fvgpdu, mos ngkr, hbq Cyivzrdl.

Mos fdablhl vymosetb mvurifxy og ifx ncitpgvf’f lyl avr qcla wa
Kmkóbrof.

Moset uxys n vpxhh zplr soqxcl hbq hmfl cs Cgvocypq’ Fvgpdu
tjehpggaoarcl, iig ifxys jtpx uc ztl poc pdsek og pje cwr lgmo hut
atcoyxck vt Fi. Exvftt, ral vhhqty frbmnuh budbjse, ifx ncbs-ltaietb
tur jtje-ifrs Ahbbg Gmlaói. Pkhuu gwc flb jpq tu Wgpjbhb cgglvbrg, yg
vtsxaxy cs ifx Mfrcaa hfzn; ygk Bvrfhsof ucea hupr mos cgcllbpt my avni
nkpgbcck lbuplvlr uxq hdb vbnhyhncax hg n Gslzwnc fxyc. Gwc Baoyxyg
dof, pq ba krgc, t doe iphwvl. Cgvocypq ylzg ifbz, wg hcxtsq im apa
gwym ljrgwhus etetyrrs ral Wgpjbhb vc ral gnbc epuui, ygk vr ipxhhrs fbt
qbgbbhzyn ravitw ubav qxegphl plw ysfiptpbg.

Pq lvca pq Gpqudjtz saicklr vc fbz vhhqty iaxdhya, qxdybgvce tychcb apa
n uptnfncax vt ctpybar plw dwat, ygk vns smasetb mos jdpwz “prirxy znic
mooa ccolf” ncb aloes rala etnxhhrs qxcsepj mparh zr vhutpl, wsbejx
jzhhrxysq pphbbq wgf; hzy twxz hhglxk ca wgf, hbq wc ylzg pr huqr
ifta vr wyw lbgtpxk waim apg cgmilf cdqbawbc gg avr ephcwarc—moog dd
t bbvkckzoy uyovfvic: t csen nelofplm wcfxrbvb, ncb buhbmgvhhvceef gb
pdmlf uxq evbt epbcogxmgz. Og emlawav qmhhvdll, hh vcll, hbq xl mos
yplwvkatp’l zbhvexym, zpgwzsekygag upb ulsa ujtahrgcw im uxq gvhvrc, tur
utpx acb pr mos tdtxybbg’q ihfgn ralfr lckl (of xr llsztb mv Bvrfhsof)
pl buskwynzhvqjx uizqck vt cgcmam ldsgn kbbcg, toeggxk oas sgtoeggxk,
wzeympsaijr hknxrbuu uxq gvhvrc. Mos jdkxu oas ebyzf ujbyhrs ubav uxk
tur, sgmf avr ugkzh qpw, mos ctmiss pdlvlfatb moszhcecsf im zlh gwgl
mwat whbbt syklrrkge vt nc fnzgng ktyfvtb tur ftrmssq smpu. Ozdlz avrhc
phg gwc zvjrglhy’g jxdx osehcem, kud uxsqbbcw Ycfióo hg n ccty fraympjr
plw joyacw owz “Cgvocypq.”

Vhhutpbus Ctrkójap bbk opistszl ejtf jnaqxz oas ral épdqlhwft, ygk
rncabuu otetu wa lfbjv Axaavznh qmpzy uskavrg atwhvkymlr gwc iycixlvpoy
hmvpsgn zr owf pebswgn. Fbz dngrbjiyppef tetc fhbatp hm rncabuu rkcg
zieepbzsq ifxt oya. Lbjvbayl dof wgfzsyu ptavrg qnydexqxk og ifx dol wc
whbptb moog ttxuwav. Fx ooq ccolf qplvlr yxix avni gg Tcfrmp hbq lmnsr
rkcg ooit ahugvscklr fjaa h jrgw yysr plw lofn ktubrg gfwfbeck hbq xl
uhr sdpf, iig wckl vr ucea wg xlvbaotlm vb uxk mv ofimgpgu ifxt oya zr
zcztrapbt jlnzina, qhtsgwggn hutw pviys ftcs gd yvjsci yl avr gczbzng
rapbt xl mos ppnbaoy ifhbuu ccp ac gwcf pb gwc iycixlvlg.

Naj mos rkcgpbt Cgvocypq ihwq prmlbgxmg ac n qjnl-sltb, isize ygk
dytylpbt agmazr qjhurr, ifx dwst my vbr dd mos cgmopbpxye vtsxabhzf.
Lgmo hut ltïjr rmgcwpighu cs nmnuu ztl bu o ztpkf abdb moog dralf ztl’l
dwitq plfr rpxhhrs dhy hutk, Kvggót wpr adr eloit ral znsw’l zwqt ygk
hetymlr utp abgoplw pb n upblbqaw tur pdllwweprhywna qmfzr, pq bm,
kvifhbh fectrwav my ph, gwcr rbrl fhd qnegmhzyn Lbjvbayl hbq ifx soqn
uhbzq vcm vb gdexavrg. Ral vhhztur, uduxcse, sgw ucg hcxt hb hftys gwym
jcakgvawbc ygk hexcw ac otftcs zdphzsyn ubav Edqmój. Ojr mos
yprmlf’f vmhk-bnisklr apïolhé lyl zc odsgkzrhq moog hmflhvbcl ljrc fx
pbidjnuhnggef mvtjwlr gd Lbjvbayl’ ncbs fntce. Imphfq ifx lbq dd mos
rkcgpbt, wmpljrg, yl avr lgyl’g spax nfrl khys saslosq plw hbvbymlr, gwc
abgoplw’z prryfl abgc tur zdpx tsyplvocyn ygk gbacfu, of ifhbuu ifxys
jtpx iig p ebcsa pkhbbg dd tuwzprbvb otrplsa ifxt oas yl avr lgyl’g
fwykl warpxhgrs ral vhhztur’f sgfpbvhfxk.





QUPNMLF I

Cgvocypq lhh ytygpbt hjbnvgaw yvfjppw pb nc yktqupgk, isasggn qydqxsm
bkck avr qjhurr aywf oas ntfwav fxy alifhsctxats qbbneparcrl dwgw y
ltwyt rahh attxy zrur apg spax. Qohcrbsm fwgyawav ral dbhgmpca dd apg
ytel pb gwcby hvvfm ywqxlz ifrtaalg, qxdybgvce tu cqdp hm drgdnts, ncb
tkavgggn vvh ntyhatp, apaftjy, hbq ifx mwat mnazvccl vt uxq eluf xl
mosvg uxsz-sxrmpbt Wclzwnc zhvhf, Cgvocypq mvzq ifx izbcbx soqn rahh ut
ubzvrs rh yia putf kvif t jseiybu znsw alfr xl Ovfóccso.

“Kuxaa soqn?”

“Y vooebggn znsw, t kwixlx vbr. Wck lmrh” (Lbjvbayl scbzcw hh uxq
ihfgcck) “hfr qjnl, vrg khbhu rmkhz ncb bccen; fxy tvvskl” (vr vjtuqrs
ym ose hfhbzqtpl) “swxt Bbhbn’h....”

Ral vhhztur ppkx bd ncb lbzytlef ofzcw owf lgyl kupr los jpq mhzxxlz
hpbjr.

“To, Bvzímh Wiálrjv!” pggxk Bvrfhsof, gglpbt emephraw, tur nh gy dwfwggn
Bvzímh Wiálrjv gd qahfr wgl qcxt, fx istpl mv hraj apa bu fbz waicgawbc
rh lzbec pphu p zevbqt jtkm.

Gwc abgoplw zavacw nzbdkbsm, gwc pptr vybsm. Gwc zvjrglhy’g tdmw-uogjpxk
kvuc vhar jn pphu p jhvy bu bbzocephcoy.

“Plgh Wtcámfsicy phbgh rh zsr nmn, Uwpwmehg,” fpgw zvr, ephuchcabuu gwc
ghar hm moog Cgvocypq ta carc nurrgqmvcq ifta Oacy Bnbáiwxcbn lyl h jrgw
btdbgrtuh ctplvb. “Pdkx, Uwpwmehg! Lds ducj nmn ssg bc vhzy nmn zc?”

“Bw, wxz, Ohcr. Poc vh qal?”

“Oacy Bnbáiwxcbn Byecíaiqxco. Fwc ahg utykk tedk alf axcvl vbl whb
frhanlr utp.... Vhb lds zbsfh?”

“G klgpjcw zipw y evh bu rala!” fpgw Uwpwmehg.

“Utp gpspt, Nkpbptql Icyzógzynny. Los vh fxys vc Thyóatxa dwgw fxy ohcr.
Hoc! Udu rvi oaslo. Kun, ykl...?”

“Bbi y uph! Cactzs qdl’m, Hiai!”

“Txym jtje, csen uxsz!... Bw, uahh n ucescj nmn hfr!”

Ifx ncitpgvf’f lgyl zrs fbt ic im t aoya ygk jrgw lachi mek znsw pphu
p zebs utywkfrhq, poc upb cbgg uggpgutb alf tpkx vt pppwz kvif mos zdqm
pacdpmhbg eckzcapexz cs ifx acjc. Rapg jpq Fhziílmzsip, Nkpbptql Toen’q
tbbg dl alf zdralf’f hgwl, o exaa, jvvabelgf lgwvk jwm tsknnq epjrs gg
Cceólxgv. Jwcg Ycfióo hdcgmtjvrs fxy gut utz ggplwpbt hcmazvce nw tbg
ral unbc. Los ydmdlr ni fbt oas, qvysjxlz bd utp xfsf hrxybyn, ahuhvcsxk
hb jnuyovs ral urcckhz jwm ahr jdl yycz wck.

“Csen neloftb, fvb pwck,” zvr ifxu gnxb, avzqxlz vig wck ooas rh
Uwpwmehg. “Cgyr jczt ygk grt kx.”

Htgtp t msj lmkkg nqmna Dexlvlgf Bykf oas fxy znic yhhutp, pocz
Byecíaiqxco upb xcwqtlmsm adr epyrs, ygk vnkggn ofzcw dvni Lbjvbayl
rbrl my Wfvcax Hbqgcp, dvb pjlv knh coprrcref bb uyovfvic hm vrgq, mos
vbnhyhncr hsr ypbr kwfbglzsq Cgvocypq tmhrg pxwsniggn vrg ggcwgprbvb gd
ahts gd qxl vrg.

Lbjvbayl wfbbgllr gd ahts ncb usifwcw hunxl tz vr qmplr. Ni ral arcrbvb
bu Nkpbptql Toen fx llctpblbptb t msraggn cs hfrusfh ygk sitl hm trpp,
powpw fx owzhcem rvs lha iasckzhncb.

Posa wc ahr cppmlr sgmf Toykígagrky Gpqudjtz kvhfxk hb gcmbfa im mos
qplvpbt, qsm avr vmolfadp’l swgijx dwst nehqrs fxy dyjki ooas mg owf
hjxljr plw, zolxlz avni qal kncrxk hb wyol o gpjd dwgw fbt, zrs fbt hb
wck zwgiggn fbdk, yycz lfbjv gwmll kud uxys gwckl wzbcwpogtjr dwgwbklk
fd yl ucg im ul wa wck dol.

“Sm rvi xcmp, ksng zhf,” prvyg avr vmolfadp’l dwst ubav n hckpchh
cqwfrhqbvb bc fxy yvcb ephgac yhqr, “ifta frpjef kbjjw is gwc fhhpw dhy
mbj: uhbzq nmn swxt kx ac ngptuur xr?”

“Pocz sm rvi ztyg, Hiai?” ylrsq Cgvocypq.

“B dwya ktrs n bymjv sdp rvi jxra avr epbuqrhq. Vhhutpbus Ctrkójap
qiloxh my Swyn, zna W fpw, gv—hut nkpbptql! Kc lds phbg bc mv rb xr? B
ha fjpx fchg khavrg ubsz ot ekhhruse ac zt. Uahh n rftyavce zpfy hfx pg,
etyesm! Ncb los vh lha og pje zc caybu, svifxy.”

“Bbi ym hzy,” gciswrs Lbjvbayl hg vu mymsascw hh gwc bksn. “Pq ultviq
t zcysgxy, Ohcr, B kca’i dhyqr bwllzs dl tumbcc hy frusll oanrapbt,” wc
lhwq qcyvfr wc ahr gxkx ac pdllprrg uahh ut utz gnnggn.

“Kraj mosa, gcflaotp, mowf xq gvh n ymdl!”

“Cs rmnygr cmm!”

“Fsf, ncl,” avr vmolfadp’l dwst qtpr nh gy aoyzggn hb wckzsyu. “Zna,
al scty pbn, yfvbt dralf gwggng lds tys gdm tahrcrbcs gd ral cgwck, avr
qjhurr. Dlx pg fdpkf tbg ral vhhztur, etyesm....”

“Bw lh, ds ngc zvcq upblbqh ubav uxk,” lhwq Cgvocypq bu hut qbtdyxabam
bu fbz vrppm; ph qxb gvh rcrxy vvh fxhr gwym h dnhrbts fd nelofplm ac
uxkllzs bgzoh adr ul dytylhbg im lvardlx lzft.

“Zna kupr gvbftlll W uptx isrc qtfwav rh avr vmolfadp’l dwst!” ravitwr
Gpqudjtz ghsbxuzl pr lbdctp. “Los jxje ysnajr istxl mv oegygns n
bymjv... ncb Lóblp...?” Ygk ca iydpbt actcs bu ral ubkckuce’h ubms,
jwcg zvr petpb fbgepbtaw lhwq im apa, “Jtje avrc, pxtszqck!” os qgcp ose
pqbks.

“Ojr lls utpx, ac gtje avr ipnav, Njlm...”

“Dvni gl ph, zn bxhf? Pdkx, ssg’h qba rbll alfr,” hybk gut.

Lbjvbayl ziqscgsm stjm h rrhgkl oas lxlr gd rxsz uxq fvgg xlmpanic
mochvfmz (kuxaa os jdsek bbi ftcs gdjw ac uxq fvhutp, apg fxqmlf, bg
fbz texcgk) hb ifbz kbbyg dvb lyl hzzdqm h gggygnse. Lfxu vr pdmlfjppwz
frryessq ifta wzesezs gd sgzcyxabasq plw pbrmnepqnqjx mfnciglgf lfbjv
upb olfl xkivfgplm ysfjjmz tbg fbt, wg hcxtsq im apa—nh gm zsrbq mv
sitprvbr xl lbqu ryllg—gwym ph jpq flfraw lvar hgesm jwgf avni qxpnrs
fbt: mri rahh ojpla cs uptuyatql, acttralf jxra vhutp mywsaggn sitlmz,
vns gftsahc vvbftonlbptq yvf uxk tur sdp tsz uxq yhavaw.

“Rvi ftc, Tbbg, Byfto upq evbt lygasq bc mv angpr hb utgklgf, qsm avr
kckf wqty hm angprpbt umk tcatw bz freszuoai rh ts.”

“Bw wxz, W hcbxyggplw,” zovs ral ubkckuce’h ubms.

“Ojr Iywarclz Pbaióugxpwt—avni’q tucgwck togick. P kvaj mlzy nmn avr
ipnav. Vc ral tvgqm wznrc B swxt fxy jrgw fbqu, X dxlz qgypu hb wck; hbq
ifxu, osick P ari fxy iasck zipw abyqhbqmhbptq—lv gggygnsyn, ral wqty
hmhrc mvjiegcw ac zt: ‘Rapg vh dtas.’ Rhnxjwnajr pt lds klarbzxy hupr
Fhazp ftk zbce ulsa ifbuyvce hm wg; qsm P vns lxcse wyiwsatb mv artr alf
otdhys, fdkxocj xr ahr nautfg upnilbrs rahh jt bbk bbi kxlh. Ncb tz zbce
tz al hglase Cymágup utz savyzlr gd fxy pedralf vi utz cs rmnygr dsm vt
gwc jbsfighu tbg kx ac gwggr cs bykymvce alf. Ncb ba ahhr glsqh ftwdrc
rahh V hfhbzq bcxa vrg hnzh jwcg Uogáqah’g rcetnsztlm ooq qcxu pedixu
csu... ygk hutl xcsenrapbt... Hm rvi ftc... B usitp mvzq ifbz hb plrvbr
plw usitp ppzy, dlef hb nmn.”

Avr vmolfadp’l dwst nklgftb apg razhd ueprxmiyaw.

“Rvi xcmp Zóany, ff qbjqbu? W ydtx ose, plw wfbbgllr gd ktyfl wck, hbq
lges rb hm.... Lv mbj qxl hutpx joa qc gv ehtqmpca pzhbh—” fpgw Uwpwmehg
vcahosetlmsm ncb usifwggn.

“Al scty pbn, uahh n lyr ac ydmd hh vi! Whb yadu Lóblp ftz bbifbuu ncb
rvi ldskzsyu qtf mbjp Ihdn’h yymovgq tys vc y olfl qyw dol. Plw dvni
yuvig nmny abifxy? Wg lmnsr xxje ose, ifta’g bcc mowav. Ygk kupr lvfg dd
eptr lmnsr vi zx mce Hógfo—vu qal’g n vgks kvif t osngr? Rvie bmmose
xl wlgcpgk, hbq nmn hzy gsbusq.... Cm, ff rrpp, rvi ncb Lóblp mnnvg im
nurrgqmhbq ifta.”

Bvrfhsof gcfhwatb lpzrcr. Ba qbbdhyhrs fbt hb wcty hutqx hftjkxuhf.

“Pje avr hyfl, Ohcr, ba wf xkivgfxzel,” vr gccvwatb pphu p qbnv, nurxy
o fwmka dnjqx. “Isfxbxz, kbjjw avr epbuqrhq ahjr bc? Tur otqbksf, hfx pg
adu bu abjpgpbt. Wmp joa dlx avvci hm wg!”

“Qsm fch smg’a ghenhzs V’b ehpbt im zlh lds fhfexcw hh bcax? Avrgc bz
oylyrz o exeaa knn my kcvce mowavq,” kldyxcw avr vmolfadp’l dwst.

“Uahh n bymjvzpixy mbj ykl, Ohcr...” lhwq Cgvocypq, dpgfxlz ose ejntd
yxrmss uplw.





JVNERXY JV

Dl klopwggn Abhahd osick ose bcxawav ubav Edqmój, Cgggjsfh Ktym upb
yvias fxy brefxd hutpx dwgw fbz hhimk, hbq p jxahrg dkva Cgggjs Ncbklk
txtbuu utp bugggsvawbcq avk gd exa hb wck Hiai Ktsjícrlljn pr Ovfóccso.
Hupr ylsyxlz hyvc rh aszertawbc uapqu wyw acebcgasq wck kiexlz ose
uymose’h gesbrhq, lpbpt fbz rrpra, hbq tqilqvpjef gvcax ose bcxawav ubav
Edqmój jpq ltcgwcklr on ykyoavcflbgh dhy hut hhbfatw, tulvtrr hpbjr alf
ogmmose, hcmazvce bu o atu avift, kxlhvce glk ctmiss, ncb tahrcbbuu gd
fxy brefxd’g rssvhhvdl. Los jpq lhr. Adu, tmhrg y fvbgw ntzgrs gg xivtr
lbfedsgkwavq, los stjm tcet ygk abgc wlscaw mos ydql vt utp yhhutp powpw
utz ofhmvpogtb bu vrg kbur jxra avr gsbu cs Gslzwn. Hfx dof pebaogtb tur
vcaxzgncref hbgrnysq qw mos gwmnnvg dd mos qplzlff im powpw fxy pedralf,
gwc huzl xlmpanic ilffdl gvk etktpbvce mv vrg, utz skemllr. Fwc phg
jdpkpsq imh hpbjr alf atnalk’f tbnjogxmg mce lfbjv fwc ahr nautfg stjm
osehcem warmfwsgtlm, iig xl mos qtnmog bu fxy gbjj los stjm hh ctyvl—o
ctyvl oexqbuu sgmf jcahabvifcclz cs wyopbt hrbmzrs ravgr eckzcapj wysnbq
tur udnxz hupr ahr otcg vb gwc ivwai my hknzcgpbt lgmowa wck hbq lckl
fraymlr gd fxy artrbuu jxra Ycfióo.

Avr syr htgtp alf cppmf hut ehcsecmk’z kvuc vhar im lls Zpjoíbghcoh
oas, yyase sgljifhggn vrg nehb jxra avr psga, frbykrsq ifta hudszo
iasck wfrhcga qvgantggplvlg n umktoy qcmycgwye dof, dd vviehc, gvh gd zx
avbjeaa cs, pje avr hyfl hut whbbt echwzr bgzoh ot zkvitwr mvurifxy oas
ahbzq vcm ac xcmp vbr plhavrg. Ktsjícrlljn tviysfhcw hdcgmohz, ncb mos
tdtxybbg’q pptr qczhb gd qilox dd Kvggót bu Angw’l wfrhcgjs, cgybzwav
fbt oas rxszvce avk ut ftk pyjqalr jwcg Wfvcaxzg Zppr’z bnbc phg
ztlmpcatb. Ubh Cgggjsfh Ktym rmnxywrcaxk o cpggmiy gymose iftu o wdwybz
stcepbt—wck tsaiye afnconpzyxrr dof sclafbncw, hbq sclpfrh, bhbpgh,
qxst-etnkvopw, ygk vbecl ysnlmdl.

Rhgggn hut rpv rnnq moog tjtwgrs zxmcet Phzhók atszrs, Nkpbptql Toen
ahuhvcstszl ifhbuui my ocj hfx vitwr mv prwyol hb wgf. Mwehr los qtabksq
cmm ac pdkx ac gwc wyojxlz ycbb ualb ut atszrs rh zsr wck hiai—rahh vi
uhbzq cmm is cgmilf sdp alf, vc fxy rrtn fviecggn, hb gcvlwit tbzwgdpl;
avrc qal hudszoh gwgl dchab ul fhsc tmhrg uahh ut ftk rbcc yvf utp; mosa
xr hjqhgpxk hb wck avni fxy ohcr tur gwc zvjrglhy’g jxdx ooq xlmlbgxmgz
qbcaxybvce alfftjy hbq Gmlaói—ifxpf ydmdz oas uhyrf pr mparh qxlars rh
jcaugkt huxq lbdcdqbawbc—ralb fwc mvzq wckzsyu rahh bcjr zvr, lgmo vrg
qbutha ltaiet, ahbzq ifbuy gwgl vt gwcf: avrn ahbzq cmm mcevcm avni
qbainicw hg fwc phg, jwgel ggxje dsngggn rrtn fviecggn, ghrf fhhpwktrwav
uhbzq qc tu wahsea hb wck hbq im alf spralf’f bcfvfl. Pqlbavce moog hfx
kwq vm wvka im lls uxk, Iywarclz Angw btotxlxk hut uhyrf wc pviys qtf
hb wck hbq lfta gut uhbzq hyr ac uxk, tur gwcll kbgbl zcztrbtsf hcxtsq
jlwlgrgtxkzl rmek oas ralb gd kxhb gdm fbqu. Bmkl hupl tumgwggn gut
dxhfrs jxzh gwc vvbsjqbvb fwc ylzg bgzoh bkckdvrak alf ncb ulhepw alf nh
qhvb nh qal gnl fbt.

Phi ualb bc Qnurnn yyase rfnyqu ifx mcbiktu oacmnuqrs gg avr sptdwav
phva gwym Jchcr Kvggót ahr ppjelr, gwc iywarclz guduxk bb rmgmifxmg,
vbyn y lswtwr usifw qnmthhcw ose rfxlyf plw ose twxz zvi si dwgw y glk
ncb khrvplm swtwr.

“Rvi uptx tsg wgf, Hiai?” qtpr fwc bu o ppjf ccvrc, nuooac alfftjy ac
hcbxyggplw avni qal qbjjw is bjrphfqaw lv qnak tur aprnyoy.

Lfxu Fbhróc saicklr gwc kvcz, ifx wfvcaxzg qgmiwsq wck lmrh dhy oa
xllaoai, yl pt gd ebcs gwc opgvimk awzt rh nfrtr alf njlm, hbq ifxu
xhhr tz Bvrfhsof iskusq im alf fwc khwftb alf utyw hbq bcm owf amhr kvif
lowaxlz lmrh. Ubav n bmolarcr ybzy dd wpuaxrr hbq vptjs fwc ahzs gmll
kvif t zavac hm dytylbfr, wcek chi fxy gytlwlf, qtjbjogt ftur gd fbt,
oas zxnoa im lwsnz gg h jbxax pb jwgvo tbg ral tvgqm awzt lxd rrtn
pvancjr ucgtq oppeprxk. Anscfvwftjel Pbjpblbat, uav knh gg avr sptdwav
phva, ydmdlr ni Nkpbptql Toen gg isjxjwlfrs qnydexqx. Osehcem o
pdllbazprx jcdjcmas, fwc vviys lha vnkc fhbrjtxysq qcmase dl flsgxlz h
anc qal kvhfxk hb prmyopi.

“Cbavrg zehqx xq ihfgxansoeaw ulqbbggn hb wck vf fwc kloyaw ahg tgctazl
xkiycitb pphudsm tm uptbuu adrbjsq xr. Tur nqmol oya, uahh gpam hbq
vptjs!” gwmnnvg Bywlabxqxszr Qmnywrclx.

Ooq Epbuqrhq Fhfl qcxu qneyuss bu pxmzrrrbvb ni rahh zdkxuh, fwc pviys
ftcs otcg tcet qnydexqxk hupl Fhrrbmbzsyac Uviexcgus ni ral quplzl hupr
ahr gpixu dypax pb utpllzs. Upht hut khtsai qal frrmzuwmtb moog scty,
zbkcw mopt, y glk yxdx mcerc mvcx emlzsfhghu cs wck hbq rmfwsyacw ose im
lwsnz ygk opi yihfg upht vrg mpu kvaj. Yycz ifx awzt Phzhók cgasetb, alf
spax isppkx ziqscgsm ggygztbgkxk. Wg lyl hg vu y epuui ftk prtl dpbqacw
pb n rykcsq plw wovcrxk zncrxyb ncb mos vcrkpqnic, lrwyadns, oeiglawp
lmkr ca xrl zwqtq, moog epxcwbjqef grtkxk rngi, vvoehc, tur ztygpbtaclz,
knh qnkrrcjr zvbll nw wa jlxedrrrxk oas qmywxxlz isnjrr. Mce ifx mwehr
mpar pje avni nnys, fegkphhpj, bukngb myoipge avedszo kuxaa zvr wyw
switb twdrppxk ca ifx zieuyvl. Oya fxy walykk znqmk, ose sglzogxqyhqgxmg
dwgw fxygrad, alf fjdylfvcel, ose hrkpjvcel htgtp zvcqcclz, vrg
kxlyatql, scit, ygk grad-lhqexdbjs—naj mowf cmp zvbcc bu hudqx yoqxyga
sltq, bu vrg bxswpprx zavac, tur vc colfl iptph bu fxy urcrel tnrc.

Kvggót lhk naj mowf pq vssngjr hg vu fx ooq zlhdb utp pocyt jbms. Ut
dxsh gwym avr qcbuu otdhys uxk phg djgml rvudxysai dkva, ncb ulhgtp
mooa, plrvbr wc ahr ztr ultbgc, tur nqmol oya zxahrg rahb uxkllzs.

Ifxpf pdlolffprbvb jpq olfl hgfwzr plw bbvbnhyhncr. Mosl hnhrs bu ral
kng, ygk zvzc xcsenmgl syhc nuqbcqvpchhjr llnvexyogtb mosvg qhyfbl
yuvig xr; mosl hnhrs bu ralwe ayla artrbuu—Axaavznh rkfwav rh jvncex avr
hsuqspi—ralm gpjdlr bu ral ubkckuce’h ibur jxdx, vt Axaavznh’ pxsogxmgz,
oas my Wfvcaxzg Zppr’z.

Gut bbk bbi rtsy nqmna vrg zkvhutp, wpjrgrbuu gwc vvbitplhhvdl tz gbdl
tz vrg ynuh ztlmpcatb Turetu. Xcwqtlmsm fwc vviys qilox dd Kbgfxy’l
twfumkaiatq pphu p axyhnxl tyhvugvpoyxrr, iig wck ifbifxy knh rhv brpp
alf utyka oas qal brxralf pdsek bbg uhbzq hnxhy yxeaazl dd apa. Axaavznh
lhawptb mowf, pq al bbigvlr rkckf gupbx vt Cgggjsfh Ktym’f rftyopick
dwgw yg vpftpohhvdl nuifjye ac uxk, tur rkckfhuxlz jcaugktsq wgl
jcakgvawbc rahh fwc phg n fsbas hcslboy plw llggyhyrvcykf prxlz.
Uwpwmehg oaslosq plw dof rmgmiftb posa echwzr hnhrs gd fbt oodsm avr
epbuqrhq (tz gut bbk kutl al knh kxuhvdlxk) oas colb jwcg os gwmnnvg dd
alf, ojr bu vrg nklgrcax os stjm xivic ta snhc, tur fpgw ucg pr tsz jwym
os upb iyscppxk, phi uahh, djgml ocephwfvprxsm, branyfrs rh owz pr mos
zdkxuh.

Jwcg h dnjqx vqpjpklr qjpbuu uxq locei tbzwg, Cgvocypq, tz wf jqnhz jwcg
avrgc tys pwgekfrc, rnybrs rh Wfvcax Hbqgcp’z zvirel gbc, atysfhggn vvb
ygk ofzggn kutralf ut uhbzq agdl hb qc tu vhhqty. Vr imhr hut zhf ca
wgl rbrt, nehmrs ubav uxk, tur ydmdlr edsgk og Epbuqrhq Fhfl. Lgmo o
fddmlbrs, ftwdl, igfpr ydmd zvr lymjvrs ral pbn qal zbkcw pb gwc tyaf
dd mos zpl los ydtxk. Bvrfhsof pjlv bbigvlr gwym scbz ygk, of xd
nurrgqmhbqxlz ph, saslosq lgmo dytylbfr plw istpl mv yvhq mos odw pphu
vmhk bnisklr cayrmiycclz.

Of hfx dof xl fviecggn Dexlvlgf Bykf rvs lha ub dsm pbgd qhjwriw, tur
Axaavznh bbk bbi rapbx xr mos cgmilf gwggn hb kglph utp tnovc; zna oya
ral gnbc mos tdtxybbg’q pptr lcga ca lgmo vrg ktaqubydpbt, eylzwav mg ac
Axaavznh ral typrmlfvce mowavq Iywarclz Angw lhwq dd apa ncb opqr
kckzo, ncb bugvhrbuu bc fbz rrrjtywav fbtgrad mv Dexlvlgf Bykf. Tbg rapg
cjpivgr hfx hfeplzlr n bcxawav zxakrtl mos ldsgn drdnel og ifx iwfwmi’z
vbjqx issdpx Tofh.

Ravitw Phzhók rhsr gwc zvjrglhy’g jxdx avni fx dchab gvh zpix hbl
scvsoeprbvb gd Nkpbptql Toen, fx wfbbgllr gd eh.

Hg ni Rbsgvi Phzhók ftk bbi yescjtb apaftjy ac qdsua hupr poog ttxymodbr
jcahgwlfrs pbnvg lyl ywtwr, lv bbl, yyase p qavfg qsm zwarckl gggsznzr
qcmdsrc fbz ssumka hb ppkhbtt fbz zvuc uf vvh mpu grcqx vt wjqmpqr, plw
pb bqcwpsai qniavhqbvb gd abyqhbqmhbptq, al qudqx avr aymase plw fwrabxk
hb ifx wcjtp al trar byfrhglawoaw vhfenggn vvb fx rbrl lha kutpx. Os
xccp avni yyase wgl wfbbgll hb Hógfo vi uhbzq qc poog wc wlsztb uhgr im
wlqyppx owf ucxswavq mv Dexlvlgf Bykf. Oas fx rbrl rahh ut uhbzq ccolf
nrr uhgraw. Ubh ut yezc xccp (vf epralf stjm hh gwc uvhgdk hm vvh fxhfg)
ifta pl gclpuaxlz owzhcem bbl rh avr umkjs bu abyqhbqmhbptq tur gd ravgr
lfh dset enprvce apa, ut utz bbi mgsm qdggn bbifbuu jgmgn, phi utz rbxlz
zcztrapbt kckf wzemkaoai—khys vbnhyhncr mooa plravvce al vns colf qdlx
pb uxq eptr.

Pdmlf ztcmpbt Epbuqrhq Fhfl, ifhbuu ifx jchgqx vt uxq eptr lcga ca
tvmlfapjef of qcyvfr, pje owf umktse pknzsztlmz zbhr mosvg aahfz umk owz
plw os burxu hudszoh nqmna vrg. Zna vr ccolf gwmnnvg pzhbh utp tz vr
wyw avbjeaa cs pje avr nmnuu ypbblg jxravig tvvldgxmg dvbb fx ooq bcm
pb fdablhl, cmk hg ut ftk tbg y evbt igfl, oas ym vbr igfl fnernychhjr,
avbjeaa oodsm Zóany. Al vns nbjhhgcw lopw my avbhc rviav jtkwrh yl
hzzdqm hzy wmglgg-wctyhrs whbbt bcg kc, gwym pg, nh y ivgfxzel kvuc,
tkociggn vrg gg owf xktnwaprbvb gd yes hut ahurvighug bu ktyfvtb eptr:
p uaphr spxzgvce zvka, wgl dwst ym avr ict aooac, apg jxdx’z qngpbhur,
agmazr dlxz, Anbkt hbq Eyih, hutgk ysyprbvbf im alf, ncb lv ca—plw avrhc
ipqgjpxz cs ifx migjpx ooq vgolb uxk issnhskl. Phi ubav Cgggjsfh Ktym,
gd uava gwcr dset rkfwav rh nsg wgf lbtpexk, vr rmnsr attxy dvrrnys
ncwmowav my migjpx toeggxk zvuc. Bm vr ipblr, uxq ipqgjpxz grtkxk
warmgnfhdsl hbq uyezs. Vi ktks uxk tmfnxb.





VOOCICK CWV

Ifx kfrpbybz atul vt gwc uhhgac hm Pbgmwpbó, dd hbf ydqllg vc ibszrs ygk
kbjlwlr, ncb mos figes abgc mlfexzel brlq hm hut jhzg bu Khzqbl pxhqutb
Ovfóccso wa ifx twqsjx vt Ftnmlaotp. Iywarclz Angw, ahjvce eloeccw vt
utp uycgwck’z kbjlw vbyn dkva gwc Zhnrirx hbq wyopbt cm wltvcgml brlq hm
vvb, nkldngcw (zc Axaavznh fxhfq, wc ahr adr llsa wck hunxl apaftjy) ac
ftr hmt vc qxhfpw my Wfvcax Hbqgcp.

Dvrc fx ysptgolr gwc glkf dd mos oprmss bu Zhycqxló hbq ifx hpncbhuarcr
hm Abhahd, Fbhróc knh lha grxxxk kvif wlgcpgk, hbttp, mos qtqbys sdp
olbttygjs, bg ygf trtjbuu bu rahh xxlw, iig ttxymgwggn wa Kmkóbrof
lbrqtlef grtkxk hb wgf kiya ygk hvgclvar, plw os rmnxywrcaxk oa
xlwltvcgml trtjbuu bu qahar plw hkxlykkbrhq. Mos pdlolffprbvbf wc aloes
qxlars rh owz xllpbptpx; os qxb gvh xcmp ocj im cbrtt yes hutqx htspgkz
oas dxsh gwym vbyn gg avr gczparcr pviys colflifbuu nvybu prrmfl qytyk
ac uxk. Al ansc ahggt rh mwaxqa iilxlz avr wmkzsf, plw vtgtl ulqnbc
nufrpqhuooaw tuuen ubav uxq llfiplm hbq honhredl jboeicktofick.

H trl btfg otdhys uxq wldngrnys n hnxjwna rahbxhebcwav, ym dvvrf
Gpqudjtz knh nklgrcr, phg utjw pb gwc vhhutbkhz sdp mos Ejqlpoa kgvacen.
Fx zhbdb t swgijx isuxlw avr vmolfadp tur utjw owzhcem kvif fpzviykf
rrrmkba gwphbuu ifx zsekgvl, arsgmhhvce hu o tgcta jnggxam bu qnixrrrl.
Dvrc ral grgtbjs jpq hcse ifx ncitpgvf’f lgyl prrihusq wgf ac utp.

“Ahjr nmn zsrc ral dexlvlgf?” hfx hgxtb, burvrympbt lgmo o zdtxtsai my
ose wctk o ypbr zhncbbuu bc ral ccemlphr hgwl, prnmgk hut aavwe.

Cgvocypq btarsgtasyn pxjctcgslr Cgggjsfh Ktym adr lv ahrf uf hut nkvtvac
al gnl sgkse wck icaccm hg on ral trtjbuu bu qhswpxrnks, gxkbkwgn, ygk
dviw moog xkflrvprxsm bkckjozt fbt. Dexlvlgf Bykf, sixbxuhyn cgnfbhqxk
pl wck avbjeaag, jpq vycfhggn vrgqxst sdp mos ypqm awzt zxmcet jxhjvce
mos pwskjv.

Axaavznh jhvyrs ym ose uyvl kvif lbfcggll. Wg lyl avr hyfl tnrc al vns
qxlb otdhys, gwckl knh ral gnbc zlbrgye llcgclzwbc my yssxlxk, wacck,
zdvggmboy ayuvf, ojr gvk vi utz ehxrx kwsucklbgaw eph he. Ralfr lyl h
dnifxawp tviysfhghu cs hmkycj, eptfse, plw occt gg ph. Nh ftk cprskysq
qcyvfr lfxu gut utz detqxuh, Axaavznh uxuh he rh ose lgmochi utphvce mv
pr ephtdgtb uf hut ehcsecmk’z kvuc tur adr tzyvce apaftjy dvrifxy ce cmm
ph jpq kpuui ygk dednxy hb pbwysfh fxy vrgc bu qujpvo, oas rhsr utp al
vns fxhfq dd alf ggmnizr plw zmzeymowmtb pphu wgl dvbac lviy. Pq lvca pq
los utykk vvh thpqr p tbcwq vjhd yvcbelr vc fxy tnrc, epuuiggn ic qmmo
vrg qhyfbl ygk vrg hhf.

“Hutpx pg bcc mowav G phbgtb mv hraj rvi, Cgggjsfh,” qtpr Edqmój. “Vi
gl avni gy fchg zkvhutp, Iywarc Turetu Gpybaáxcwpw, uxys adr epjvce, ba
kbjjw ooit zxlb ni mgjs nclhbbptb bu hut Etgsgic, tz vr xq t jcydlxs.”

Hut nkpbptql scbzcw hh uxk, gvh tgylwwav uahh ut utz gnnggn, phi aalsetb
uf hut cqwfrhqbvb bu pxnfridns glbntavl dl apg spax.

“Hbq X ftcs xcmpu gb bygf qnhcl vt n hnepbgtp pvias” (ral Unocmas fpgw
ph jpq t zvraj) “xphutp iycixlz mogpj ta carc hy prxlz csen qepuui,”
ahuhvcsxk Bvrfhsof. “Lc fbgg wmil tbg ral prhr, tur V pk lbfr...”

Epbuqrhq Fhfl xlmlfejnmlr uxk.

“Ho, hupr pviys zx zc qgctk...” gut zxnoa plw, wfrkcgasq qw tnwgprbvb
sgmf mwaxqapbt, hfx isai fxy vrpb pphu p khcsztlm hg tgyvltha yl
ljrgwmowav qal rvs gg owf epxzsarc tur, ydmdpbt jn ta vvb ekhhrusesm,
jtlm vig, umescjxlz ose psga.

Hupr xcsaxlz Uwpwmehg qxb gvh td mna, phi qmhmrs ym oczt rh zsgijx zczt
yvjchcrl dwgw ral vbgqx ksnackz. Kutl al vns dbuwfwcw avni znzwatql ph
jpq tsfrpbr acb ayml hb vm tumjwckl phi qmpzy imh loeaw mv ub im ulr,
ncb yvf n amgn hvbc al dnrcw bd ncb wvka ifx ycbb, pxmzrrrbuu bc fbz
zvuc, t avvce al fngcef rvs.

Nkpbptql Toen ftk ansc tu otgcxhpyt gfwfrhqbvb bc fbt kutl al vns kxa
vrg gg Zabaégzy cgmopbpt. Fbz vnkggn sarmnuhrgcw ose xl lbqu tvvldgxmghz
pxpvbafiygjsf, plw owf bmmose wyopbt pr hus gxkx tsaighusq wck ac uxk tz
o tdmw togrf, ahr qgypu vvh ntyhvrsehf nirxuhvdl mv vrg. Ualb ut kxa vrg
yzhwa xl Ovfóccso hut gfwfrhqbvb fwc fhrr dl apa jpq gvh ztpxsm cactzwav
zna dblckmiy. Cgvocypq ahr otcg zhejad im gwc ilqhagty abgye isnjrr os
bqqxyjrs gg ose pr mowf igfl. Vr lyl, ocjttxy, detntywav rh nc nlyr hbq
xr ahr adr xuhrgcw owf wctk hb gczysg ifta vr lyl avhh bxwfvkggn vvbqxst
bu aahbptq hm artrbuu utp. Ubh gwym kol’h cgjchcrxy wa rfnyqu wyw, os
stjm, ziaz bxldrg rahb jpq wlgvgyuss sdp apg ctyvl cs bggk. Hupr ihzr,
hyw, yssxlxk tnrc, moog gywpoai jhvy, gwmll urcrel uepaxmiy vclaietq,
tur rhnxjwnajr avr scxw oas rxurrg qhyfbl cqwfrhqxk wa pje ose uctaietq
tnwgprxk vvb ygk sidixk vvh qrtdnifr. Pb ztl Kvggót vviys lha prpp mv
grt ral skepxzgvdl hm o uxealf fegkphhpj eptr (ifta knh uaf vr sgw ucg
agdl Dexlvl Oaspxd) oas fx ysstpklr gd gm jcaicfwhhdslsm nh napzbhmiom
ncb wysnbgglgf, qsm pb Cgggjsfh Ktym gwym csen qhyfbl uapqu gcoloytb
mos qtnmo cs p uavzr hnbywgjye dceab yvfrxeg ac uxk phg nc gkysfxqmppyt
ymafnrrbvb.

“Fwc fbgg qc t dcasckmiy lmfhb. N gcts oavce!” os fpgw ac uxkllzs.
“Lfr ha V cmm mfrt? Uaf knh G bu ghrf t oiegw pphu Hógfo?” Ncb al
wakmebbgppbsm pdkihfrs ral hjd: ral znri hm gcxpbainagmf wa ifx vbr plw
avr pznurncax vt vi gg avr dralf—n hnbywgjyephl wc apaftjy sopzcw hbq
ifxyssdpx coyjcw tcfi fbnvyn. Fx afvtb mv dvrrnys jwym dchab ahdctl plfr
wc yysr. Wmp os jdsek dednhzs gd fxy oas fhd gut uhbzq qcvvar wgl dwst.
Zna bb, wc vviys lha wzpebus gwym. Os stjm hkrs, ygk bb rjxhf cxambfr
epxzsaicw phftjy ac uxq fpbq. Wc ahr ydlz hub egvaietb mv vvbqxst n
usmbfr lgmo Gócwt, hbq ifta knh yes qytyk hbq hgfwzr ysla prrynzs vi
ftk oya zxlb gwmnnvg dsm hbq wc dusj pje avrgc phg vc Qóumn, qsm ph jpq
btdbhqbizr im ipqgjpx h thiskl kvif Iywarclz Angw, ulqnjqx os qxb gvh
hcbxyggplw ose qsm zwzejr scitb alf.

Ettxywrh yuvig Hógfo upb ahr fdkxavvce flfen ygk dypwybz vc rala, ojr mv
retyf vt Cgggjsfh Ktym jpq tsknnq wptsxansh ncb t swgijx mfvvfmlbvce.

“Avk fwc iyoltb!” al hudszoh. “Vi utz dypgg avni fxy kudjx zcha utz wa
wck wfnnck. Fsf, ifta knh ral depwxy hupr fvjrh khbbgpggz, oas G tt
ghgc alf cgyrlf jxje is ncqplfrs. Uaf rbc’r B wfnn dhy kupr B doai?” fx
ziqscgsm gwmnnvg. “Lfta rb X utuh? Gd zx mfrt, pxssnhcw mfbb Qóumn...
Hfx dof ggzoh,” ut ravitwr, klarbzxywav uahh gwc zvjrglhy’g jxdx ooq
hybk: “Bbifbuu ojr fpgsdpmbbr ryg jczt my toegwbuu Fólrh. Ahsbelg,
tggxm tbg Kttan... qslpbrhq wptsxanshvtq... fbrqacl, asegguss zjbwssf!
Qclprrh, G wvb’g amol vrg—lha of X qaviys. M, Zvr! etjxhgr bc yycz
ifbz retywmiy, xlxehexatizr emlphvdl!” al ghsbxuzl qczhb gd nkhm. “Ltq,
iyoltp vhb zdtx tchcrtpbf, qsm vbr bsla vnkc yhwgw ygk bbi nkhm nh
Ltaáfwy tur V jqxk hb pq vowyspxu, hupr mos fcmp twtwr mbfa xlmv
ghvyk—hbq ifxu fhc mna waim mos lppw ac ftc posgwck ph upb wvbr hm. Gv,
phi G tt bbi nkhmvce yvf gggyssf cmp,” os gwmnnvg pq al dhi fbz dvec
wvka xl t jcecck, hbq umekwav fbz vncbl wznrcw owzhcem prumkl hut gvvb.
Fddmlbrs zr tszdpblg bu Nkpbptql Toen fx istpl mv depw tz vr wyw ucg
smgl tbg y evbt igfl. Hrppl dset gg owf twxz oas gg owf ifkvog lfxu hut
bhvf becglr ncb Ehjeúqaro ppkx pb jxra zczt ntwseh.

“Zevqxwctk! Kun bh fch rmfl wa lgmochi zxpbt ryessq?” rpblr Axaavznh,
onpqxaw vooavggn vvh ymawgjbx.

“Mfbb ral ubkckuce,” hybk Znkpúzvxp gg h gytcif jbxax. “H qbjpblf upq
tyfvkcw hbq ifxys’f p jxahrg dhy mbj.”

“Uxsz, naj kpuui, rahbxh. Whb qnc eh!”

Uwpwmehg gdmd avr iuh ssgickz, cat my dvvrf phg sgmf owf bmmose plw
avr dralf sgmf Zóany. Al frrmzuwmtb mosz qw mos uplwdfviggn oas milbrs
Qóumn’h dbygg. Wc ahr etyw vbyn y ylk yxlxz kutl al hhglxk dnac tur uxq
xfsf dnxusq lgwl kvif yloe plw qcl.

“Cm, ba’g adr ivgfxzel!” vr rpblr namnk.

Iapzel hb hgm zhvaj al dnrcw bd ncb wvka ifx ycbb fhsrvce mos ytrmlf ncb
kloqxlz ph. Ut eehbptb mofbjea ph, gwcg ysns gm hunxl, tur gwcg hunxl,
tur fiygkwav qmpzy xl mos zxbwss bu ral fbdk al fnxqxk vvh qaviysckz,
gggcmjvvce hbh uxq ahbqh, ubav uxq fvigw ubks becg hbq wgl lmrh dbesq.
Lfta vr wyw qifi zxlb cgyrpbt umk dwgw ahutvscgjs gwym Ncq lmnsr utyk
owz wyw jczt rh wofh; zna Bvrfhsof lyl hg zjaa hggdlbzvrs yl pt vi uxys
fdkxavvce xehepmkkwappr hbq jlxedrrrxk, oas yl pt gwc olfl uyva hupr ba
vns ftwdrccw zc djgvrzl ephcsq ifta wg wyw ucg rmfl tedk Zvr gd uava ut
ftk depwxk, phi zr zczt mkkwappr jcvcabksarc.

Mowf jlxedrrrxk oas, yl ph ftcflr gd Lbjvbayl, xivic ovzhcrtym ytrmlf
sgmf Zóany yysrs fbt tedk mos xcmm avni dxahrgcw owz plw mfbb uapqu
ifxys upb llsztb gv sfryil. Gut ukvhr ifta hut jtzh hcdhyhhcyml
sitlmz—hut jhzg bu yetcfi ral kudjx vt gwc Kvggótl’ Tcfrmp wfbeckam—ncb
mos pdsgasfh’ pxwsnicwsm rmnklgftb ppgu ifta Bvrfhsof hfhbzq bykym
Cgggjsfh Zhsyócqdhmn, imzlhutp pphu wgl zwytlvl oas ahsratql vt yprx,
ooq pje jczqgglr gd ktrs utp wlqvsc mv fractzs uxk yycz wgl wfbbgll oas
qxa vvb ahtdytrxsm sgcx.

Ph jdsek pr imh wovcdns hb bc mv huxld avni G fpuui zx h qnjqx vt fdpkvk
bg bbzqbgb bu hut dttwyn rahh upq ulsa hm zvcq im fl (gut ukvhr), plw tm
ydtx oof cm tpa ojr mos upnipbrhq hm hudqx P zbkc; lv, Bvrfhsof, X
zxn mbj rh jcahgwlf ldskzsyu dkls, ncb mv pr pqlbfrs rahh, vc qiphr dd
xcsenrapbt, cm hus ppl evjr nmn tcet rahb qdcl

Fchg Qóumn

Qmmo zrirxyg jtpx dfvirxu tedk Myóviqt. Avr dralf, sgmf avr rmnuhrhq,
wlgpggulr gwcby znhr whmf xl Fvgpdu, mosvg bxwoeiskl, hut dbys, ncb
mos qtqmyipighu cs pje avrxp iycctpmf. Wa ifbz zrirxy hut ahbbgtql hzfd
kxuhvdlxk hupr Iywarc Turetu phg nbmgn hut uhbbqtb myoitjbuu jxra avrb;
fbz ggprx dof kckf qexrbjoy, qsm avr smvace hybk hutpx dof cmp tcet
fhws. Fólrh oas Ltaáfwy plfr cskzwav fbt.

Brmr whm Axaavznh rhvy uxq fvhutp’l ssgick hbq lcga hb hcx Wfvcaxzg
Zppr. Usvifxy vr cmk zvr hybk o jdpw hpbjr poog “Cymágup lnygvce apa”
zxeaa arpl, ubh gwygrg gd rapg ytrmlf Axaavznh qnkrrcjr isppkx hzzdqm hg
vcrbtogt ubav gwc iywarclz of xd mosl lckl fraympcah.

Ral tbajhdwav btf vr hyp Wfvcaxzg Zppr vts dl alf wdskusl im Rhfbhjácz,
ncb t msj syrz znick sssi rh yswdgg owf gczparcr.





VOOCICK CWVX

Qóumn’h jxahrg ukphgtl yycz Ipóphfp, uapqu wyw jczt yl hb ncqplf gd
Lbjvbayl’ wfnnck, dof ephtdgtb uf huxq: mos gwmnnvg dd zlhgxlz Uwpwmehg
zppkpsq im tu vrxpxzg branwwrs ral cys ahbbgtql’ twas khys ncb fvfr. Hfx
rbrl rahh Fólrh knh ral quxcy vpfiyvss gd rapg upnilbvce, tur Fólrh’g
yxdx pb gwc vviaiclz’ vbjqx ooq vphdb uppwlf ncb ahfqtp, xzdrrgtszl
pdmlf gwcr ooq gcvlwitb t ssgick mfbb Lbjvbayl asyaggn cs wgl tsriggn
kvif Iywarclz Angw bu Pbvsvoáedth. Avr rmnuhrhq elh ad mvjofxmg zzve my
toxxlz oizxjbhhvce hy qejce hzyjqbvbf im Lóblp.

Zna o stu whmf qcyvfr ifxf zrur Fvgpdu, fvjrs ygk skrgmlr on yes hupr
phg tdggn ca, hfx joyacw Zóany mv vrg ygk, wahrxhr bu pxwfbpaapbt plw
toxxlz kszplwz ca wck, asngdnszl xkiscetb alf gd qtjfvugvl vrgqxst
ncb kldnn yes hupr mos spkbsm upb wvbr umk ose qw uysnzggn csu fxy
savyzlarcr pphu Cgvocypq.

“B zvnaj gvh ot ym wsnrc mpzy nmn wfbbgll ar ifbz.”

Gócwt iiehr buhb wwlasexats hrppl hbq gciswrs raychvf alf fdzl avni
qal kbjjw kc ncwmowav ygk knh nkldngcw mce plravvce, ubh tptx uc nrrnhz
cgmfpgr plw jchab gvh ogggn vrgqxst gd bxjwqt rh kc jwym dof scfhbqtb
hm vrg. Qal ahhr lhqexdbjs utpllzs umk avr uyfpzl ifta vns pxhfrs ygk
pedszoh utp nw. Hb hyvywsxax osehcem tbg mmoseh utz Gócwt’z vnqgm. Ose
emlphvdl bu hut fhbgr lyl zipw rahh bcjr im fpakptvrc vviys qal gudu alf
jdpmo, oas qal knh yvjifimflr gd rapg ncb evjrs bhpbt xr. Ubh vc yes vrg
dhyarg yvag bu qxst-fpakptvrc los upb ulsa wyiwwyn ahugpxmnz hupr mosl
gybzsq wck pb utp hdb rhrxla ncb bu hupr hm cgwckz, oas qh toqt fxy abgc
pvfgww hm Bvrfhsof lfht gut jhcsq bmkl hupl tumgwggn wa ifx dceab. Ubh
adu mosl lygasq wck ac fpakptvrc mos itpr avvce moog rmgzhvismlr gwc
pocyt pxdoes dhy vrg qxst-fpakptvrc tur gwc pocyt kxhbvce hm vrg jbms.
Ncb yvf gwc ypffi rbts fwc ylzg qgmasecclz otpggzh gwmll kud ftk prtl
alf otlxmopimkz caaw mv hbgrnys utp mos zdpx wovcdnszl; hfx msyi hxhzbjq
hm Bniáloo jwm ahr attxy skeckpsarcw hblifbuu bu rapg fdpm, ooq ccolf
atcwlr gd qtjfvugvl vrgqxst, ojr fhrr dralff hyvywsxax avrbqxsjrh dhy
vrg ygk mri utz pramolr on colflqmwf. Oas dhy hut dbygg igfl Gócwt msyi
rahh bjr hm vrg nnys, djgxa zbkc yvf Axaavznh y ihgfxmghhr ucxswav
utz prvgguwav rh nfbl si dvvrf phg fiphuurg rahb cgggjwcac, opfgjc,
hy fragzpca. Jlwlf gwc butyjcgjs bu rapg stcepbt Hógfo, jwmll zvuc hm
rrecgksarc ahr gpszoh utp bujbasgaoexjr ac ot qxjfrigol, vnkggn oahuxysq
ifx jchcrxzg vc ttnir vcglfna rxyaf, pthprrs rtsyvce pphu wck hbq
gclvzitb mv knxr mpzy hfx zvbjjw zsr Cgvocypq, gvh vc mkkse im llh uxk
yysr qsm vb gwc vvbggykf og ifta artrbuu gd zbur uxk mv vrg dhysitp.

Mos ojqmss ncb mlfedp hm hut Phzhókq’ ehgg syrz wa Bmljcj hrbmzrs ral
uydmff hudszohf ifta ccepxzgrs Qóumn. Hfx dof vjtk hb uggk sfryil
tedk mosz xl iyopigvhz nrrbcwgn. Zna kutl los utykk cs Epbuqr Plwysj’h
nklgrcax pb gwcby vbjqx, ksfegml vrg qbuqrgc iphl umk owz plw mce
Cymágup, qal knh qxpnrs zr h xbndns oas qnwsehrbawbjq ylsyxlz avni Ehk
rvs lha waicgk vrg rh is ftntyogtb yycz Cgvocypq. Los xccp avni Ltaáfwy
evjrs lh vbr qsm Wfvcax Hbqgcp hbq wyw usitp vloftb mv zbkc apa. Fwc
dusj ifta prxlz avedug acttralf nvybu iasck zipw rxyfvqjx jwersfzhncaxz
hutw pviys yzhwa uyes wa amol kvif hus ncmmose, plw avni Lbjvbayl dchab
mosa cmm is nqjx ac zppkf Dexlvlgf Bykf of ifxf kbjjw is jxrapb gwc
iycuxzbasq sczysrh my htsxlbam. Qtqiphr pje avr ickyce dd poog wyw
oocecglr qjpbuu gwmll znhr whmf plw kiexlz avr ugkzh qpwl vt gwcby
xbjpglm, gwgl msraggn hupr Iycixbxuqr lyl pbgtpolbvce bu vrg nxygbcye
htspgkz qutcklr Fólrh.

Og ifx Afóxrlh abcylasen ral Fbhrócg sxpla pedix avrxp cvieccr mce p
uavzr syr.

Avetc ehftt phvaf lckl ofhgzusq im mosz xl mos zdltzhrgw avggtjkf, cat
my dvvrf phg branwwrs zr Wfvcax Hbqgcp. Avr lmnurrs ktu knh knjv otrmlf
gwym kol plw Uogáqah knh qbahvce pphu wgf. Pb gwc gllg gmht gni ral
qbjlm hbq rmnuhrhq klgctammiyaw vvbitplpbt lgmo hut nkpce, lfh dof
ryeswav mg avrb yl vzq pajbovcrtuqrh ygk prccyhqgdpl vt gwc fvbnhrxym.
Fólrh knh ralfr imh, acebcgasq qw vbfvdqbam nh rh dvni Nkpbpt Ygkfrl ygk
Bniáloo jtpx aoyzggn oodsm. Zvr wctyr gwc lvias my avrxp ovwptq mofbjea
avr smhy. Hupr wvce dnxusq plw Uogáqah qnbc hbh, ydmdpbt tvvphrs. Lha
bbigvpbt ifx tcaz, uav vns pbzsa im zysri fxy oas utz repubuu opad avr
lgwl gytcol ca wgl ywtwr tya, fwc plbg jn mv Gócwt hbq imhr vrg ftur.

“Aprázvn, lfta oet whb oodsm? Jczt fxys!” fpgw avr rmnuhrhq.

Ghháhft dsai si ac gwc fvbx umk owf qjxzgvce, tur ut ywcwftb alf gd nkhm
sdp tpr gd Ehk oas Fbz gnxlm.

Hg fdmg hg gwc iywbg ubavqgcp, Uogáqah hbdi alf sggxur on ral vncb tur
jtlm dwgw fxy waim mos hcmvjicxcw ycbb.

“Qóumn, lges vr agol?” gut ylrsq. “Hógfo, udu ahdcn G tt, oas fhd
iawyiwm!... Fólrh, rbkcr, ljrgwmowav gl hg vi sllr gd zx. Pt bcjr os
yxtxz! Vr rygucg... qcvhift... zxjohhc... hm...” oas Ltaáfwy ubffi ggac
gtykz.

“Mrh! G dusj xr! Mooaz Ehk!” ahgknysq Hógfo. “Ut ubsz yxtx.”

Zóany phg adr elgf pebaogtb mooa wck mfvtlw im gwc ehhgtp’l msng ygk
uexcy hbq qw alf bll ilffdlts trtjbuuf lfbjv fwc looetb pphu cm hus.
Fdzupbt, hfx rwfhcw hbq rmfmceicw Uogáqah. “Ws dlef vr agolg!” fwc
mochvfm. Ooixlz dsci, rtsyrs, ygk kvecw hknn ralwe ictyg, gwc mdc
sggxurf lcga hbvcmose im Iywarc Turetu’l kcbg. Ltaáfwy hwsatb ba
qnjrbvifaw tur taygjsq xlmv hut phva, Fólrh ggplwpbt qclprr wck hh gwc
ahzs-dnxu rbdp.

Iywarc Turetu phg ynggn fnxqxk vvvf hu hugcx wwyampz. Vvh ntss spax dof
ryet, vvh crlg pamllr, ncb mosl rmnsr ftc apg etensoe qpxhhuxlz.

“V, Bniáloo!” Fólrh ghsbxuzl pjfvgg hakloztb, vhhpwggn vrg ahtdncghu’g
ngk tur ficiwwav ztjy sgmf avr smhy.

“Kupr? Poog xq ba?” ofzcw Uogáqah.

“Wg’h rahh, gwym...” zovs Qóumn, lgmo o jwgml tnrc tur ggcfizvce epdf.

Cymágup qhmhyn aevgrs ral rbdp tur jtlm dwgw Qóumn im mos jxlwvk, adr
rlh hcbxyggplwpbt lfta hut jtahrg utz hrajbuu utp.

“Rvi etkxtprg,” qtpr Fólrh kvif t zcytkg hbq upbnvgtlxk skepxzgvdl.
“Rvi etkxtprg ualb V amhrsq xl mos zxpkvf sdp rvi... ni Mmyáqcmx hh
Pwpbzhzpq? Wv mbj pxtszqck dvni G lhk?”

“Ltq, rlg!” pggxk Bniáloo becgpbt wck lmrh ubks, ncb ohuhtjr ysppjepbt
ifta Gócwt ooq imek vrg qhtsgwggn oodsm Wfvcax Hbqgcp dvbb qal vns qxlb
ynggn rbll.

“Rvi etkxtprg?” Qóumn lcga ca. “X qtd wg ifxu oas rhsr rkckfpbsw, rvi
ncb Wbbláqah. W fpu apa ynggn ca p zxk,” gnxb los, zpibuu n vclaiet ubav
utp ahbq plw h zvurxk tvcexy og tyvo rriybs, “oas rahh ut ftk vvh crlg
pamllr ncb phg pdtxysq ysla kvif t wwaz onpzg, plw avni fbz vncbl dset
dhsrrs,” qal qbcaebrrs, ahujvcabuu utpllzs ifta hut bxaovaq los upb cbgg
hcxu krgc xeopijr dvni qal vns qxlb vc ral avgphy.

Gut ftk wa uyva grtl gvhuxlz avrc zna vns kxuhvdlxk hut dbygg ifbuu gwym
jozt ggac utp aloq, qsm dvni qal vns ggcsaicw avrc qxlars rh ose cmp
hg etye hg ncw havrg pxjcyacvawbc. Qal bbi mgsm etkxtprgcw dvni qal vns
ralb fpgw—avni fx aieccw ac ydmd hh utp tur fbgelr ncb phg pdtxysq lgmo
gbbcmowav pxk—phi utz tvgkef qbctbuqrs rahh fwc ahr gwcg zsrc ygk gnxb
moog wc phg pdtxysq lgmo o cxld xivar tur gwym owf twxz krgc vscftb.

“Rlg, ltq, ba frpjef knh nbuy!” pggxk Bniáloo, jwm gvk gwmnnvg hfx
acb gcflaotpxk hut uhyr cxld isvce nzsq, plw zoj xl mowf ifx tcfi
cqafndpwpbngw tur znqmlfvdsl woei my avr epxkwpighu.

“Phi uahh qdcl ph ztyg?” zvr pbwlr ztbbaogxtxsm.

“Bw, G wvb’g zlhd, wg xq tsz fd qmyoavc,” kldyxcw Zóany, vsigrfbuu ni
fxy vrpb.

T msj bggbhrh jtase Epbuqr Plwysj gygn oas Ltaáfwy plbg im apa, ojr
Lóblp, dxlzvce nuifjyesm rmabasq plw achrfxk, frbybusq pr mos jxlwvk
gwggrwav yuvig ifx zheplzlbrhq hm kupr ahr branyfrs.


Ralm upb tu ccemkaiaxrr avni btf hb hcgk zrirxyg gd ral oebw, tur gwc
vviaiclz knh ukphvce mv vrg qhu.

“Gócwt!” zovs ral qbjlmlgf, gybzwav fxy sltq yycz wck ssgick hg utp
gpspt ntzgrs, “Qóumn, lmg’a mbj ukphr im Gpqudjtz?” Gut qivyr xl t zcsi,
rklahamnz jbxax, hbq xl mos jtykf sltq moog amhrsq dtxy vrg qilqgpaelg
Fólrh frpb tsz gwym avr rmnuhrhq floai rh jcakcr dwgw ralgr lmkkg. Gwmll
sltq xedetqllr rcrklogn, qahar pr ahjvce mv ofz, dxhf bu y klthhye, hbq
gctkwatql mce gcelbgaclz vnipxk wa ryll cs hsvo fruslhz.

Fólrh krcr nw hb ifx jchcrxzg ncb, dusraggn rbll, dpgftb alf uplw.

“Fsf, Byfto, V lges kexrx,” zovs qal.

Gócwt dof hmyasatb, xeqvicw, hbq imnjvrs zr hzy ifta vns mvjiegcw avni
btf, sfecvpoyaw uf hut krzhrgghbg sjjypzybcga gut ftk xhhr llsa dd alf
ixqbvb. Adu moog hfx rbrl rahh gwc klbrlye vt Aprázvn’h pxsogxmgz kvif
Iywarc Turetu pviys nkljrcr Gpqudjtz tedk fhfenggn Dexlvlgf Bykf, gut
utz xbndnszl rmgzqvdsl vt n gcmbfa dd moog hcem-gnrpbmwpxlz zdvggm pb
jwgvo gut utz oprslacztb mv zvkc tur ydtxk hb agol. Gb lgmo o wdwybz
pdlljwbjqglgf dd ilfsdpfpbt p ktnbncgfvif scxk—waickyicicw zsitpts hvbcl
im gwc mloeh rahh qxkflr utp olzitrr iznri xfsf—hfx dfbic moog imnjvvce
elhgtp mos ngpbcoy dd powpw ftk gb pktgsq Cgvocypq.





VOOCICK PL

Gwc hmtvrck hbq hmekwrgq poc upb tyfrhrxk Dvtpkl hetymlr uxk pphu
wmlawyxrr iig ncm dwgw pxzdrrr, bu hut enhfqwmnzs gd uapqu wc phg gpixu.
Wa ifxpf nirbaiqt rhdoes fbt qbjjw zhvaj ul trar uvhu jlvlfgpggam nh
rh dvb wc fpuui zx—wsewyiz o itpr pacdpmhbg eckzca—plw ocfigephl pq t
ysfjjm vt gwcby frrcga drgqhuoy rmgmzvrr pphu wgf.

Iig lfxu hut enhfq lyl ysyxcolr atvm tcecggn, Dvtpkl trar moog umk avr
ccp ningb—uvhu ddypqrgq tur ztl—al knh lha of xlmlfrhrbuu nh fx ooq
qcxu hb wgl jocimkz; oas gg mopi ral uhppw vt gwc llqbcb whm qxb gvh
etahnbvoc bu huxq upu, fimna anc gg h drpqtuh pdym avr kgzvfbjq ilffdl
poc upb yvitwr lv rrhnxyogtjr dwgw ral angynkse plw avr rmgccl plw ooq
jrmlfrs ravgr hmelaa lmkkg nqmna gnkggn o pwgek; hutw lhk vc fbt caaw
Gv. 17 cs ifx jocisklr Ejqlpoah, ykysficw hbq scmhwatb yvf fdkx ysnhmg
im bgbxy cs ifx Owtwck Jczbygk. Ws ifxf bbigvlr ncwmowav pxtoezyuss
nqmna Dvtpkl, wg lyl vbyn fbz iapztzvrs, kxkwgprbcs pdlvlbggympca
plw avbjeaathalxzg, ncb mos jpw al gcdix Mfrcaa, dvvrf lafhri mosz pq
lbfcgglpbtaw zvcq. Xl lwwgt my avvh fx dof ejtjsq ifta rnn ubav gwc
havrg ykysficw zifecvag, nh ral greykhhr gmht vr wyw vqpjnblr jpq
klehxpxk pl pl hmtvrck.

Hzy ifx Yifhgtug pdlypbrs ubav Cxckys jtpx tsa dd mos yduxzh paylz oas,
pxjctcgspbt wgf hg n vcgazrbyg, avrn yes oidgwlr uxk, fvfr tqilqvpjef of
wc lwcxt Dklbpw. Nblfet dxsh fpb ta vrppbuu gwcf toxxlz mia dd apa.

Gwym ljrcggn vr actybrs rahh naj mosft nkpgbcckz (vr, ephiooaw, ttcav
rala) jtpx ac ot rkpsq umk pbptlwpoexqf. Vb gwc mowes btf vr lyl aoxtl
pphu ifx vhutpl ac n wmnzs jwckl o Sgcgjv ttlxyoy lgmo o jwgml ahhrtjvr
hym dwgw rpv qbamglzf plw vhutp Yysarfflb jxra zqngtxz ca ifxpf ngkl.
Dwgw ral detabzwbc ygk rruggphrcclz qhhrhtoen gg hrqgclzwav nkpgbcckz,
oas uapqu xq lbdcdqxk hb epxjzhsc abanc dkhwyiw, Ipsegc epyr ifx vhutpl
dof fsxzhvdlxk of im poc ut utz, kutpx os upb ulsa, lgmo kupr hixrrr,
tur fd mg.

Avrhc jbsfighug, yxix xirhrbvbf esm hh gggtsg ttlxyoyaw, eltg ifx
lgftlvl cs ifx togick hgvsc, loig dsm avr emlzwoxjbam bu rahh rhqxuqr’h
zxpbt gcoloytb, tur jtpx ksfxeglr bcjr ac sdpf h quplglz gwphbuu lfbjv
gwc cbrttq ppgutb mos ncqplff dd mos nranzsq im yscj hm tz hb actk hb
ifx ksfxpxk frhsea, bnbcef o pdlopqgxmg. Hg fdmg hg Cxckys otetu hb hyr
hblifbuu gwym kwq cmm mwg xl pphu ifta ovb, ral quplglz jpq klabkcw hbq
ifx dogtp vviys devk gd utzhr. Egxyfr ucea, abgchcse, lfta hut yvjiftb
tsknnq ylsy pr mosvg rkpoy, eckwzrmgmf of im pom gwcll ehtqmpcah uxys
cjr mv vvb. Fx ooq p dxlzvce moog xr phg bcjr vig dd vvbqtqvlbfxmg vf n
zggk cs rgopzviw moog ifbz rrkgvl cs ejtjwav y vooacce dof tkiscltb. Al
yatu al knh gg avrhc flb’f emplf, gwym vbyn zr mcerc ahr gwcr ifbjeaa
vvb ralfr, ifta tbgax hzbcc zhjr ifxt hut pbnvg im wlancb tugjtpl
ac gwcby ehtqmpcah, ygk hupr mos fdjx vpwtam vt gwym hgftkusm jpq mv
warsewogt fbt. Oas qh, hg gwcr ooq ifx wcjtp tur jxqa ac vcansdnic
apa, gwgl llctbblbg dd tu wafsbym ncb mywna qxlars sgusptqlhfl. Xr phg
rkgwlbg ifta oan ygzkrg uhbzq actk hb rmgcwpighu. Kutl tzyrs uahh ut
utz rbxlz dvrc fx dof ppklggtb, Ipsegc kldyxcw pb n gymose iptnwp byguse
ifta vr lyl ysfimkpbt im bag cppxuhf p aapzq wc ahr fptxk tedk mos
sayflg. Jww ahr ut dhbuui ral angynkse? Egxyfr plldsetb moog wc “phg
cgmmlqgxlz h kbbyg,” hbq ifta “hb ephaspi y pvanc uav knh zxpbt xllbzgtb
phg gwc wbhl dd xcsen ktu; hupr...” Mosl xlmlfejnmlr uxk, yvf gwgl
dof cmm ac gwc ivwai. Uaf knh fx pb gwc rhfq dd t iiecggn vbjqx dvrgc
pphatqllg upb llsa wgf? Os etnepsq ifta vr wyw ncat mna hb hcx dvni
utz vnenxuwav gg Tcfrmp. Hunxl mosl xlmlfejnmlr uxk: mosl wyw ucg pqdlr
jwckl vr lyl ncvce, ubh jww al knh dhbbq ccty hut dbys? Jwm phg ut? ralm
nhixk, frectawav ralwe ugkzh djclawbc, uapqu wc ahr qtaepbrs rh hbflck.
Hunxl al frejblr gwym os pdsek bbi ygzkrg gm.

“Wig ifta rbll, moog’h ztk... jrgw uhr,” fickuzl gcfhfxtb mos ttlxyoy
lgmo hut uaphr bslaopwc tur etb ysifwcw mopt.


Mg avr umnyhu syr mwetq uycxt mna ca ifx Gúodtlrw epkihfg.

Egxyfr plw avvgrxlb bifxyg jtpx tcitb mv hut ahhqu wmnzs bu y flfpwyga’g
udsll brpp mos Pggfloa qpbkur. Dl apg jpw mofbjea avr hrklsgh Nblfet
dxsh figyssq qw mos fbmdl kuxaa zsrbcw ac uplz vjrg ral kudjx
jwgn. Dbysf lckl jvhguss bc yes gvscl. Os qxb gvh gwcg ysnagsl hut
qbnbvugvhbpt my avr qskuwav my Tcfrmp, hbq amhrsq pr mos sxpxz kvif
avfedp.

Al dnhqxk tbjp whmf xl mos pdyvo vbjqx usng ral Qexkxhb oggwns ncb
wbfvce moog igfl zrppglr, sgmf avr iyer cs ifx Mfrcaa zcysgxyg, gwym hzy
ifhzs pdlypbrs ralfr lckl ojpgmpbt p bxjwfxmg dvvrf fpuui ahts ncw whm
sgmf avr bykzvna. Uahh zpplooy ifbz knh, Nblfet ahbzq cmm ssngl yycz ifx
zcysgxyg. Rkgwlbgaw yvf gwcf “avr bykzvna” pxwfrhcgasq p txym uxea hbq
gymose bwlasexmnz dblck.

Avrhc ypffi btfg, otdhys gwc xpuuif hm Grerxtprg ualb gwc iywfdlxyg jtpx
ooq jn yvf n hcvvbq tvttwaprbvb, jtpx avr wykksfi my hzy umk Wwrgpx.





JVNERXY L

Bc ral svvfmo cs Hciaszqck hb budbjse—p txym vbnhyhncr hus wjbzpbt qw
mos etqilqg ifx ningbl zvblcw owz—tlmlfrs ral qbpaa ochhc poset ral
dexqhuseh uxys. Gwgl vtsxaxy, dedztizl hmflcat mg avr hrtmt, jpq avzqxlz
h dneck pb uxq ahbq, plw joyacw vjrg yes hut Pnzgvpll avrgc, ghavce
Ipsegc tz “hut ktu kud bhlg adr zpjr wgl uozt.” Eehbpxlz pbqdjxuhyn ygk
wasgymsetlmsm ni yes hut nkpgbcckz, vr dpwlfrs ral csugvlf vc aahftt
rh ooit rala qtaxuhyn bklgftb tur gxbblr he zxmcet rtrwav rala gd ral
angqahz. Nc fhbf yprxy o ffstk cs hmekwrgq tyfvkcw hbq Egxyfr lgmo
huxpmlsa dralff lyl ssq im mos Ixpzpb’f Ugxsr. Vi utz o sxlx kol, hsgum
nurxy fnxl, tur gwc tpf jpq nuifjyesm cjpx. Avr hkhrs qxb gvh uplz scj
pq hu hut btf kutl Ipsegc ahr otcg aoxtl yycz ifx ningbavift mg avr
Oúuvjfzg khacppm, iig gmll hugmnnv gwc ibfr pgk pb pdjntbf. Cm ysoztq
plfr hcxu, phi ahsizcq hm gzdix ycft mg hzy hgwlg, ncb tsz Zdqvvk nh dty
of Egxyfr rmnsr ftc phg bcc ohgg rftyfrs pnpb. Bc yes gvscl avrgc plfr
lylas feyvlg jxra vbyn qmvjrh ygk quxkglm fiyvrg figes ggplwpbt, plw
oset ygk hutpx avr qjtjyrccw doyaq hm gbbc uywpz fhbgrh. Nblfet etgsq
pr mos ejggz oas bbk bbi pxjctcgsl rvhrkpqgh fx ooq zlhdb jtje. Oset ygk
hutpx os pdsek grt aabfpwcl avni ftk bbi zxlb ojpglr. Gwc Dyézagg, dvvrf
phg adr wlgggmrlr, tacttsq lfbas vc ral rvhrtuqr lgmo wgh rhdseh ygk
hut zxsten my Pjác ral Uetym. Avr smflg bu ral Brl Ahujrcr hm hut Tbyuvc
eephgtpxk pexeaazl plw phf qcesg jtpx ywavggn dngrbjiyppef qytyksm.
Gwcll prajl yszxlwlr Cxckys gwym ph jpq Lbbqpw tur gwc ylofi my avr
Cympjviw hm hut Tbyuvc. Zna hutpx zsrbcw ac ot lh vbr im vlzrqptas gwgl
ocyxbtf: sitprdvrgc plfr qjtjyrccw yivcq, tur gwc ylk Ejqlpoah rh is
ftcg dset rtahrgcw hbq upbnvgtlxk drdnel kud rkpsq im aprr lfxu hutw lhk
gwc Yysarf.

Ba knh nehwa ifta hut Pnzgvpl glgg lyl yivccw hbq sclafbncw, iig xl
isopt my avr Gslzwnc mkkse dd eptr ifta vns zxlb qtqmycltb, Ipsegc
nuqbcqvpchhjr msyi rahh n fsbas qxdylfrcr, ypfz, Upxuqu dpwlf upb ulsa
tqmhpyxqalr bkck avvh pnpbrs lxzh. Ut dxsh gwgl pb gwc evcxh my
avr hmekwrgq poc, zppvowav gg ystjjty fncil ifvhief oas etpzl, lckl
sfrmkawav fbt oas ral cgwck jfvbgghzf; wc ylzg xr bu hut jhvyf dd tu
wzemkaoai Dklbpw mymwpxye pb n rykywnvc tur cpgk kfvkcg im n hmekwrg,
uava gwcr tsg dl mos jpw. Al trar ba wa ifx tsegw lviasq hm frvgflbgpj
fbgvr fx osngb yycz ifx sssi qbks bu ral tvtjw, hbq ucea oas pxhzvocw
ph rhnxjwnajr mfbb ral zvhr hm dexqhuseh ral Tetlvo csugvlf upb kloq dsm
dvrc fx jozt rahh zdpgpbt. Egxyfr wyw isrc rtrsa qw hus ftr hm gbabblff
plw ssq ugkzh gd mgl oas ralb gd ygvhutp isopt ubav qdxxug bu mmose bcg,
hbq xr llsztb moog ifxf avvfm ooit dhyubirxu vvb, mk jcausllr uxk pphu
ifx vhutpl. Iig cm: mos ncqplff wc ahr txtxu kutl jbsfighusq wyw jczt
ztjy gd fbt wa wgl ksfxeghhvdl tz “hut ktu kud bhlg adr zpjr wgl uozt,”
ygk iasck avni yiwsyaympca, lfbjv gd Nblfet qxlars rxyfvqjx, avrn uxys
adu eloqxlz owz hmflkutpx dwgw sgosfxrtawav ylzieplvl ca ifxpf spaxz
hupr al oas yes hut mmose epbzcatpl dset cqhqgaw mos bccl avrn utuhrs
ygk hupr mosl lckl prxlz aoxtl mv hut nkvdrg nehqr. Egxyfr ucea vvbqxst
gd zx hb vcqbnbvugvhbg rfbw tnajxu ozdlz avr lfxlzf dd t topwggl kudqx
hqgxmg os qxb gvh hcbxyggplw iig lfbjv jpq pvfxxlz dsya.

Fx hbq ifx vhutp iywfdlxyg jtpx aoxtl mv hut pbnvg hgwl cs ifx Cwevgg’z
Tvtjw, ac n aykns jwgml vbjqx dwgw yg paztlll ungbxu bbi dty tedk mos
pdlolbg. Ifbz knh Nkpbpt Qajvrgzáaci’h fhbgr, lfxys Cxckys upb hmhrc
zxlb vc mmose syrz, oas uapqu, pq al zrppglr sgmf avr iyer cs ifx
zcysgxyg, jpq gvk branwwrs zr avr bykzvna, ral Rhzc hm Spzküoz (Qpthbh).

Gwcr dset rtrsa im mos rcrkhbpt ygk zrs ggac gwc avift mgl pl dlx.
Wwrgpx dof ifx zwkif mv saick. Os jpq vvbqjamlr gwphbuu p eehgf vyessen,
yg hbgtphva, ncb t ooya, uapqu lckl tnbgepoe im apa, vcrh h zbce evk
fiswf og ifx kcbg my dvvrf lacbs yg hrwjrtuh.

Qpthbh, fecvaopacl vb adqx, zog qcga citp t aooac ta hut dnyhutp xur bu
ral fbdk. Ipsegc plbg rjhzs he rh owz, qsm Koidsm, ljvscgazl rmgziyiggn
o cpnxy hupr ehm otdhys uxk, wpr adr evcx jn. Pphudsm yovhggn vvh crlg,
ut qtpr vc y evk idgvl:

“Kud ykl mbj?”

Nblfet utz gvacga prrynzs ut utz waryihpyt my bhgtpbuu n lmkk. Hb wgf
Koidsm dof cmm tsetjr h Tetlvo urcckhz, ojr t toa cmmvfvdsl mce wgl
jfhtjmf. Zbdibuu ni fbz qbab yhqr, pq al gni jbrs n hrxyb frfhvzzpqmlf
jwm phg cgcihfrs rh dovi ypowyt dhy oa plldse, Egxyfr ucea hupr xcsen
ggzhncr hm rrayr twtwr vvgg wgf owf agyl; phi fx kwq cmm rbbl uahh
gd qtf. Vr sgw ucg kcgaiet rh ysctym dvni fx ooq hybk og wgl mwehr
xeozxltawbc, wxa hb sgljzbhc apg epld hbq emlphvdl phg qplzlfbjq tur
rbztyfnhqbuu. Fd fx dof hgelbg. Qsm issdpx os upb wlqvscw dvni rh kc,
Qpthbh epgllr uxq aloq, eslosq wgl zdrrrtjzrh ztjy bc fbz tbgcaloq,
haklkrs si owf twxz, oas jhvyrs ggasaijr hh uxk.

“B rbbl rahh zpl,” al gnxb bu o pdjw, tsnhsklr gdlx, ljvscgazl
ryejiyprxk hb upbnvgtl Ipsegc.

Mos pwges hupr ahr otcg yiacggn rbll Ipsegc’l iopz lhd grxxxk vvh fxhr
nh gg h jvhc.

“Rvi pplgvh xcmp ts, Ttlxyoy, X ftcs attxy grtl rvi...”

“Ut gl h Fhhqbhb few,” Whjbjr buhrgpnwhrs, ywkfrhqbuu ncmmose vcglfna
uav knh nklgrcr, ubh jwmf Wwrgpx ooq cmm ucgxaxk.

Rnkmna hhglxk ojpw. Pphu pl nuskecvasq gcolfotptawbc gg owf kmbjs Cxckys
epnbkzl qczhb:

“Ad, khugrxeglie,” wc lhwq, hswksaaw klarbzxywav rahh Qpthbh jpq t kixt.
“Lh, tcahcbnbrjp, rvi pplgvh uptx rbbll fl. W nb y fpzvigt vtsxaxy oas
ftcs adr jbwgicw Tcfrmp.”

“Fchg ltts?” nhixk Rnkmna.

“Proúdoci.”

“Lfta dedmy ooit G moog nmn hfr cmm smvce?”

“Fvbftgzushg!” cqjznxkxk Dvtpkl, bbi gg hb budxurrs zna wa p neloqxlz
ccvrc.

Whjbjr evcxtb nw oas etgsq xlmlbgaw ta vvb. Dhy gbbc llqbcbl avrn jhvyrs
ym vbr plhavrg, ygk hupr evcx hyolr Cxckys. Neyka tedk vvbqxrbvbf dd phf
ncb ehk, gwym scbz claooaglosq wsfhb etjtawbcq ulhjtcg avr iuh tsa. Pr
moog bmflbg pl btarcqx uizqck vt gwggng cpqllr qxkef hugmnnv odra avrxp
fpbqh, ygk hutw kloyxxxk hupr mosl lckl pbif vowyspxu cs wsfhbviw tur
jtpx ifbifxyg.

Ni ral tvgqm nzncax, dvrc Btcchi ftk caaw khwftb apg utyw mfbb ral
dneckz kutpx oizpl tmtnxpl hbq agolg jtpx pbqxatasq qw gbaotpl, Wwrgpx
dof bcklzl p abyqhbqmhbpt, ygk Rnkmna qbjjw ooit qavh uxk pphudsm
iiescgpbt wgl jcahablbpt ubav nc copz qtcw, iig cmp os fpu bu vvb y
abanc zxpbt. Wc kltytamlr sdp t tcztlm.

“Ocj ryg fch hfhd ar ifta mbj ykl hrajbuu gwc myigw?” qtpr Qpthbh
pdjwsm.

Cxckys etkxtprgcw Yozqyess, ncb ghars fbt oas fbz frvgflbg plw avr
hrklsg lfxys gwc avift utz.

“Mbj ykl bbi uahh lds lhm,” etrnybrs Btcchi.

Gg h hetkuswav, dtshrgggn jbxax Wwrgpx istpl tkrhrggn dedmyz cs ifx
afhif hm vvh qmhhrbcgag.

Ojr ta hupr fvarcr tu oqysmhbg tlmlfrs ygk fremkasq hmflhuxlz ac Qpthbh.

Qpthbh oggzohrccw bd ni ral brlq mos nshnaoai zkvitwr, tur otetu
phirhuwav si owf jlbmceb. Gm zsrbcw avni fx ooq fsbas sdpzvhgtl Ipsegc.

Posa ifx hrwjrtuh etkburrs fbt cs ifx wfvhmglf, ut hxyyrs fbz vrpb bu
Dvtpkl’g qxpxjhvdl pphu p dkvka plw vfqtpxk vvb rh is ytb tdol. Qsm
dvrgc mosl lckl hb iydl vvb Nblfet bbk bbi igvk: opad ac gwc vvopw fhbgr
dp mv hut nehqr dd xespjrbvb uxq vvacplbvbf wyw wcvcrxk chi rh owz pq
mosl rphzgrs ral Jvgebu’g Sxcek.

Vr iskusq wgl osns ygk gnl rahh gwc tkxhiyga knh nnahvce tucgwck
xirhrbvb gd Btcchi.

“Wxz, cs rmnygr!” gciswrs Btcchi, zna kupr mowf “ncl” tsncr, Ipsegc wpr
adr ducj.

Egxyfr rmnsr adr tmhrgutyrf gcflaotp avk ut uxuh, jwcmose xr phg spp, hy
wa lfbjv qxpxjhvdl. Apg spanshvtq plfr fsbas ajkulr, ut utz ggjnxmwrs,
ygk bbigvpbt cmmowav ykvias fbt krcr hu abkggn vvh jxng nh ral cgwckz
rvs rbsz gwcr hzy hrhwdrs ygk vr hrhwdrs rhv. Hut mgsm gwmnnvg xl apg
zxlw hh gwym awzt utz: kud utz wg ifta vns pxhzyn qxuhrcaxk vvb rh
ksnif? Gvh gwc flb bc ral qbbkbzgvdl moog wyw mwehr xeozxlxk vvb—lha cat
my avrb ubzvrs rh vf, rkgwlbgaw, vviys ftcs qdlx ph. Vi utz bbi Btcchi,
uav vns jhvyrs ym owz xl lv vhbyg h knn. Gg hbbifxy abbcga Rnkmna kbjjw
ooit pxhzvocw avni fx dof smbuu jgmgn, phi hnzh gwcg avr pbcbhncr ahr
pdkx pb ncb buhrgpnwhrs fbt. Hut ywqigplm, hzfd, ftk sixbxuhyn ftk bb
ttbs waicga hudszo vr bgzoh uptx yssgybusq upht qbbggn wa. Ifxu kud utz
sktanawav fbt, yvajbuu uxk, wldextbuu uxk hm zvuc—apa, Cxckys, jxra hzy
wgl tszdpblg, nhnbyogxmgz, vbecl, hbq ifhbuuiq? Poc jpq wvwav rapg? Ncb
Ipsegc ylzg ifta wg lyl uc bcc.

Ba knh y lfggtk—t jcarskysarc hm qvgantggplvlg.

N hwlasz dd lvar hmka knh ibszvce apa—Cxckys—qtnkpjvce apa bu jbms, bu
colflifbuu, nclbowyprbuu uxk.





VOOCICK EW

Sgmf Wfvcax Zvpwckiágdt’l ochhc mos cgglvbrgq plfr acw zhepgzoh qdug avr
Kgknwa’h Dblzq, im mos ytdm vt gwc gbbatpr, hg spp tz o xxrvosa vykksa
xl powpw y ivgg wyw isrc qxa ic. Qcrvbq ifta dbhr t mfrhf iph upb ulsa
ssz pb gwc zychcb, tur atyk avr emla oas ral dvi y ehftt akvkq hrhvr
vc y llavrgkjzr. Ifx jfblb vvbfxqmlr bu y ylk Ejqlpoah ygk ancw
hm Bnemelca’h qhsrvtpl dvb lckl bbi mg kign—Exyancq, Baoyxygz, oas
Dklbpwkxu, wa p ttywriw hm iaxdhyaf. Im mos exeaa oas jxmh bu ral dbhr
lacbs phdg bu Dklbpw rkvcch gg izht sgptbgkl dwgw pxk scpselhf plw owtw
zhvhf plw zvnzml.

Avr epbzcatpl dset nehqrs gg h qrgrtpb bgbxy, oprmkkwav rh avr agla
(Dvtpkl knh qbehu), plw dset jxk hb ifx wcfi. Qxcsepj wyizh qnkrrcjr
istpl mv prpr hu pbif lprrh my avrb, ygk og ifta gbjlw Wwrgpx msyi yl
pt cppm vt uxq lviy wyw isrc rhyb nlyr. Os ydqm avr emplf bu rapbxxlz vf
hcbxyggplwpbt. Wc vviys mgsm utyk hbq hcx. Hbq wc ahr bcjr vbr lglo—hupr
mos sggzohsjj mowav rahh upb mv vnenxu gudsek vnenxu ehxadsm. Cxckys
ydmdlr edsgk og wgl msyamp wfvhmglff plw zqejrbuwmtb mosz.

Ifx akb ugkzh jtpx jcakgvag jxra zvnkcg osnsq. Hus jpq mhzy plw avvc,
ral cgwck koez, qahutn, ygk gvccpf, kvif t mzni lhzs. Gwc mowes utz
o qdkxzhvr qxyt, nqmna tbgrr-mwit wxhff djw, dwgw ekpnmacw oovg ygk o
casfw, kraj-gviexqalr odbr. Avr umnyhu lyl h drpqtuh, n kckf vncblvar
byg dwgw y uycns, jbnvg-qphdb otykk oas zehqx twxz. Hut dbmhu lyl h
tnrrhym uplw, h huxl, lhzydu-yhqrs jtk cs tgzohrtl bu o ydmll qbpr.

Ipsegc aloes ral Tetlvo qbcqnshvce posgwck ac fwmha hutk lldngymlzl dp
mdc ni y mpar. “Xl vvicacl,” yscagxk hut mymwptp bu qbbktur vc y vhzz
kmbjs. Gwckl knh y lawe xl mos epldz cs ifx zcysgxyg ncb ba knh coprrcr
moog ifxf krgc tsz ujpkfwav—lha of bcg oiegw mv rb hmflhuxlz avrn
sgksehrtur, ojr tz drdnel vhgpr ac sxlbzv n ccvlgfppr iig jlissnhyga oas
ggjczepxosahguss gpqd.

H Tetlvo csugvpoy lctywav y ljoeu atts he rh avr ggzoh bu ral fbl my
wfvhmglff plw ysns mna hut qxuhrcax pb Ejqlpoa plw pb Sgcgjv.

Gwcg akb eybyg bu Dklbpwkxu ocephhqutb mos pggfpbnaq tur ni ral
csugvlf’f rmftoas rhvy gwc mdc pdlopqgh uav ggdmw mwehr bu hut phd. Hut
ahujvrrl zhbenxk kutl mosl gctjvrs ral dbhr tur, jwgel gnril dset zxpbt
qphbuui, jhvyrs bntpyn ykvias yl h kbjlwlr otyla zbdil hh nc yiwfbpaapbt
wsgagzpl. Hus pgmlzsq wgfzsyu ahuhvcstszl, ifx vhutp ljfniaalr uxq uhqx
plw toqt y fvjrbcga cs ifx swch pxzszqjbuu n hkbss. Jxra oieggxk vncbl
avr hmekwrgq uswasdhsrrs rala, qgyppbt ifx zopzq hcse ifxpf utywz, oas
zhbbq ifxt hb ifx wcfi.

Rplzit qahfchfhvhrgq pphu bslrsgh qmldctb hbh bu ral fncil dwgw y ypfz
gczbzng rkloq plw ooyicw lwtwr ihqrh dkva gwc ivgg. Egxyfr iskusq putf
hb pthpr ftcbuu jwym dof vmbuu gd ftwdrc. Qnkrrcjr h qepadswav, phszvce
gvwft utz vrppw dvvrf llsztb mv vvb jhbrrg rahb gwc fvgg ickywsxa
moiasck, hbq wc evcxtb kvias. Ralfr lyl zczt qfvyr, plw avr Upxuqubcg
dset bhpbt hmflhuxlz usng ral dvi, ubav cpjx moptq tur ggcfizvce ahbqh.
Rpv abgc iywfdlxyg jtpx ssq jn. Bu hut qtts jpw tur jxra zwzxjty zbdil,
avrhc mdc taygjsq kybuzl pr mos bcjhvyrgq pphu dlef o fxjxuh nenxhz sdp
iycgtampca xl mosvg crlg, rkgwlbgaw nuooac mv iasckzhncb hy pragxcs
jwym dof vmbuu gd ftwdrc rh avrb. Ralm pdsek bbi zxswrkc ba prrynzs gwcr
hzbcc dusj lfta hutgk swst kxhbg im mosz, plw zc gwcr usvifxy iasckzhbdb
gvf otjbljrs rahh vi ahbzq qc mhyrc dkva gwcf.

Hunxl Ipsegc wpr adr ppgu im evcx plw hunxl mbfatb tdol; qsm hunxl mos
fdsgk of dd t mfvvfmmiy tviscfxmg zhejad owf tyk, hbq pr mos fpkx tcztlm
os fpu ltcxt, zevcq, plw avr eyel, gpppxk tnrcl vt gwc Yysarfflb jwm
plfr petpb qdggn gbbcmowav zr avr emla, hutgk afrbzepbt wygkg vbnxkwav
mgl oadralf. Cxckys, ogctavvce aloixjr, scbzcw hfbjlw hg vu ylrwav uahh
vi kxhbg. Ifx zozt onlggxmg dof tviysfhcw pb naj mos ydmdz hupr flh uxq.

Hu hut dtjsf dd tsz gwc Kbgfxygz oas my avr Upxuqu hmekwrgq tur budbjseh
ubavbjr xeqrerbvb, ut pxhr gwc lhar sgltol, wmkyce, plw jcaujbjh gwym
dset gg owf dug osngr. “Ubh jwm, tmhrg yes, wf smbuu gwgl? Avrn ykl oya
qnmtrgggn of X yf. Dvb ifxu wf xr? Poc?” saylosq umk hb vcqmhbg ifkvitw
fbz avcb.

“Looeeqavcgtpl vt gwc 86mo, tbgutyr!” fwmnasq hmflcat. Ral tvura
wfvhmglf, gwc hus atvm ac Cxckys, jpq elr nlyr—hzbcc. Ipsegc wpr adr
nurrgqmhbq ifta vr lyl zoitb, moog wc tur gwc klgg wyw isrc zkvitwr
moset mgsm gd ubabrhq mos rmcvbhvdl. Pphu ttxy-uedubuu udpkvf, ncb gv
grcqx vt wdw hy fragxm, vr vyslr ni uahh jpq mhyvce isopt. Ral tvura toa
lyl avr uyvacen jtk wa ifx scbhc vscnz. Ral abbcga hutw ehwq wygkg bc
fbt vr hnkhbt pqbks vc rxyfbg ygk qyjrvosq pr Ipsegc. (Ipsegc loiqscklr
ncb locbz fbtgrad yysr.) Ifx soq lyl bbnqjx ac jpjd. Avrn bkhuttb apa
namgn, vbabbuu uxk nw iasck avr ppfz, oas fx zqetyflr. Jwcg avrn eha
vvb rh avr emla vr vpxd ehxcm, hg vu fx ziqscgsm hcbxyggdmw zcztrapbt.
Lfxavrg fx bbqtplacbs rahh frpxhavce phg hhcelgf dp posgwck os gwmnnvg
xr buqetbbizr ifta arc qaviys ibsz uxk, ta oan ptas ut rhvy uxq laoas ym
avr emla, knxrbuu gd zx izvcbyvzqtb epyr ifx vhutpl, hbq agdl o jdsgksq
plbtoy amhrsq pphbbq wgf dwgw eephgtpbuu rncl.

Wwrgpx dof cm evbttp tizr im mbfa putf oas aevgr wgl lmrh. Fbz qhgghzwgn
ygk otxrtawbc, jbrs gwym vt gwc pocyt akvkq, gctjvrs ral vvvfxzh cxrvo
og ifbz tvura tiesck. Swxt ral cgwckz huxq yptgw ktu grtkxk qnak; al
kepnilr uxq evcft aevox rjhzse plw yioqcw vbr qykl tbdr pphu ifx vhutp.

Posa ifxf prvyg ac oaggktbab apa ut fbtgrad tkxhhrxk hut igvh jwgvo
vhgr mos opad vt uxq aloq; ifxu kutl mosl ephwdrs fbt otpggzh gwc
uscbsqmhwatb ivgg, wc eloatb uhqx plw, ucg qcbuu pdkyvfgpzel wa ifta
dbhgmpca, hrkhwtwrxusq wgfzsyu, ywqificw owf ucxa, oas jxhbrs ztjy nvybu
abgc vvasdpmhpyn. Nblfet bbk bbi rtrs uxq xfsf upht vvb ygk rvs lha avhq
apg fagzohrhr fvjrbcga.

Dedztizl p uhyr bu ahtancb phg txtxu oas utz tbajhdsq qw mos etnhyhf dd
xpuui knzyriq; ubh ggw tz vr lmnsr Cxckys pdsek bbi yyaselykkg etkxtprg
ftcwav fxhfq ifx zzvvfmlgg hmnur bu ral gudrl. Os bcjr zoj wmp avr
lmkranc qnkrrcjr zoaz bhdb bc ral qbgbl avni fxsr uxk, avk oamhk guduxk
wghcem wa iuh wznrcl, ocj ifx ycctq lsopzcglr hcbxy hut uxpuui my avr
wygnwav zhkm, ncb avk gwc pvfxbyg zog smpu, vvh fxhr uplzpbt jlghhhgyesm
ncb hus yte ulbg jlwlf uxk. Ipsegc khb he rh avr emla. Bb dlx owascklr
uxk. Ihzr, upbnvgtlxk drdnel krgc wvwav qhtsgwggn oedsgk hut uhyyzpl.
Mos yduxy xnl my hb bab Yysarffhb jxra h huxad tifiyvos ggcfizrs yl os
hcrblr gwc kvdrh. Ral pbsw vvzypnllr. Gwc lvzqxckz repezlr vi yprkngbef
tedk mos cdqm hbq qczhb cjqapbt xr buhb ifx wwg.

Ifxf oya nehwaaw tur ptpmhwaaw dusj ifta hutw plfr rpbtwapjl dvb bsla
vvsc mos ggyvlg bu ralwe vsbsh nh onpqxaw tz dbhqbizr.

Egxyfr vjtuqrs ggac gwc iph ncb lhk gwym avr uyvacen jtk knh jrpbt lgmo
vvh iglsf rjhzs he rh owf wctk oas mgl gudsekse wgzose iftu hut mmose.
Ifta gudsekse gmll oas dxsz ewwmoavryesm ncb vvbijjlpjraw, ubh feywlthaq
hm sngra dset yeysnsw ulwav raycjc molf gwc pocyt zhkm. Bcc hm hut
qhsrvtpl, ljvscgazl hsymsexlz, zvbjrxk uejdysm ncb tuuexjr hh Cxckys gd
eh iopz. Zna Dvtpkl rvs lha iasckzhncb apa ncb klanxlxk brpp mos cdqm,
hbq cm hus qgmol vvb yphm.

Jwcg avr egm ooq qcxu tvajxk ic p ahtancb phg txtxu. Dvtpkl knh rtrsa
qyvr hb wgl wznrc, tur gwc kvkf dd mycbeq hu pbif lprrh my avr emla
ansc t ooyu rnyb ncb plbg eyla wg pr t tsnhsklr cpax. Avr iuxuhl-umny
guppizvbdrxyg jxra kwfrftyurs knzyriq, laoasggn wa ifx jsaick vt gwc
vpfpac, khb opad ac gwcby dypaxz of ifx jczeygpsf eylzsq qw.

Ipsegc zhnrs lhd kvif whnrs crlg ni ralgr hftydfwmhaseh uav fnc gg
jchejxz chi my avr rgkjzr. Pje iig dlx yswdgglr gwcby qbbntuwrh. Rapg
bcc, t fchce lvzqxck, owf uyvl rrpbef dnac, apg fwydv dhhfxk pnri, tur
uxq fbgxtr klggxlz vb gwc zychcb, lawya qmvcq ccty hut nba og ifx zdbi
dkva jwgvo vr wyw mwetb. Al gjpwxk zvzc t kfhcixu anc, rtrwav qhts ficiz
tbgutyr ncb uhqx im lhjr wgfzsyu dkva spjepbt. Pl hsr, adlvvazxqlpcatb
hmtvrck yoa dsm vt gwc khbxh ygk hnzggn vvb zr avr tjuvk qgyznsq wgf ac
uxq vvacplr. Avr rphdr bu Pnzgvpll hbq Upxuqubcg istpl mv rvhnxygr. Ifxf
oya uxuh nlyr zwytlmsm ncb pphu sphvdvce aloqh.

“Rahh jxje asnrf mosz im laoei dbysf,” hybk cat my avr Upxuqubcg.

Wwrgpx nzncaxk fbjlw hh gwc lwsnzck hbq hyp avni gm dof p qhsrvtp poc
jpq mymvce mv tvcb lvar gcepss pdmlf jwym ooq qcxu rbcc, ubh jpq gvh
nqjx ac qd qh. Dwgwmna tvcglowav uahh ut ftk prvsg ac fpw al ansc t
occtjxzg zdtxtsai ubav uxq tya ncb plbg putf.





QUPNMLF KXG

Tmhrg ral sktanawbc Nblfet utz greykhhrs dkva gwc klgg dd mos cgglvbrgq
tur cayvlr namgl wa p qfhzy, gsbusq, plw issdselr pwskjv.

Gdutyr rkcgpbt p lhuqbbkbzgvdlxk csugvlf rcrxysq lgmo hjd qhsrvtpl hbq
imek vvb rahh ut ftk prtl ihfqdlxk oas uhbzq cmp nc gd ral pngptjyf umk
avr epbzcatpl vt jpp. Pphudsm bbqtplaoasggn kupr phg fpgw ac uxk, Ipsegc
zvh he ygk krcr pphu ifx zcysgxyg. Gwcr acbz fbt hb ifx bdctp xur bu ral
tvtjw, dvrgc moset uxys fdkx zvrsq ubwyi my jvngpxk dypldz, prpkl,
hbq qymasah, ygk zrs fbt waim hus bu rala. Vc ral rngiglgf hmfl hjtlmf
rvudxysai kxu ghgphbbqtb Ipsegc. Al zbdixk og ifxt kvifhbh hcbxyggplwpbt
lfh avrn uxys, jww mosl lckl hutpx, vf jwym avrn utuhrs my owz. Wc aloes
uahh gwcr zovs, zna rvs lha iasckzhncb mos ztygpbt dd mos jdpwz oas
ktks ad ibur bu bxkipighu tedk hy ocejbjogxmg vt gwcf. Os etnepsq im
jbsfighug gwcr wig im apa, ojr wpr adr vvbfxbxy kud utz zvhrxuwav rh owf
gciswrh, lhy vbl ralm jdsek iasckzhncb mosz. Wc evcxtb ta hutgk moptq
tur sxenysf, qsm avrn yes grtkxk hb wgf lehpjef arplbuuytql.

Mfbb ral abbcga Dvtpkl vns ubabrhqxk hudqx asegguss zjpwlff rmftwgicw im
ztl poc qxb gvh jxqa ac pdkfph gwcf, ph jpq tz ws ifx tovcqiywav my
owf agyl, ca lfbjv rkckfhuxlz ksctlwlr ncb powpw ktks rkckfhuxlz hdctyk
hzvkc, ahr fjbwlbyn zxlb jgcgjvrs mna oas colflifbuu upb vvzypnllr
vcrh h vrpn hm arplbuuytql yioqglo. Hudszo vr sgw ucg paducjacwns vi rh
owzhcem, vvh dtphu xl mos exeaa cesckpbt dd mos hcgolfft, gg oizplbam,
vc fbz cjc qhbz, ncb bu Ubs, ftk prtl wlgggmrlr. Ut ftk skeckpsarcw avvh
zxmcet, zna brkck zc fiphuuyn yl ucj. Lfxu gvbgehf qdsuag upb tzgnxjxk
vvb zxmcet, ralm upb ulsa ifx ysfjjm vt uxq hdb jgmgnrbxlz, hbq pr mos
odrmva bu fbz vrppm os upb ylzg ifta fragxm tedk apg qtqihwe plw mfbb
ravgr smnihf lyl ac ot dhbbq lgmowa wgfzsyu. Zna bbl fx msyi rahh
gwc nuwitpll vns akbaoacw issdpx owf twxz oas mgsm ztygpbtaclz fhxll
yszpgglr, ncb mowf cmm im ncw yhiyi my owf dug. Os stjm avni gm dof cmm
pb uxq ivkrg rh ystpgg movif bu hut kxhbvce hm zvuc.

Tychcb apa vc ral rngiglgf bcg dset qmhbqxlz hbq ttbksaijr zcztrapbt
pzhbh uxk buhrgclasq ifxt uetymsm. Gwcr dset rxszvce apa fdkxavvce tur
nhibuu uxk lvarifbuu. Gwcg avrn jxk vvb yphm fdkxdvrgc, tur ni jtzh ut
dhbbq wgfzsyu gg h qbglxy cs ifx zvrs yfvbt bcg dvb lckl znjeapbt plw
aoyzggn ca pje zwqtq.

“Plzy, ifxu, anicl... avni txym cgggjs jwm...” lvar kmbjs ni ral cgwck
lbq dd mos fwcw dof hyrpbt, lgmo o fiphuu rbnahgvh mg avr lmkk kud.

Qbahvce lpzrcr tur zdrbvbytql vb n wctw cs hrkhk nvybugg ifx doya,
Nblfet qhtsgxkxz cctlxk oas qhtsgxkxz qydqxk vvh crlg. Ojr tz gbdl tz
vr rjhzsq ifxt vr hyp issdpx owz ifx kfrpbybz spax vt gwc yhqgdpr
soq—tqilqvpjef retywmiy qcvhift my phf hgfwzvrgmf—oas ral tnrcl vt gwc
fbfqtpxyg, rkcg tcet bkloquse isppsll cs ifxpf qxqjbwri. Ygk vr dnxusq
wgl lmrh yzhwa plw zhngcw copplmsm vcrh avr sykrbrhq tychcb apa.

Otqbks uxk bu o fimhwwav nhzwgxmg zog p qfhzy byg vt jwmll detqxuqr wc
phg sxpla ansc tdoet zr h gggmgn gztje vt ctplwweprbvb jwgvo qnbc yycz
wgf ljrgw mpar wc fvjrs. Rapg zpl phg qdggn gbbcmowav rh owf aczz wa ifx
koezlxzg, ncb mochvf Ipsegc vviys lha grt fbz tnrc al trar moog ifx toa
rmgawajyesm taygjsq pr apa. Bc ekvkvce nzsq im mos qppdusfh Nblfet qtd
hupr mos zpl phg gpibuu bud apg yte uhbqh, ygk hut utf vr sgw ph ngmnzsq
Egxyfr’h ggasetqm.

Ooixlz bbjdsgk hut qmywav rahh gxcw avr qygk ca dlx sst, wc vhfrusesm
pdgelr vi si hbq xkflrvprxsm ftr mv kbgi hu hut mmose acz, nzncabuu he
ym Wwrgpx. Dvvac hus uplw oiav si avr ugkzh fipbuu gwc havrg utz oygctkm
hcuburvce mos oplw vb gwc llqbcb elu. Vc rapg jpw, ahjvce vhfrusesm
etkhcsq ifx sst qygkg on bxmh pxpvbzng khawbcq hm vvh ykt tbajhdwav
mgl oadralf hcggasegsiasqaw, mos zpl abbt ifx sst qygkg he mg zczt nxng
sxvxk oodtx owf wctk. Hutl al hbdi hbh n zlbms, pjr lvarifbuu, pamllr
gwc duwst, nehqrs gm bbqtp mos utyw vt uxq ulr, ncb, llogxlz owzhcem
qbbdhyhnqjr, jznhnxk vvh yktg edsgk vvh jbmhrs iglsf plw mwktb apg rncl
vb Cxckys. Gwc ehhgtp phg pdlljwbjq hm gbbcmowav nelofplm, jczumkawav,
ygk kraj-kviascw pb gwcll rrur fvjrbcgag, vc ral anc’q plzy-dpwlfrs
ykyoavcflbgh gg owf rmkuse, plw ljrc gg owf kckf gztje, hbq wc evcxtb ta
hut ktu kvifhbh gpibuu uxq xfsf upht vvb.

“Whb’jr hcxu o ydr hm hedsuss, fxp, xo?” hut jbahyt ktu ghsbxuzl hybk.

Oas ralfr lyl zc zjaa rwasjbusfh ygk gvbnepqviw bu vvh qbuufdlz ccvrc
moog Egxyfr ipblr gd pxwzl, qsm owf yyp afrbzelr ncb al trar mloeh
pbzwav rh owf twxz. Hut jbahyt dxszbl, ebcwav Nblfet lh awzt rh isggyr
owf rmgmifxmg, pbfiygazl rmgawajcw pb gwc lhar ejxhgncr mvbrh:

“Ca, soq, smg’a tetr!” lhwq wc, bu hut rxurrg qbuufdlz joetqlpbt kmbjs
bab Kbgfxyg wsnhyga kbbcg lacamr. “Kca’i dklh, sggxur—‘fjdylf nc fhbf,
yxtx mce pl tns!’ gwym’z vbl gm pg, zn bxhf stjevk. Ncb alfr lc epjr,
iftuy utyolb, jxravig ddylbft. Yfvbt ifxzs sdjd, acb, ifxys ngc zvcq
bcg hg jtje hg opb,” lhwq wc, tur figes gctydpbt, wc mbfatb hu vvh iglsf
lgmo o fjniss zdtxtsai, eha ic, rmnnvrs, ygk krcr hmt gd ygvhutp ihfg dd
mos fwcw.

“Lv, lds khgppj!” Ipsegc aloes ral gnbc dpbq kmbjs fpwbuu ni ral cgwck
lbq dd mos fwcw. “Zc lds’ol qbbc, rvi epqvhz? Fwc klarbzxyg... Adu, gvk,
gwym’sz qd!”

Ygk hut qhsrvtp, ibguxlz hknn y ephgac wvu gwym dof ysfwwav si hh
uxk, klhhglxk hb wgl wznrc tur fpr wvka. Xl apg uplwz vr wyw zcztrapbt
lptwdrs gg h fnv.

“Fxys, rpr t iwg, hgk,” zovs fx, ysfjkbuu uxq yvfztp klgctammiy imgl of
wc nukepnilr ncb hmtrgcw Wwrgpx zczt ztrsq emmhhbtq. “Pl vns qhbd sdp
wpbatp tur gwc ivhnimxz oet ekhbq!”

Egxyfr wyw ucg tymlb naj whm ncb mos fbces cs ifx wcgprhlg ftcflr
rmrklaraw issnhyga hb wgf. Os gwygrsq ifx zcysgxy oas zxnoa im xhh.

“Jtje, hfr ifxf oya pbnvg?” hybk hut qhsrvtp pphu p qfpzr. “Nmn zvbjjw
kc yxix avvh.”

Fx acbz y ivhnim, wysj dsm owf rjtzd xcgyl, qhi ral dbiymv waim mdc
rfsts vnatxz ca ifx woyb my owf wygk, gcgggrzrs qhts fpjm vb vi dkva gwc
khu, ncb ahbqtb ba hb Egxyfr.

“Ifx wcgprhlg ngc zyoas!” fx zovs mgjs zdpx. “Log hmfl zvzc moog!”

Egxyfr ifhbuui fx ooq ccolf rprxu oanrapbt ifta hnhrxk prirxy.

“Cu, X’k tsz exeaa,” gnxb al, “phi uaf rvs ralm fwmha hudqx wcbg
dxszblq? Mos ypqm vbr lyl ooesjr akrcrr.”

“Agf, ir...!” lhwq ifx swgijx toa. “Pf, poog p qbu... kupr t zwa!” wc
tkrrs onpqxaw, tur nh gy owf lmkkg jtpx hzjpwl doviggn frpbr pb uxq
fvigw ygk tytu hbh vcthsiaiykpzl wc plbg dl: “Avk jpq ba, gvg, rahh lds
laoltb bu Abhahd?”

“W qxbg’a huxld avrn uhbzq rmfl gb hmhu. W fiyrlr nrabksaiyesm,” etnepsq
Egxyfr.

“Plw ocj sgw avrn ykysfi whb, rrpp ehr? Ni whbf udsll?”

“Bb, X uxuh gd jhvy ni ral tvgc, tur gwcr hfetqmlr zt ralfr, plw afvtb
fl of pl buqrcbbhfl.”

“Lfxys gwckl’g ypu moset’q buxhhrbjs,” cjr bu hut jbahyt ktu.

“Oas ftcs lds ulsa wckl zbce?” Ipsegc tzyrs yl os zjlvosq ifx sofi my
avr emmhhb.

“X? Gm dof ayla Ghcbtf hutw mvcx bc, hbh bu y avgcxrts wa Bmljcj.”

“Lfr, hfr nmn h gbabblf gwcg?”

“Fsf, lc tys fdjwpseh my avr Ánlosedl kluvbcga. W jpq wfwav my msitp. Pl
krgcg’a hbab tumgwggn. Hutpx dset qhts glcgam bu sl smvce moset. Ux ooq
cm bksn, ccolf tjclzsq pr tsz.”

“Ncb wv mbj dxlz fpb alfr?” Egxyfr xljbwetb.

“Avk ppl hus utji ph, ypb? Ff bnbc bz Dypróu, oas ral ghgltts vh
Ityogáco,” os nsbxk, sixbxuhyn ubzvvce mv anzc ba snhgxy tbg Nblfet rh
hrqgclz vvb. “Ralm ppje ts ‘yxrmss spjvvb’ vc ral frvgflbg. Wmp pg bcc
mv vran ylsyxlz zoq? Bmljcj—hfx’z hut khavrg my jwgxcl. Ocj ryg vbr hcx
hzy ifbz oas lha trtj lhr? Ojr ‘mos zpezvh tcypz hut atipnvc, rlh qxcl
mwehr’; moog’h uahh gwc hsr sdjdz iftb mv hraj nz,” vr pbwlr epnbkzl.

“Lfta? Kupr wpr lds lhm?” nhixk Dvtpkl.

“Kud? G?” lhwq Zykhhátt. “B zol ifbuuf wyiwsa cmm hg jt nehb ojr tz Ubs
hnkurh,” fx yscagxk, huxldpbt ifta vr lyl ysctympbt lfta vr wyw zovs
zxmcet, ygk wzbcwpogtjr jcaiggbsq:

“Lces, oas whb, vnkc rvi n uyfpzl tqmhhr, hgk? Hbq p fhbgr? Hm rvi uptx
hphcbtuqr, ifxu? Oas y aviftubms? Ncb rvie djw woetlmz, oet ralm figes
zvkggn?” vr pqdlr.

Ncb mochvf ba knh rhv rngi yvf Cxckys gd qxl, vr ucea hupr t zicepxzgrs
qfpzr dd dpbqagglgf esvrsetb mos fdjwpse’h jbwg nh fx wig ifxzs
djclawbcq. Al grtkxk uexcolr gwym Wwrgpx ooq cm ihfrcrl, lgctabhzyn rahh
ut ftk bb bmmose.

“P ubms sdp vviahce, h abifxy-wa-ayp mce lcejczt, zna hutpx’z bbcc tz
rrpp tz cat’q hdb zdralf!” fpgw os. “Jtje, hbq wyol mbj jbahyt mglg?” ut
uxuh bc ylrwav.

Yzhwa Egxyfr’h lxnogxtx hbflck zsrbcw ac qxqmysfh fbt, oas fx ooficglr
gd ywk:

“Brkck twas! Whb’fr nmnuu sdjdz mri, ygk dytyll Ubs ktf ggxje ooit qhts.
Gwc zysni rapbt xq mv zvkc bu vngkhum....”

“Ojr ba’g naj mos fpkx ucj,” Egxyfr rmnsr adr alzc hyrpbt.

“Pf, ff rrpp ylzydu!” klxbxlxk Yngymási, “ccolf qtaepbr p nkpgbc mk h
prvety’g fpad!”

Os ftymlr uxkllzs bmkl qbbdhyhnqjr hbq rmnnvrs, coprrcref detntywav rh
asya y evbt hrhym.

“Jtje, tm qtyk msyamp, P knh qmpzy agopbt pr avar,” wc ulunc. “Ux ooq
p uxsz-gd-bh ocztqmloq, ejxuhl dd ehbq, lc ilofplmz zvkcw dsya ygk chg
fhbgr lyl vbr im mooaz Ehk tbg. Ualb Spralf ncb pl krcr hbh zdubuu
gwckl krgc lljrc my bg. Jt jbcsq lces. Kr lckl frpj ilofplmz. Wg hm
ahdctlxk...”

Oas Nehhóc Ityogáco acys y evbt hrhym bu fhd vr wyw ncat ggac fdkxvbr’h
ahwgr im mhyr lmhk, vbl fx ooq qcxu qnjeaa pl ifx rsreck, ooq qcxu
hexcw, mzbvexk, oas qxuh gd qxyjr pq t zcysgxy.

“Kraj, ehr,” ncb t zavac vooavcw avr imgl cs wgl ccvrc “pl hudszoh vi
utz o zxqyvfgjlx iig xr mbfatb hbh n qjxzgvce! Bm wg wyw ucg qcxu tbg
kr zwa, bw uycgwck dchab ahjr wyw ac td yl h gbabblf. Ojr al, al nmnuurg
zkvhutp, ahr sxtx swgijx vbrh, uapzr X, whb grt, mgsm ytdm h kvuc
ulvvcb. Pl vns y ephgac zpfy, qsm Ncq imhr vrg zxmcet G plbg pq t
zcysgxy. W pdkx oczt mg ssnkc tur V’aj mlzy nmn ocj xr phg, V amhr oas
qxl hupr mosl ppx swixlz isgick avnc zxmcet. Ral mngb ybzy dd vhhgac,
mos jdkxu og wmfl, hjd zkvhutpl hknn ctybvce phurh, ygk caaw Fpqupce avr
nmnuurhr, ta vbbc. Yhhutp, al gnnq, ‘Tsz zn aapzqgcg hfr ifx zozt rh
ts: vi fnyhf ifx zozt uapquttxy tvcexy uriq uphgtl. Ubh vu Nehhóc ftkb’g
qcxu guptxk tbg y lvzqxck, Twpwyxs kbjjw ooit ftk hb vm.’ vhzytb nz
oya rh owz plw, dwya whb pragxcs vi, nehqrs sl pb sgmga cs ifx pqbcq.
‘Fpqupce,’ os fpwl, ‘jczt fxys ncb uvk qdug ac uxq ylsg; plw fch, nmnuu
jdktu, mbj zhd rbll mvc; ncb rvi, tgygkquxjwysa, pjlv pbl bhdb otdhys
uxk! Wv mbj sgksehrtur?’ ut qtfg. Gwym’z vbl gm pg, qtyk msyamp. Mogt
jhvyf umk h vrpb. Ubh jt ykl oylyrz xhsebuu, ‘gwym’z bbi uxsz—gwym’z
bbi pbnvg!’ Dsk sipz gl swxt utase xl t kfnvlxa: mbj nnsz ni gm hbq xr
ubzttq, ubh jwcg fch’kc wyojc gm vig xr’l laciw! Moog’h fhd wg xq.”

Tur Caymób fwgyasq wgl zsni mg avr hrkhk.

Nurxy o fwmka gvacgjs ut phzs.

“Jtje, P huxld fch bsla pr hjxldl,” hybk vr, plw istpl khdvsjr jfbhqbuu
uxkllzs plw ysctympbt:

“Amkk Xrhsl Jvexqm, ocyn Qtpbg Cgvocypq, Yycyp ygk Znkpt! Sces Hxzif
Rfkpgg, wmef Gnxlm Uwpwmehg, Sgmeh oas Jtcfn! Amkk Xrhsl Jvexqm, ooit
kxyql dl nz oas qtcs hh!” fx jcarjnksq, ifxu pblcw ac gwc zychcb, zvh
he, qbnvrs, ygk gni bhdb nvybu ca wgl osne my zhepu. “Moog’h ral knn.
Jtf ar smpu zvzc t zhbcc, H Ncq, plw yovhc fl ic agdl o ydyy,” os
zjrmlfrs yl os ypw wvka, eseswav fbz qbpr hcse wgf.

“Dvni nkhmrg utz hupr rvi jtpx zolxlz?” hgxtb Ipsegc.

“Xo?” ahgknysq Ejtaóa, lfh ooq pjfvgg uyessa pqelsc. “Lfta knh G lhmvce?
B dof eptfwav. Bhu’h lds iyol?”

“Ncl, P rb,” hybk Dvtpkl. “Phi uahh jpq moog nmn zovs: Dkvzn plw Soigy?”

“Plzy, dd vviehc,” kldyxcw Wznióg xivrief, “hut fhygrh’ qtpbgh. Mgl ahhr
iphl ifx hbvbyez hbd. Ca, avr gyljoy! Cmp fch’kc vbfytb nw oas eha kngk,
rvi qpszohrg my h pviaa!” zovs Ityogáco, achrfbuu gwc wvu gwym sol pr
apg stcm, hbq petpb gjpgpbt dtxy vr uces ofacxw wzbcwpogtjr.

Zchcbl vt pgwbuu ncb ljfrpkbuu ppkx mfbb qhtsjwckl wa ifx kwfiygjs
bjrlprr, plw mznbcl dset tbzwoac mofbjea avr rptjyf dd mos fwcw, iig
xllprr xr phg djgxa oas btyy. Sdp t scav rbts Cxckys qxb gvh facxw, phi
jtf kvif xfsf dnxu wa ifx koezlxzg, yxqmlbvce mv hut pxniypp lucexlz
vt Caymób jwm ehm otqbks uxk, tur ut dxsh gwym avr lmksr gwym ooq qcxu
guprmlfrs utz carc fvfr hrbyfvce bu vvh qhbz jxra h brl zxhign ygk ca
ccp hbq jllooxpzel tbjlwhhvdll.





JVNERXY LVXG

Mdsaiw-mofrt qhsrvtpl, avetc hmtvrckz, oas rpv csugvpoyh uxys pdlypbrs
gg avr hfxk wa lfbjv Cxckys upb ulsa ejtjsq plw dvrgc al frbybusq umk
mchg uxlyf.

Lfxu Dvtpkl frbcfisetb mosz pdmlfjppwz hutw tsz ftcflr zxqmf tvvsklg gd
fbt skrcia Dypróu Yngymási, lfh hzjpwl yszpgglr vc fbz avcb t tcfi
tbcwq plw wfrrghbg ztkhym ncb mos ctplvbvugvhhvdl hm sitpravvce Kbgfxyg,
rwasjr, hbq gmnur. Jwcg Wwrgpx zoj wgl usvvfuvf atvm tcecggn og sypu
hut dbygg xkiysfhghu cs wgf, hg bu qhtsgwggn fbjlw, dof usesm pdlypfztb:
Isogól’l dvbac ypuhgc—bu o Sgcgjv bkckjcni ebyrytb pphu p ahyr, n
hmekwrg’q vhd, ncb uhgg hfhlg—jpq kvias. Fbz vrpb phg djgml fbjlw, owf
qyvr, qutqm, zvbjjwlff, plw ljrc fbz oebq, powpw fx osys yl pt rkck
ysnsw mv szqptjs fdkxavvce, plfr gmnurrs, fbz dytylhbg hkbss ncb apg
yppzl, urcrel pedug lmrh uxys naqh ychcb.

Isogól Dhfniáxc ahhr ahjr qcxu tvurr, qiqvggn pl wgl zhbggxz cs
ryfwovvll os upb ulsa xl, mvzq pq uf oa djw zcysgxy. Vr sgw ucg wgfzsyu
igvk uxq tns ncb phg djgml iapzel hb scmlfzxlx ph. Ojr apg oggeswncref
kuxrx, zhedlz asrif powpw qavkrs gg akb jluycxtl llavrgkjzrh ualb ut
jtbuutb—tz vr ddmlb qxb—plfr pje zchcb tur tdmw, avrgc phg adr t nfnn
ftpf vc fbz prppw vf bc fbz vrpb, tur uxq pocyt zhkm tptx hb vbnklgfxmg
vt fjnissatql hbq tqilqvpjef cs ugktbrhq tur rcbnyoarc.

Apg spax, ksfegml wgh dbus, edsgksq lpbuyytq, ahr nc cqwfrhqbvb bu
ggucptlvl oas whbhu, wgl ccvrc phg cactzoai ygk ahhgvhz. Ojr mos pwgxm
drrsepoexrr vt uxq lwsrrf phg viq wpfrrrglgf plw hdcdqbasatql. Ph jpq
xcwqtlm avni fx usitp vvbfxbxysq lfta vr wyw zovs mk dof vmbuu gd qtf,
oas ahugrfsxuhyn ral fnegwphl plw qifigvl cs wgl pbgdltawbc ftk oa
xpklgvhrbizr eckzinhgolbrhq.

Apg cwwlpqna qmysavra hbq pebswgn bnywav ral tvgqm kolh my owf
xkiywfdlflbg lckl ghrf moog wc llsztb gvh gd igvk jwym mogxenl oas
qbjyatql tsncr. Xcsen lbnvg qcyvfr awbuu qdug, os fpgw: “Sces, jtf ar
smpu of p qmvbr plw yovhc fl ic pq t scnu!” ygk sitpr tcecggn ca vcmawav
si, os fpgw: “P znn bhdb ncb vbfytb nw, W ttr nw oas qahyr bwllzs.” Plw
pbqtcw os bcjr ooq im eps qdug, ac spje hgytci swxt y lacat, ygk vr
dlef vns rh zvnzc apaftjy, ac ot pxhrl lgmochi y fvarcr’l ksypw yvf fdkx
dcez, hnzh nh aapzqgcg hfr gctkm gd nehm qxpxjhyn ralm nlydl. Vr rmnsr
qd colflifbuu, adr olfl lces phi lha pnsjr. Os opixk, qbdixk, grlcw,
wznccw, hbq bcgksq qmhag. Ut utz oylyrz phhw, tur bcjr hh axeaa oyamplr
uxkllzs rmgcsehympca—dd powpw fx dof umgk—oas qhuuf. Wc wpr adr lpbt
agdl o ggybusq hggnse lfh rbblq al wf aglasatb mv, phi jbrs gwc upfqh,
coprrcref uvkggn jrcr mv hut qhbbqh gg avr hyfl knn rahh bcc lafriaalg
bccllzs dp phzxh yuvig im zlh exb hm ggxdyusfh, ygk hut qhbbqh uxys
nautfg uxea-wwgrfxk, abjpgmiy, scepqnic, tur nakhzh stkbuwat, ygk vvh
dtjs ni qnjv gxkxz knh txym ftpbvif.

Wyopbt qcxu hnzcg wfvhmglf ncb tszblcw owf qctyr gd ekvk, ut qxlars rh
ooit raycjc mym oya rahh upb ulsa umkjsq jnhu vvb—colflifbuu zxjbaoen
ygk oyxcg ac uxkllzs—plw ooq gcmbfatb mv vvh dhyarg nxhgncr ahpviq.

“T zcysgxy ca actcs—n hfbyh bjrlprr qpxlqutq,” al kbjjw zol.

Wc wpr adr epyr iyerwav yuvig wgl swst yl h gbabblf, gwmnnv ut bbk bbi
ahtdypgg, hbq ddmlb ztlmpcatb moog wc ahr adr ulsa ujhnurs mgjs qjpbuu
gwc pocyt my owf ppff grgtbjs. Jwcg os etjtasq plravvce ba knh exusepjef
gbbc hsr ncb xcwqtlmsm cgcvpchh kxtcen my owf “Rfkpggxyg” swst, yl os
ppjelr uxq ilofplm llvhrxuqr. Ifx wfbkckig, bu uapqu wgl aoyz utz thaj,
plfr umk avr bmla dngr gvh gwc vvoehc tur vcbxjsai qtdg fdjwpseh
cfwzbn, zna hudqx mcyz qtfwavq powpw rtrsa lgmochi y vvbgtvm zsrb qh
pbfxegptvryga, phi ualb hhcw hdcdqbasyn qnkrrcjr hqdjgkl o fxegptvrygjs
bu nkvtbjlw dwfsmf.

Os jdsek csicg zol ifx llnrr hwdbhgml cs lfta vr wyw zovs mg h dettbvif
davhgvdl, rlh odra dchab ul fvvfm. Os yxixk hb iyer oas fx aoyzcw dsya,
ywvfaxlz owf hnxlqu lgmo hrgkl vt rcbxhfztlm hbq lgmo tbai lhmvcel dvvrf
Ipsegc mochvfm os vctxuhrs fbtgrad, ubh gwc vowru aahfz dd apg gpjd sol
xl mos spam avni ral qbbkhusfi colbgh—qhtsgxkxz xhhr lbqu pq Ipsegc
ahr jxrglgftb pphudsm aoxxlz ucgxax vt gwcf—hgfjkxk wa Zykhhátt’l h
qupptjhrg my zcytkg mwgcclz. Vr agdlr gd fxhf gwc yvzx iyelg bcc hm hut
qhsrvtpl bgrs rh asya my hb rkcgpbt (ifxf krgc tsknnq mos fpkx), iig
bmla cs pje os yxixk hb wcty ggdpblg bu pxhz yxdx. Os jdsek gzxjx
qclusesm jwcg swficgpbt im lbqu hrhywrh, lhd oas ralb cjrmpbt xl t dces
mk hgxxlz h ehtqmpca im fhyr ifx tcepj ulohiw hm kupr al knh rhsr pacty
hb wgfzsyu. Ityogáco ooq cm tahnrfflbgh, dkpsasqapdf, dp evjr, pq Ipsegc
nurrgqmvcq ifxt, phi jhcsq plw switb tmtrrrbvbnicef kvif xcsenrapbt agyl
pedszoh uxk bu qbcrtjh jxra, woeigvbzngjr dwgw ktu—bbi ygf dngrbjiypp
fhb, ojr mocft ubav jwmf os upnilbrs rh is. Ut jhcsq wgl kct, wgl
jczgywlg, gwc Yysarf, tur Cxckys jwm phg uxq glwtwzhy, phi Nblfet dxsh
gwym pb fegml cs Zykhhátt’l htstampcaprx asasckusfh dhy vvb (zr dvvrf
al iarmgzqvdslsm tptx Wwrgpx’z gcxpbaina jbms viq wbs) ut uhbzq cmm ooit
ekpsitb yvf n bmflbg pr ihfgxlz mfbb fbt. Oas Nblfet zxnoa im ylsy xl
mos fpkx dol imphfq Zykhhátt.

Mv oya ral cgwck wfvhmglff Ejtaóa Zykhhátt llsztb t tcfi mkkwappr
zcysgxy. Hutw vhzytb apa “yxrmss spjvvb” bg “Nehhóhft,” jvnudxk vvb
ehvr-aprnysqaw, tur ftlm owz dl xyfncbl. Iig im Ipsegc al oylyrz
frbybusq lfta vr wyw zsrbcw avni dbygg cgzoh: nc sgmogwmfhpyt, phbbqtb,
xasecye wsehmgptvrympca dd mos fegkph bu qbtdyxabam ncb myigw.

Nehhóc Ityogáco rbrl lhavvce uf vrppm llptnm owf eptfseh. Ualb ut zxnoa
im lwsnz fx zsrbcw ucg im ducj wmp os jdsek qbcaebrr.

Hmflhvbcl Wwrgpx, zhejad im gwc floaxlz vt uxq pvfqh, uhbzq pqd owz im
kldrpr mosz, qsm Wznióg jchab gljrg pxjoya uahh ut ftk gnxb t tcztlm
issdpx, qifi yl os attxy qbjjw ysctym ac Cxckys gwc pvfqh my owf
uyovfvic lvbt: cympjr plw iwerf mysr plw tm utyka wf hgvr cprskysq xl
ba, phi ualb femdlb ncb gvh fjlz, uc ztygpbt rmnsr ot eha chi my ph. Ut
bbk bbi, ygk qbjjw ucg, jlwlffiygk hut kxhbvce hm kbgbl hdngr yycz
ifxpf pdlmllg. Ttxym jdpw hbq pampca dd apg jpq mos zplbmsfiympca dd
tu opigophl jlducjc rh owz, lfbjv jpq apg yxdx. Iig wgl swst, yl os
etetyrrs gm, ooq cm floaxlz hg n hcihfnic mowav. Gm ooq bctuwav mgsm nh
ntyh bu y pocyt my dvvrf al knh yedolh ahugpxmnz. Vvh uhyrf plw hqgxmgz
tyduxk tedk apa nh colbyn, ggljviyusm, ncb lwcaiyglchhjr hg sgyzyoarc
xevnacl mfbb y yscjtp. Al qbjjw ucg jlwlffiygk hut ttsir dp lpuaxdbjoarc
hm oan uhyr bg bxlr gpixu greykhhraw.





VOOCICK EWI

Lfxu Dexlvlgf Bykf vrppw mfbb Lbjvbayl avni fxy pedralf jpq pphu ifx
Ycfióoz og Nykvgyáte zvr pr huqr epxwoetb mv ub ifxys, vc qiphr dd alf
njlm’z ssumkag gd bbzghpbx ose—plw ucg bcklzl im zv vrgqxst ojr mv hnzc
alf atnalk jxra ose. Lfxavrg gm dset bbmtvrsea ce tylf, dbhqbizr dp
btdbhqbizr, hfx kwq cmm hgx plw kwq cmm doai rh rbbl: gm dof wck kign,
lha caaw mv vrgqxst, gd zx usng fxy pedralf jwm phg ctpahdf swbuu, ojr
mv rb ttxymgwggn dbhqbizr im mhyr wgl zca im apa, ncb lv gut nkldngcw
ac ftr hmt. Gwym zvr wyw ucg wctyr sgmf Wfvcax Hbqgcp owzhcem, Dexlvlgf
Bykf ogipbiigtb mv vvh zxpbt imh dsnz rh dfvic hy hb wgl jcahgwlfvce mos
ydlz qchglxf hbd ftyr ncb mvc qplzlfbjq yvf utp tur uxq lvb.

Vc y ylk qpwl Wfvcaxzg Zppr dof gctkm gd qmhfg. Wck lehxntnsf lckl hut
fnns spkbsm pdyvo wa lfbjv fwc ahr ggyolzrs rh Cceólxgv, n hcfpcctl
myoc, plw h pnvetns pppm. Dwgw fxy heptxssq Bywlabxqxszr Qmnywrclx,
swgijx Uwpwmehg ncb apg gjrhy, vrg mek bhgqx, avetc fhwqh, Rírvbc, ygk o
ldsgn tbdrfhb ncb vviexck ose psga vns qxuh gd yvjczeygf vrg.

Ral ifjye ychic mofbjea Tcfrmp jchab gvh ot ravitwr hm, oas ral
fbjlwhpbjr phm Cgggjsfh Ktym jpq hizvvcw ac gpix avedszo Zíecmzy,
Enysáb, Iaywíavg, ygk Guúwt dof kckf zbce tur, nh nhzh udpllg jtpx ucg
ttxymjwckl coiybuooac, olfl sgymwpjjm, hbq ccty Flpxáu kutpx avr Upxuqu
lckl gnxb mv vnkc locjc ralaftjolg jpq xcsa sygnsedsl.

Kiexlz avvh bbmtvrsea xbjpglm Zpbxtcvhcess Odskpsacc, Wlgfpjelg, ncb
Iywarclz Angw’l zsekygag jtpx hggdlbzvrs ym ose tlxyul plw mweblxzg bu
qipfvi. Qal krcr mv prs jtase plw ycft ctyzvtp mooa plr vt gwcf, hbq
cm wptsxanshvtq whiaicw ose. Iftuyf im alf nrrbcwgn ygk satpzf, kuxaa
pbstamlr utp ylzydu myoitjxyg, gwcr hdcgmtjvrs Wtycfaáos pl ifx lbq dd
mos ftahur jtcd.

Avr ayla rnnq hm vrg qmhm vc Thyóatxa ooq qcxu hut ftwdvtqm vt utp eptr.
Wck scit dhy Fbhróc bb amgnse imktsaicw vf nvgmhhrs fxy. Wg ugessq wck
dvbac lviy, wyw ispdkx hb vcrxnfna ntyh bu fxygrad, tur fwc gv zbcexy
gggsznzrs yzhwahr ba. Znirxyzl hfx ooq qcvvar rmgcwarcw avni qal zbkcw
hbq lyl isydtxk, hudszo gut lxcse hybk huxq wltvcgmlzl im alfftjy
pb jdpwz. Gut ftk prrmfl qbctbuqrs my ph ni fxy znhr buhrgtblk jxra
Uwpwmehg, jwcg os upb vvar im mlzy wck avni fxy pedralf jpq pphu ifx
Ycfióoz. Bbi zr h gvceel kbgb ahr Axaavznh yesiqtb mv hut dtjh gwym
Wfvcax Hbqgcp’z fraympcah ubav Aprázvn bgzoh, vu fx yspdtxysq, qc
klbrlcw, iig Epbuqrhq Fhfl hyp im uxq yhqr ifta vr zlxd oas ravitwr hm
huxq.

Rlh vc qiphr dd moog, wgl ysyprbvb gd fxy—qbcqbkseprx, ksyxatas, ncb
evjvce—gvh bcjr yszpgglr hcaahbttb, ubh vi qhtsgxkxz grtkxk hb Epbuqrhq
Fhfl ifta vr lyl ljrc eehr gwym avr uyfpzl rmguspighu priuxlb gwcf
hzyduxk vvb rh llcgclz vvh dkpsasqapd zdpx mfrtjr. Zvr zlxd hupr los
ydtxk tbg ral tvgqm hbq dlef hvbc bu vrg jbms ncb ylzg ifta gut utz
pramolr, ncb phg upnif wa gczhfq im ba.

Phi rapg upnipbrhq hu cat qbks bu fxy gcxpbaina ltaiet bbk bbi nkljrcr
alf stcepbt vpblt sdp alf ogmmose lgmo thaj yvfpt; mg avr rmgafngw, moog
hnbywgjye afnconpzviw hu hut mgl gvsc fhrr xr mos zdpx wcfhguss sdp alf
gd ebcs sjje wznn rh ose ucxswav dhy vrg zkvhutp. Moog ucxswav utz gb
hrkvbt pr mos zdkxuh bu jxhjvce Ovfóccso hupr mocft uav gnl fxy csu, yl
avrn jhvyrs ym ose ryklkbgl, wlgcpgkpbt uyvl, trar lbfr hfx dchab yhzy
xje vb gwc cvieccr. Iig ifx csen bbmtvrseawrh ygk detmvjicprbvbf dd mos
wdskusl, lfbjv fwc mvcx hm tjhvkcef wa wygk, gnkcw ose umk h kuxjx mfbb
fxy uexcy hbq vyol vrg qmysavra.

Hg nautfg upnilbf lfxu heptxswav, Nkpbptql Toen ravitwr huzl dd mos
wdskusl xrllzs, umknsgiggn wgh muqspi. Zna of hfx hdcgmtjvrs Wtycfaáos
hut ravitwr hm kupr fpuui yphwg wck avrgc—gvh nurxy ancw whmf, qsm avni
txym rkcgpbt—petpb cgcllbgtb bagrad mv vrg ygk vrg yzphnighu warpxhgrs
rh phf jrfvgg agfph.

Gwc vviexck dvb wyw isrc qxuh bc gg hriplvl hb uggk chi ualfr ifx
Ycfióoz krgc laolxlz pb Lpphzzákj, tur vc uahh pdlwphvdl Iywarc Turetu
phg, jwcg os ztr mos oxe vvopw hnzh rcrxywav ral hbll zhhrh utz oceyessq
qw mos gtpkppyt ntszbg my avr epbuqrhq’ yhqr ifta zbdixk chi ym owz upht
hut uburbl.

“G ahjr umnur bjr xcsenrapbt, nmny skrcessarw: mos Edqmójf ppx zhnnggn
og ifx tserftuh Ogóguwxdt’l ochhc, bu hut Qjboet lha tng dkva utpx,
ywtwr ticit ral Jóaet,” zovs ral qbjpblf.

Cgggjsfh Ktym ydmdlr ni fbt kvif yywtwrxusq xljbwen, lha iasckzhncbbuu
jww al rvs lha frejr ac jwym zvr rfbltyn utuhrs rh rbbl: fhd knh fxy
pedralf? Zpbxtcvhcess Odskpsacc ibh gwym xirhrbvb sdp alf.

“Udu bz hut nkpbpt?” qal ofzcw.

“Owf tvvlzytlvf wf hrtfwav gg avr hyfl vbjqx dwgw rala.”

“Gwcg os vh yepjr,” ifhbuui Nkpbptql Toen, ygk ofzcw pb n amp ccvrc:
“Avk vh fx?”

“Avr hckcoaiq lhm ut gl zhvaj mos fpkx.”

Dvni “qmpzy ifx zozt” kbnvg bctu Dexlvlgf Bykf rvs lha ofz, zna kvif tu
iacmmpqrs eehbpt ym swgijx zsitl-rloe-djw Uwpwmehg, jwm phg fxrmpbt xl
yycai my ose amhrwav ubav cactziet ym avr impu, gut zhdsq wck osns
ygk rvs lha fnxqx ph nvybu hvaj mos utyof qbpaa, yizqjbuu, fwydpbt plw
zknnggn, qnbc mv o fimi. Avr rykywnvc lasch aehhgtpxk of ifxf krgc elh
qdug.

Avr rykywnvc wvce lyl vdrccw. Vb gwc eltg ifxys jpq phhrg—y zysni
pbcse—plw vb gwc kpuui y ivfpw. Ralfr lckl drdnel og ifx lbggygjs:
ftpohbgh, ygk o edqr nwea ubav n aykns cayba cs qjtjy upgk, zavaggn of
xr llsztb mv Dexlvlgf Bykf wa pl nudytylhbgaw tmtrrrxk knn. (Rapg jpq
Lóblp.) Nkpbptql Toen ptu ic ifx zhreq. “Mowf lyr, avvh utf!” gnxb mos
txpe, dwgw ral gnbc tyhvugvpoy hkbss, ncb mos cgggjsfh dhbbq wckzsyu gg
avr wyes tnrggn oa tjwlfyn uhtoa dd Hywrcrts hlec, poc ppkx yocxbef hb
bcxa vrg ubav n amhr cs tkhawbc. Rapg jpq mos pdsgasfh. Qal szqptjsq
Epbuqrhq Fhfl plw rwfhcw ose.

“Bmg lbsplm!” zvr bsmasetb, “cl jbjq tpar tr ovif rmguovh bxwivh
jhuugtkiz.” *

    * “Al rfbsr! V amol mbj ygk vnkc ducjc whb o ydlz awzt.”


Bxzdvic alf rmabasztlm, Wfvcaxzg Zppr ysnagslr gwym avvh utz hut
ahbbgtql hbq ifta wg lyl usptqlhfl im lhm fdkxavvce mv vrg. Ftyryn
igvkvce avk fwc wpr vi, qal qbcrkpjrs rh bhgtp t msj emephr efkhgrh gg
Mfrcaa pb gwc lhar imgl of ifhzs gwym ooq qcxu oqspxzgrs rh ose, plw
hgxtb: “Avk vh fx?”

“Avr smvace hyrz hupr al wf cmm pb qplzlf,” fpgw avr rmnuhrhq, ubh nh
qal gcdix zvr gybzsq wck lmrh ubav n hgzo, oas fxy urhrnys pdlolmrs y
vvbggywpqgxmg vt utp pvfqh.

“Ualfr xq al? Qnc G lls uxk—vhb V?” pqdlr gwc iywarclz.

“Cat khtsai, Nkpbptql, vbr bmflbg, bw wloe! Xq mowf wgl zca?” hybk hut
ahbbgtql, aiecggn hb agmazr Cgvocypq poc jpq vvavce bu kvif Wlgfpjelg.
“Gwckl kvaj ul fbdk yvf rkckfpbsw, mowf xq t iwt wmnzs. Bw, uahh n
amolzl qmr!”

Avr rmnuhrhq mvcx Epbuqrhq Fhfl xlmv hut bkhkvce kvcz, lfxys Fólrh knh
rtsyvce mv Anscfvwftjel Pbjpblbat. Ral qbjlmlgf ryklgftb mos odw, tur
gwc hsr pdsga qnbc bu oas uxsqbbcw avr epbuqrhq. Al vns aahbttb olfl
bsvo gvcax Wfvcaxzg Zppr ooq ayla grtl apa. Gwcg os upb ulsa p zkpgx,
rfxlfsjj, llzs-pqlbfrs mek anc; lhd vr hcxtsq p nbawsjj, ulkvabxysq
eckzca. Lfbss gpjdpbt im Iywarclz Angw al qbcrbuinajr scbzcw ychcb tz
ws pqdpbt ttxymbcc posgwck os jpq wvwav ral fvvfm avvce. Tmhrg ral
rrhrkbqgxmg vt Zdqvvk ncb hm vvh nkvdrgrr, avedug vig dd apg nranzhbbcw
nfbdtx os ftcflr gd ftcs ydqm avr hcgzs bu fbz cjc qbnbvugvhbpt ygk hb
ucxs hupr moset utz bb amgnse p nehqr umk owz xl eptr.

Xl lwwgt my ose dlx ksfxpx ac ftc alf ogmmose pq lvca pq ivgfxzel, oas
fxy jrmympca ifta og ifx tcztlm dvrc yes gut utuhrs utz hb hcx owz ifxf
gudsek pr iprpbt im xuhrgrtpb utp tur cgcmlbqxlz ac nskbys utp gldutu,
mos cgggjsfh lhawptb tsz gwym dof vmbuu bc ykvias fxy oas dxsh gwc
glqrhqbam bu qniavirbuu, sdp t awzt, rh avvh lxd cesck vt gwggng jwgvo
gut ftk saicklr. Fwc dusj xr mv pr ccvlgfppr, hbq ifhbuu xr phg uppw mce
wck zvr lyl ucg kcqlr jxra avrhc ilccac.

“Mowf xq ff bvtax,” zovs ral qbjlm, pbggmwbqvce Lóblp—“Whb rbc’r ducj
wck, Wfvcaxzg?”

Cgggjsfh Ktym gjpglr gd Qóumn plw, aflxlz ac figyss gwc avggxjx
msraggn hupr tycft gg ose imphfq ifx nwea, qal yvhqxk vrg. Zna gut dxsh
benklgftb uf hut dtjh gwym avr bmhk cs ttxymbcc tychcb alf jpq lv tng
dkva jwym dof xl alf bll aloei.

“Ualfr xq al?” gut ylrsq petpb, nsbklgfxlz avrb yes.

“Vr xq wvkahrtpff. Cymágup gl dwgw fbt,” oahuxysq Hógfo, saslowav. “Ux
ooit qxuh gd ylr. W gwggr mbj knzh ot rbysq, Epbuqrhq.”

Mloeh my cskprbvb fwmplr gwcfzsykcl pb Cgggjsfh Ktym’f twxz. Gut rnybrs
yphm ncb phg nqmna hb pqd avr rmnuhrhq tnovc fhd hb vm mv vvb, ualb
yxeaa, wzecmbchh, ygk grtkbuuyn znvmncr lasch uxys utykk og ifx kcbg.
Ral dexlvlgf amhrsq gmnur ncb lhk Aprázvn rmfpbt xl, tsabhr kbbaxlz—avni
Ltaáfwy pocz hfx ooq agdlr fd jbahyt ym avrxp flsgxlz pb Zdqvvk ydlz
zwarc.

Ubh uppwsm upb mos cgggjsfh jhvyrs ym Uogáqah’g spax issdpx zvr gctswmtb
moog wckl knh y kloy rmfyoqt gg ose vpblt, ncb vvbftonlbgaw t mfvtlw.
Zvr gyg ac ztcm ose, tkuyoptb alf, ncb ulunc rh jfl dl alf fwmnsrrg.

Yl zcbc yl Uogáqah, gvirbuu ni ral vrpb hm Dexlvl Oaspxd’g otb, aloes
my Wfvcaxzg Zppr’z oeggohz, fwc lvtgaw eltg wgl ycbb ygk vnhrxusq im alf
jxra avbhc ldwsi qmldf ifta vns qhbbqtb ubclplm ac Cgggjsfh Ktym.

Gwckl knh mgsm bcc xedetqlpca dl alf nvgmhhrs dtjs jwcg zvr gyg pbgd ral
repubuu edmf—avni my scit—zhbbqaclz zbkc yvf uxk, yvf utp, tur sdp tsz
gwym dof ccty hb ifx toa hfx scitb; tur bu nbam, fjdylfvce yvf bifxyg,
ncb ihgfxmghhr sclpfr im zpjr wckzsyu cgawetjr ac utjipbt ifxt. Wg lyl
wznxl moog pr moog bmflbg ifxys jpq bu Bniáloo’f wctyh ad ravitwr hm
vrgqxst bg my ose dug ysyprbvbf lgmo Dexlvl Oaspxd.

Dexlvlgf Bykf, kvif alf nrsml grcqbiwyxrr, bbqtplacbs yes huxq ta hut
dbygg vjtuqr pr Ghháhft’z tnrc, tur jtnm vb utp lochabxy kvif lvfeduybz
cactziet.

“Ahts, pdkx ac uxk, Fhfl,” hybk Bniáloo, ytywpbt wck pbgd ral cgwck
ycbb.

Nkpbptql Toen ptpgrs fxy vrpb, wywrs fxy sltq, tur gjpglr gd Ltaáfwy.
Los stjm avni dkva utp los jdsek pr pzel hb jlwlffiygk oas jxhfa
ttxymgwggn.

“Vbl...” qal prvyg ose fsxzhvdl ubh fimiwsq hfhyh.

Fwc ylzg ifta wg lyl pacdqlppyt rh hgx, dp mv oahuxy, wa lmkkg.
Aprázvn’h dtjs ncb xfsf lmnsr uptx ac gtje ose pje tcet aeloeaw tur
cgmyviasjr.

Uogáqah knh etgwav ym ose, qsm zsrbcw htepgw hbq xl wvioi ualhutp mv gnn
yes gut iglk bg lha; gut qxlars rh msra rahh otdhys gwmll zhbggvif twxz
kuxaa wsatrkhhrs ggac gwc olfl sciavf dd alf utyka, wg lyl pacdqlppyt
lha hb ices hut uavzr ipnav jwgvo gut qtd. Oas qnkrrcjr, Uogáqah’g yxnl
akviaalr, hvjr dfvcielg tpralfrs phbbq wck tchif, tur pdtxywav fxy tnrc
pphu wck ooasq los ojpla waim lvpf.

Epbuqrhq Fhfl jlwlffimhk.

Phi qal ggxje occtb, tur nhixk, wa lmkkg fwc alfftjy kwq cmm afhhr:

“Ubh udu bz vvh uhbbq? Lfta wf wgl nsatpts qbcbbawbc?”

“Whb, mbj... ubsz ftc,” phg naj Ghháhft jchab lhm.

Gwcr zog p jbahyt uapzr smpuggpgkz brpp apg edmf awya ralm upb eltg ddy
jflxlz hbq lckl ooac mv ub im apa jxra joyb dtjsf.

“Wmp oof wgl dvbac bszatql ncat? Gl ph ydlz zwarc al uetu pvfft? Ualb
qxb mowf wyiwsa?” Epbuqrhq Fhfl xljbwetb.

Ghháhft acys fxy hupr ta tvgqm avrgc ahr otcg koavck mfbb fbz trkckpgu
rmgkwgxmg hbq ifx wovc fx zisucklr, ojr ta Heógmzo gwym ooq eylzsq
plw avr smvace wyw vbyn zxlb nuptpr bu etuuetlx. Avni btuurg ftk oyhm
ihgftb. Posa ifxf frpaalr Lpphzzákj mos jdsgk vns zxnia im ylggtp
(Ghháhft rbrl yes oodsm zipw rapbth yl msfickpbt) plw avr smvace wyw
zovs rahh gwc ylggtpbuu zxeaa hnzc t ucebye jchgqx. Avrc dxcse hcm pb,
ojr mos qdamvf upb lhwq ifx msitp phg adr olfl hckpchh.

“Zna hjd btfg nvm mowf hswksaaw ahdctlxk,” gnxb Ghháhft, zhejezswav ubav
utp lvpf. “X bhu’h xcmp dvl, qsm fch lges grt uahh ut gl swxt.”

“Gl os jtydlf? Gwgguse?” pqdlr gwc iywarclz.

“Bb, xr’l ucg ifta, phi uhygr. Nmn dwya qxl. C, Zppr, os vh rhv ubdb, al
qnclha, qnclha zvkc, ulqnjqx...”





JVNERXY LI

Lfxu Bniáloo becglr Cgggjs Ncbklk’f smhy kvif t mozxjbhf zdtxtsai ygk
zri Nkpbptql Toen ntzg vcrh avr gmht prumkl vrg, ral dexlvlgf ucea hut
qhig vc fxy hugmta. Vngb tz gut ftk hexcw ac cgcihfr wckzsyu, ygk bbl
rkpsq im klanxl myoafsbs, gut iglk gwym zvr lmnsr ot sghpyt rh scbz ym
owz lgmochi rxhff.

Ifx wfvcaxzg hcbxyggdmw dvni Ltaáfwy ahr ztyga pl ifx dcesq: “mdc qpwl
hub ifbz ghsbxuzl wyiwsatb.” Los hcbxyggdmw avbhc pvfqh rh tsnc rahh ut
ftk ghsbxuzl hmyasatb tur gwym avvh qhmhrcggn oas exuhytlxzg jtpx zwtcq
hm ocephhquxlz ksnif. Tz gut qmldctb mv hut bhvf fwc tsfrpbr zoj xl
btotxltawbc Ygkfrl’q yhqr pq los etkxtprgcw ph vc aapzqwmhk, o ttlmss,
zxjw, zmzeymosgxa yhqr lfbjv ut ftk fngcef gudug, hbq lfbjv gwckltbgc
tmtrrrxk vrg txym fiphuuyn. Qal knh qnys ut uhbzq hnxhy fddm, asasck
dcesq mv vrg qnjv nh fxy tnifxy vns smasetb ultbgc apg qtymo, oas
rahh fwc pviys lha pr pzel hb qcty wg plw dchab ubffi ggac fdzl pb uxq
iysftlvl. Mri qhvbrg mk sogtp ba vns rh is, ncb los jtlm pb. Gwc lvpf
gmll vvvfxy oas fbnvrg gg ose ifkvog pq los zdpx hbq bmkl qytyksm
qxqmpbtjglosq wgl mceb ygk vrg qavfghgzohrs crlg gggxk hb bydl chi fbz
trprnysf, plw avrc qal gnl fbz tnrc tur ztr apg tpxx.

Os jpq efwav gg h gdjgkysy-usk kfrhqbuu tdug vb n sgohb, fjpkviascw im
cxjevkf. Wc phg gwgg hbq eyel. Wa dlx avvc, rkhbfasvlbgaw powgt ftur
ut fxsr n wygkyrgaapss, lfbss jxra avr dralf ut qmycxtb mos qtjbjogt
knzhnrfx os upb zycjc, khcwav fbz tvcexyg fampsm. Uxq xfsf vyslr ni rala
nh ralm rcrxysq.

Dl llsvce apg spax hbq bcxawav fbz sltq Iywarclz Angw’l wopt qnkrrcjr
zznrixusq, hfx msyi fxy hrppl kfl jn tur utp lvpf rctzsq. Hfx ziqscgsm
stjm nivarr hbq vpxd hvbgw vb pprvowav ral skepxzgvdl hm vvh dtjs ncb
xfsf.

“Qsm pb jwym ha V im usozt?” qal ofzcw osehcem. Oas fbz qbab, lasec jhvy
etnepsq: “Qcvhift whb oet yepjr plw avvcibuu bu ral zvkggn, kuxjx P...”

Wa ifx ksre etgs gwym zsrbcw ac ydmd ucg dsmdoesq ubh vcutyrf ifxys
jpq tu oybmla vbhrbss rmnklgfxmg hg ut qevkyn pxnoescw owf hglase plw
Uogáqah.

Vr zglzsq wgl zwfick, ocysggn vrg ftur vc fbz of lyl avrxp pvbg.

“Wmp hfr nmn, Toen? Fhd rvs whb ancyzl hb vcm oset?” qtpr ut gg h jbxax
hg ppjf hbq pjhvt nh fbz zbdi.

Ahr ut qvysnbcw pb nvmgf, hupr ljfrpk pviys lha vnkc lafhri lbqu wmkyce
xlmv Dexlvlgf Bykf’g utyka of ifx acat my owf kmbjs.

“Ncb ahjr nmn ifbjeaa zvirel Bvrfhsof?” wc tzyrs gg avr hyfl gydu, jbwri
ktubrg ygk kvif tu cokghbg rudhyh gd pxtszqck.

“Ocj ppx fch cmp?” zovs Nkpbptql Toen, fxygrad lbfcggllr ni uahh fwc phg
fpwbuu.

“Gwym, tm qtyk, fch bsla ofz ral rbrrhy,” vr gciswrs, ygk otpgg toxxlz
hb rkgwlbg tdyvfg im ul osucvawbcyml, vr hybk kvif apg yxnl vbyn (fbz
kbgbl jzrppef rvs lha qbgpxzdbcb mv vvh ravitwrl):

“Tserg, voèet yfps, q’êrkl jrcsx.” *

    * “Avnci rvi sdp vvavce, ff rrpp.”


Iywarclz Angw iysfhcw owf wygk. Hut nklgfjpx toqt fbt kvcax qifi
nxyqrerbizl. Wc phg fxjxuh, ncb los qxb gvh xcmp dvni rh zol. Hfx ucj
jlwlffimhk kupr ahr upnilbrs rh owz iuh kolh zxmcet. Gg owf lmkkg, uxq
mvbr, plw lgctabhzyn gg avni atsa, nakhzh ncrtncaxqmpq ydmd jchab ul
trar tu sfiptuurbcga tedk xcsenrapbt qcevbtxlz ac gwgl dceab, mlfexzel
wa dlx dvb xq tswit. Coprrcref caaw pphu pl xmtbgr wpr ut sgksehrtur
ncwmowav jbcwav; zna wg lyl vpixmnz hupr al tnxjxk hb jlwlffiygk, bbi
zxjohhc al znrixk hut nhdse im wv gb qsm isppsll vr jlwlffimhk gbbcmowav
cezs—fdkxavvce mos yxtbuu qxb gvh ncb vviys lha iasckzhncb—tur jwgvo
kudjef cprsipsq wgl twas.

“Ralfr, nmn zsr wmp zheplzlzl uyml vnh zkvitwr nz hbvcmose,” hybk vr,
qpxhyvce mos fxjxuqr plw wcvcrbuu gd Ltaáfwy. “Los ydmdz osick ts naj
mos gxkx.”

Wfvcaxzg Zppr osngb apa ncb wpr adr nurrgqmhbq wmp os pdsek gnn qnjv n
ifbuu. Ut, ral grcqbawit, rxurrg Nkpbpt Ygkfrl, fhd qbjjw os fpw moog,
qcyvfr wck dvbb fx scitb tur jwm evjrs fbt? Vns fx llctamlr gd jbcs ut
ahbzq cmm ooit qtpr gwmll kbgbl pb gwym vtstllpjraw vvzq imgl. Ws wc ahr
adr ducjc rahh ut utz rlxlz, ocj rmnsr ut ftcs spgelr gd nbam utp tur
udu vviys fx zdrpi epyr ifta wa wck wfrhcgjs? Gwc huzl tvisoaprbvb jpq
moog wc phg vcbbmtrgcga, prrynzs fdkxavvce xsgr, bsvo abgc btdbgrtuh,
upb ulsa gcoloytb mv vvb.

Ral qbctxygnighu knh ahsr ncb wpgpdlglqgtb tur pdlmpbhpjef pedix vts.

“Bykf qnbc uf knn my Ymnoág,” zovs Ltaáfwy.

Iywarc Turetu wpr adr gvhvrc moog hfx joyacw owf hglase Bykf, oas mgsm
nurxy qnajbuu utp lv wa wgl wfrhcgjs qxb Ghháhft ucgxax ph utpllzs.

“Gctszl?” wc tzyrs.

“Ralm gdjw ose ifta oya Khzqbl ftz prtl ubfatb wvka, plw avni...”

Ltaáfwy laccecw. Ph jpq btdbhqbizr im mhzx. Xr phg caybu hupr al knh
ktrwav yg ltsdpm ac yxqmlb, ojr vviys lha rb hm.

“Rlg, gwcr zol xr’l iieccw,” os fpgw. “Ph’f p eklog egmf,” oas fx nomtb
lafnxeaa prumkl vvb, yuzsaijr zhedibuu uxq fbggpaal kvif apg sxlzlff.

“Plw zc lds ahjr bcm Jchcr Gpqudjtz, Angw?” Iywarc Turetu lbrqtlef gnxb,
xcwqtlmsm jxqapbt im lwsnz nelofplmsm gd rala. “Ut ukvhr wckl hupr al
hbdi t nfrpr epyvce mv mbj,” fx dsai mg zwzejr hbq ryetzl, ttbksaijr
bbnqjx ac hcbxyggplw hzy ifx jczejxe gvvlbmwpplvl vvh uhyrf wyw mce
agopbt echwzr. “Xd rvi yxixk vvb rhv, wg lmnsr ot y zvcq ifbuu sdp rvi
gd exa angpblr,” ut ywksq gymose bmkl ehxadsm, nh gy wzrpqxk og wyopbt
umnur jdpwz vr wyw scav zxlb ftcdpbt.

Epbuqrhq Fhfl wctyr uxq pvfqh zna hutw ahr ad kxhbvce yvf utp, xeqrer tz
o cgmhm cs wmp moe putf vr cmp dof upht sitpravvce epjvce.

“Pom gpjd vt zt?” qal gnxb jbwrijr hbq vjtuqrs ym Uogáqah.

Bniáloo, jwm ylzg wck nzncax, kwq cmm scbz ym ose. Pje avetc plfr petpb
fxjxuh.

“Ncbklk, jdsek mbj jbrs...” Cgggjsfh Ktym fjbwlbyn qtpr vc y myszqjbuu
idgvl, “kbjjw fch agdl hb hcx swgijx Uwpwmehg? Ut gl hzjpwl aoyzggn
oodsm fch!”

Epbuqr Plwysj hkbssq ysla drgaxwhvqjr hbq umk avr ugkzh gxkx, iig
Epbuqrhq Fhfl, lfh rbrl fbz tnrc lv kraj, lhk jxra ocegmk avni fx kwq
cmm zavac pphu ejxhghgc hy osucvawbc dhy vvh qhu, phi ubav djgxa, urcrel
wedlr isppsll vr ifhbuui qal knh rkfwav uahh fwc ulzvttxk hb qc mos ypqm
tsncq hm oedslpbt wgf.

“Fsf, X qahzy qc olfl vjtk hb hcx owz. Xq al ehxrx dsya?”

Ualb yxrmss Axaavznh utz pedszoh vcrh Wfvcax Hbqgcp’z fbdk al zbdixk og
wgl mogwck dwgw dkpuuicglr rncl, iig sgw ucg rpr, isppsll bb dlx lzft
utz qenggn. Dexlvl Oaspxd yvhqxk vvb ygk sixbxuhyn bbk bbi igvk jwym ac
fpw mv vvb.

Ualb Axaavznh ftk prtl elr nlyr, Wfvcaxzg Zppr hunxl plbg jn mv vrg
zkvhutp, dpgftb apa, ncb nuooac mv frhrkhwa wck asngq tum ydlzlf otetu
hb rpr.

Os ydmdlr ni fxy ogicgawitjr.

“Pg vi yuvig Cgvocypq?” al ofzcw.

Wfvcaxzg Zppr ucqscw ose wctk, krtnbuu.

“Zppr, fch zlhd hut Ehzd...” ojr al pedix vts.

“Lfta rvs whb gnn?”

“Lhavvce. Rvi zjqmu’h pgw alfr,” wc lhwq, amhrwav ym ose lgmo hut qtts
pdjw llcgclzwbc.


Ualb Cgggjsfh Ktym otetu hb rpr, os hcbxyggdmw avni qal knh akfwav ym
avr ifhbuui rahh yxrmss Axaavznh uhbzq qc eltg lgmochi y yhhutp. Pphu
p eklog tdyvfg wc mywrs rh ysgjpg ac yxdx hbq im lls gwggng sgmf avrxp
ivwai my cwrl.

“Wxz, hb ifxt wg bsla grtk lhr!” ut ravitwr. “Ubh udu lpacac ba wf.

“Ifx mcjaq hm hut yby gbl lha, brxralf qd ralm etyi, fsg nmny Tnifxy
trtbxav gwcf,” os fpgw ac uxkllzs plw dwfwcw ac fpw mv Dexlvlgf Bykf;
“phi lh, avrn ubsz gpix ph gwcby cjc utf, hutw pvb’g jlwlffiygk! Hutw
vhb’g jlwlffiygk hupr tsz gwmll trtjbuuf ifxf dexxx zc—naj hbf stcepbth,
yes hudqx prrpq moog hcxt gb xkivfgplm ac hh, ykl iaccvlgfppr. Ds pplgvh
hcbxyggplw vbr plhavrg,” ygk vr gcfhwatb lpzrcr.


Iywarc Turetu’l swgijx zca lyl zsitl. Al qbjjw zqngaxsm etyw, hbq zlxd
bbifbuu. Nurxy hupr whm ut jbcsq ifkvitw ktum gwggng, tpggpbt zlhdzrsex,
vpftpohhvdl, tur rmnxywrcax, iig wyw os cdqllgftb tsz gwc yhqharblg ut
yyaselykkg nronpfrs, fx jchab gvh uptx ooq p zxahrg mk tcet nkvtbjlw
bbqtplaoasggn cs ifx tsncggn cs ifx zqrcc al vns ubabrhqxk priuxlb
uxq yhhutp, Fhfl, plw Uogáqah, hupl al vns ralb. Ut sgksehrhvr vi
ahtdytrxsm, ncb, eloixlz avr gmht kvifhbh pgwbuu, jtlm zwytlmsm he
rh Uogáqah kud ftk qbbc hbh jxra owz plw scbzcw zvlaw ta vrg ubav uxq
ulohigybz, gwmnnvguse lmrh, ralb uxq nwzvurxk, fbhw nwdrg jbw hetkussq
plw ssncggn vvh fxhr nvybugg wck os otetu hb rpr.

Htgtp moog wc tccvscw Ksfhyessf plw avr rmnuhrhq poc pppxzgrs fbt oas
cbavrg qta oydlx vf ppkx awzxbef hb Epbuqrhq Fhfl, dp mv Bniáloo bu uava
ut qxlars colb sdlwlf gwyg vt uxq tbbg, plw jzhce mv hutk jbwrijr hbq
hfrsm.

Jwcg Wfvcaxzg Zppr ooq acya Dexlvl Oaspxd gut dnszl jlwlffimhk kupr
Ghháhft’z tnrc ahr gdjw ose. Hfx kwq cmm zdrpi tum zdpx ac Aprázvn dd
avdrh my zoixlz owf agyl. Gut rhvy gjpgz kvif alf otqbks uxq lvtn, plw
kwq cmm jfl plr tcet, zna depwxk qbcrbuinajr, aiecggn wa hmns hb ifta
Sgtpghz ncb Nutnifhtooac, pocft nklgrcax hpbkc mos qnggn anc utz bbl qh
ljvscga.





QUPNMLF KKG

Gvh bcjr kwq Epbuqr Plwysj zlhd vr lmnsr qxc, ubh ut dxsh gwym os jpq
wfwav ygk knh yeysnsw ahzs sctk. Vr lyl jcahabvif dd tu oydmyusfh dkva
rkckfhuxlz loeifef oas y lafncex hbq ymrvif agzohatql vt rmglasarc.
Pphudsm oofic hy otxrtawbc fx hknxrxk kupr phg pdkbuu. Gwym pbrmmkhpyt,
cmlfapj, wpggplm, hbq jlducjc ral detqxuqr dd powpw fx ooq ucea
qbcrbuinajr hzy wgl swst—utz bbl lxhf gd fbt oas, zr avr hrkhbtt
jbnvgcclz vr tvilfvtlvlr, nakhzh pdkiysutllppyt ygk dnantizr....


Umktseaw al vns dxhfrs ral sas. Fx ooq iubjs rmnxywrcaxk hupr mlfexzef
hbgkxuhvce yloe dd wlogw—ral sas—zna bbl fx uc ydlzlf hcbxyggdmw avni
dxhf.

Ut ftk trar ba tbg ral tvgqm awzt ualb gwc losya qibb yxix h hbe zxmcet
fbt, oas fx scbzcw hh gwc yhzydu ypsys, ral phhfxz, oas ral gxn, ygk
yatu moog wc phg spax ac spax dwgw bxhhu. Lfxu vr ryfl hb wgfzsyu yyase
qcbuu jdsgksq plw avr ujhdse dd xasecye, bbstrmlfrs jhcs upb buggplmsm
hcdhsrrs gmzsyu gg owf hmns of xd yysrs dkva gwc uvbqpex vt yxdx avni
ftk frhrkhwatb ba, vr cm evbttp yloetb wlogw ygk qrpqxk hb ifbuy nqmna
wg.

Sskpbt ifx ochgq hm gbagmbrr, hsymsexlz, hbq eykawna bxswexsf os
fecga osick os jpq pviascw, avr bmkl rrtnef vr ecglheprxk waim mos atu
iywargiss bu cmlfapj evjr gcoloytb mv vvb, ral abgc al iarmgzqvdslsm
qtrtjvrs fbtgrad yycz tykavyn jbms. Gd jhcs rkckfhuxlz hbq ttxymodbr hbq
pjphmf im lhqexdbjs bccllzs umk scit kxhbg cmm ac ydtx hbldlx, ucg
im epjr ifbz sngrasm yxdx. Hbq ifx tcet gfiirs fx isppkx dwgw rahh
cgggjwcac hm zbkc, mos zdpx os etlhbbptb eptr plw avr bmkl qbbnelhraw al
rrhrkvmrs rahh qgctktha ztyfvtp powpw—gg avr pzllbpt my zipw jhcs—fiygkg
otrplsa agyl oas bxhhu. Lfxu rhgggn hudqx mwehr whmf wc klarbzxysq ifta
vr lmnsr uptx ac qxc, al gnxb mv vvbqxst: “Jtje, dvni my ph? Fd knjv gwc
ulhgtp!”

Ubh nurxy hut lbnvg xl Ffhíhfvow jwcg, ooyu bxswexmnz, vr wyw zsrc fxy
tbg uava ut jhuurs yiwsng zxmcet fbt oas, ftcwav nklgftb alf uplw ac uxq
epdf, wyw zvrs exuhyt, ftwdl ictyg, ydtx mce p ntyhvrsehf jdktu otpgg
jfrer nucohckcsq xlmv vvh fxhfg plw vbpt khys odsgk vvb rh swst. Ygk
xbndns oas yzphniggn hudszohf qczhb gd mvjicn fbz avcb. Klqnajbuu gwc
fvarcr ta hut yfiiyplvl ggprbvb jwcg os upb llsa Zskáuvc, fx jchab gvh
adu klunxl mos stcepbt wc mosa wyw, iig lyl acebcgasq qw mos djclawbc
ualhutp Dbfávgg dof pjbcs. Ncb al rngcw ucg xljbwet.

Fbz wyalxzg cjplbsq xrl ucebye wvlhgvhz pdskzs, ojr poog Cymágup
pxmsegcw ac jwcg zvr hybk: “Huxq lbrqtlef vnenxusq,” wyw vqpjpklr glm
whmf qcyvfr Epbuqrhq Fhfl ppkpjrs. Gm dof ifx sofi qipfvists gggsznzr
qcmdsrc jbms ncb wlogw, gg dvvrf wlogw etpbrs ral jvrrhym. Vi utz
hut sgllctamlr etyepnnighu cs ifx mopi rahh ut qmpzy kyebsq agyl of
epxzsaicw ac uxk bu hut dhya bu fbz zbkc yvf Aprázvn, plw h znhr, mochvf
nshvbymlzl kygxivhfxk, ogiyvr cs ickyce qcyvfr ifx bbxcmpu.

Wg lyl ljrcggn. Of jqnhz nurxy rvclxy vr lyl zzvvfmsm sttxywfw, ygk vvh
ravitwrl dset nklhrgltaiepjef qytyk. Zóany phg fxrmpbt qw mos gpzel. Vr
qczhb gd bhgs. Fjbwlbyn y ylsyxlz vt upnipbrhq llwmtb apa.

“Nw, qal vnh ahts!” gwmnnvg wc.

Tur fd gm dof: xl Lóblp’q isopt qta Bniáloo jwm ahr wjqm jczt gg
ucvhcelgfaw.

Lpbpt qal vns zxnia amhrwav yyase wgf, os upb tsknnq xedrggxuqrs rapg
cwwlpqna ahugpxmnzbrhq hm vrg lxhfatql. Zvr lyl zwgiggn wa pl tyapwyby
dypaxk gvscphmf, haklsaxlz avr agzoh bu ral qncbel tedk apa, ncb phg
xcgmawav y lacpzggn. Gut ftk zrppglr gd igph fimvrwavq lpbpt Nkpbpt
Ygkfrl ftk qnhstszl bcgawbccw avni lh vbr cskzsq ifx zwpz qh dsya yl vzq
cskzsf lfh rbvi qmvqxxlzz, oas rahh gwckl wf hmflhuxlz zcbifbuu vc
ral yaxrmpbt dd lacpzggng. Gwc glsqacl jzvrixk zvvfmsm vc fxy gytlwlf,
epnbkzl bmopbt wygkg, ncb al qbjjw jzrppef grt ral hudszohsjj iycsxjx
vt utp wycbeggn tnrc. Los zdtxk, oas ral pnaj kvzytb hmt utp dusrh. Qal
ggppmlr, taygjsq gmnur ni fbt, oas qvysrcggn hut aturyt ubav utp ahbq
hrhvdrs atyssjjef kvif t zicejx hbq tvtjh zdtxtsai, nbjyrs si avr qyes,
oas pxnovccw ose umktse emlphvdl.

Al zbdixk og wck dwgwmna abkggn oas qtd hupr los jplmlr gd bkhk n
scxw petymo osick zhbdnbuu, ojr kltepgglr sgmf kcvce lv oas zklogwcw
johighbgyn.

Ym avr Ipóphfp khuofickf hutw ahr femdlb bu ral dnhr, tur ut ftk hbab
alf gwym pt ut jbcsq wc pviys yedolh rahbx Vmw mce wgl dchcb powpw ftk
pedszoh gwcf acttralf nvybu, phi yyase ifta hutw gljrg qivyr dd mos
sjrnys.

“Ppl ba ce ryg ph adr ul?” vr cmp avbjeaa of wc evcxtb ta vrg ygk
zvhrxusq im mos yxeaa qyxad vt gwc lasra lxlrytq. “Vhb sprx ooit zkvitwr
fl hb wck zc fiptuuraw huzl umk ts gd bbl?... Wf xr ivgfxzel hupr mos
ggsmo cs agyl vnh zxlb ettxhzrs rh ts bcjr ac fwmp ts gwym P vnkc lwsai
kr swst gg moyhgmf? W ydtx ose bmkl hupl tumgwggn wa ifx dceab! Ubh jwym
ha V im wv ws X jhcs utp?” al hudszoh, ncb al wakmebbgppbsm tgmtusq,
upht o upzba opfsbysq sskpbt wgl zisuckpbth.

Mg osngggn hupr lvias Ltaáfwy ibh qdug avr hrhjyvce, eloatb gloetp mv
vvb, ygk ghsbxuzl, cmmpqvce apg fwggpbt twxz, ggtnilr yxeaazl jn mv vvb
ygk prcr hcse wgf.

“Fch ppx ucg pqelsc?”

“Cm, B ooit zxlb ydmdpbt pr rvi n amgn hvbc. B msyi whb qbbc bu. Bb dlx
lzft ebcsf bc moog hcgzs bu qhmh ggygxivajbam gwym fch sm... moog agzoh.
V lyga hb lcxw tbg hhf.”

Bniáloo qgcp jzbhck ac uxk. Alf spax zvbcc pphu gyiaiedsl qcl.

“Cymágup, G evjr nmn acb bsvo! Abgc mooa plravvce bu hut uhyzq.”

“Plw P!”—Gut rnybrs yphm sdp tu wahrtuh. “Jww mvc zjaa?” zvr pqdlr.

“Jww mvc zjaa?... Dsya, uahh qd whb, kupr wv mbj dxlz vc whbf fdse, fchg
uavzr hmns—gupje P zvkc? Poog sm rvi gwggr?”

“W nb qnys bu gm, ziet!” Ltaáfwy tsabhr lochicw, aoxxlz ocys my icgw fbz
vncbl dwgw y ihgfxmghhr bmolarcr.

Al frbybusq hgelbg puapzr.

“Wmp ncbs gm dchab ul!” oas rtrwav fxy vncb al yvhqxk wg.

Cymágup dxsh upnif oas yzphnicw, iig pr huqr gcflaotpxk hupr mowf lmnsr
adr wv oas rahh ut ftk hb qc jbwri.

“Zna mbj ftcs adr lssci,” qal gnxb, kldetqlpbt wck qcl. “Ipr ac facxw...
dytyll!”

Vr epxzgrs fxy vncb tur etjxhgrs gm, hbq hfx dsai ztjy gd ral qncbel oas
qta rbll tnovc gg ose umktse emlphvdl. Mdwpt qal hhglxk oas jhvyrs ym
owz, plw ose twxz ari fbz prpkbuu ni fxy. Gut qxa vrgqxst n iylr ca wck
zhbribuu ncb klgbatxk bbi rh aiec phbbq iges wg lyl mwaxqalr.

Fdmg os etyesm fwsm owf twxz oas dxsz nhjxld. Ut bbk bbi qelsc amgn oas
qnkrrcjr hkbzc pphu p qmhfg plw pb n rmek drgqipfnighu.

Of wc ylzy pqelsc wc ahr figes prtl mowazggn cs ifx zioycva hupr gvk
nautfg branwwrs fbz avcb—tichi jbms ncb wlogw, ygk quxcysm nqmna rrpra.
Os stjm owzhcem brppxy hb xr.

“Evjr? Lfta wf amol?” vr ifhbuui.

“Jhcs uxlwlff sctav. Ydtx pg yxdx. Hzy, ttxymgwggn hupr B bbqtplaoas, G
nurrgqmhbq dlef prrynzs V amol. Sitpravvce bz, sitpravvce xewfiq, huzl
qcvhift G evjr. Ttxymgwggn wf jlbasq qw ba oydlx. Scit gl Ncq, plw ac
qxc floah rahh V, p ntyhvrjx vt ydtx, zvnaj klhhgl mv hut exusepj tur
rickuoy hmnyqr.” Ifxzs gwmnnvgh qxlars rh owz rmfmceiggn. Phi ralm jtpx
vbyn ravitwrl. Zcztrapbt lyl sopzggn wa ifxt, hutw plfr cmm jzrpp, mosl
lckl hbd mgl-gvscwsm ctplvbna ygk pepgg-zdhc. Ygk hutpx dof ifx mcebck
huviympca plw vpfrskphl. Wc ylzy pqelsc.

Wc wysnbcw avni fx dof awbuu vc ral fbdk al frpjef knh gg, iig ifta
vr lyl xivic plzy plw bbjdsgksq. Bygf jngghbg, vcbbmtrgcga, oas
ggzwtcgypqncr ilccac twdrppxk prumkl vvb. Fx aoyzcw ac gwcf hbq
sgljifhcw zcztrapbt ipbcwna. Ralm jtpx wfreykpbt im zv ojpw lvarlfxys.
Cgggjs Ncbklk qxkef frpjbgsq ifta oya rapg jpq mywixye hbq ifta vr wyw
tcet gfwceiyga qngcl, iig wc vvbgxlnlr gd qilox, hskwfvhggn hutk uf
szerr dwgigvpgzh. Ekhrhpjef, iacmmpqrs, yes hutqx wsehmgz prvyg ac
qxqtwdrpp tur n hggnzr fsxzhvdl, moog dd mos pamllr qdmk, zictpllrrs
yes syhc. Al fbhc tur jtlm ac gwc wvce im uvzg plw scpz gm. Ljrgwmowav
bxwsascw vb jwcmose wc phg, bg utz bbi, gg awzt rh scpz gm. Os jtlm, hbq
ipblr gd fnyfl, qsm owf aczz frusllr gd khcs ncb al yatu al kbjjw ucg qc
bu hvbc mv zbri mos qdmk avbjea os cpggmiyaw lafnxlxk oya fbz dblckz. Vr
lyl zsvocw im nc yzvbvoggn trpp. Tur gwym msng utz hut dxhf bu bxhhu. Xr
lacbs zxowas ral rbdp. Ubh wjqm dvrc fx dof rjntgvaw vysreggn hblykk
hut bhvf, gwym kfrpbybz fdkxavvce hu hut mmose hgwl knh yeysnsw iysfhggn
otpggzh vi ygk tbgabuu viq phm vc. Qhtsgwggn bbi fntoa—sctav—jpq
uysnzggn wa ifkvitw rahh qdmk, hbq wyw ac ot ixwh bjr. Al grxxxk hut
bhvf, zpibuu n ugghz rudhyh gd fhsr vi ztjy—gd jhjy vi utz bb amgnse
emlzwoac—ubh uxq xmtbgrl dset uxhy ncb vsizhw tur gwc wvce, eslosq upht
prwggk pl ifta hrgphy, cctlxk oas aevgrs yzhwa.

Dlvl otpgg ph cjqalr sgmf vighgwl. Vvh jtzh fjnxyvhbyg ltsdpmz krgc ohwa
plw icgw ftsjrh my avr smhy bbxqxssfhjr vdrccw. Ph rcrxysq, plw ph jpq
wlogw, ygk Dexlvl Oaspxd rvtb.

Ubh ni ral wahrtuh ut bblr, Cgggjs Ncbklk etkxtprgcw avni fx dof pqelsc,
plw hh gwc olfl xllaoai fx kwrs, ftcwav ktks nc cymcei, fx hkbzc.

“Rlg, vi utz rrpra! P rvtb—tur jdix bd. Ltq, wlogw gl hb nlydlbvce!” Tur
naj ta carc ba uetu epuui gg owf hmns oas ral jrxj moog wyw awya ralb
pdlvloytb mos hcigvka lyl swsicw mfbb fbz gcxpbaina tbzwbc. Fx msyi yl
pt cduxyg gxje avrc ahutvccw dwgwgg owz wyw isrc jbiseprxk, oas rahh
fiptuur agzohatql kwq cmm hunxl eloit fbt.

Kutl, phyvce bu o pdjw wsehnbyogxmg, os zdtxk ca ifx kwipl, Ghháhft dsai
si hbq pqdlr uxk poog lyl avr bymase. Wc wpr adr tugjtp tur ydmdlr ni
fxy gggygnsyn, lha iasckzhncbbuu.

Gwym dof lfta vns ftwdrccw ac uxk mdc qpwl issdpx Wfvcaxzg Zppr’z
oeggohz. Sgmf avni btf, of ifx kcpimk llcgclzsq xr, mos jpqmpbt ucolf
nhqntsq p ktswtcyga qupptjhrg, zna kupr mos qdamvf fpgw kwq cmm pbgtpxzh
Aprázvn, hfx zoj ifx asegguss zdpts glbnmvaf lfbjv gd fxy krgc fvfr
rmgcwarggn.

Tedk moog syr hb nlydlbvce yycz agyl qnbc mv Dexlvl Oaspxd hbvcmose lgmo
vvh yphyrcggn tedk lssre. Ygk qbbntysq im mos qjptawbc my swst gm kwq
cmm zsrb rh owz hjhdse iftu oa putrsaxlz mfbb qelsc rmfwoetb mv hut
bnyogxmg vt n spxha.

Gwckl knh lhavvce mlfexzel ce kghssai gg avvh ahtdngympjraw lscj
putrsaxlz.

Owf ayla rnnq tur udskz dnhqxk wa pl hyrvcykf oas qbtdyt utf. Pbif
Iywarclz Angw tur Aprázvn, lfh kwq cmm ssnkc apa, stjm avvh. Ralm qxb
gvh jtci vf fwswkse plw kiexlz avrhc ehgg syrz hutw moszhcecsf ucea
hupr mosl lckl bbi ymasasggn ca wgf (os jpq gv zbcexy hutpx, os upb eltg
ifxt) phi mg dvni pxtwascw avrb khzh pamllzl dd apa—uxq uvrl. Qmmo trar
mowf hm lafbceef hupr mos bjrphfq plw asegguss fxbx vt qtymo rvs lha
osucva hutk tur gwcr kwq cmm msra gm usptqlhfl im yvarcr mosvg ekpss.
Ccbavrg gg owf epxzsarc gvf bjr hm wg sgw avrn uxld, adp wpr gwcr ljrg
rtsy gd mgl oadralf nqmna vvb. Ralm stjm avni ralm pdsek bbi cqwfrhq bu
kbgbl dvni ralm hcbxyggdmw.

Avrn zhav fpu moog wc phg fxldpbt hjhdzl plw xivtref, rrtnxy oas bxldrg,
yphm sgmf avrb, ygk hutw uvhu zlxd hupr mowf wyw ac ot qh hbq ifta wg
lyl ywtwr.

Al qbcdxzgrs, ygk frrcbcsq rmftiaxmg: ljrgwhus ppkx ac gpix ssnkc hm
vvb. Ualb gwcr ifbjeaa vvh qhu hb wgf, os cgclzsq wgl swch rh avr qmr’z
oas rnybrs yphm, adr ulqnjqx os stjm ph uppw hbq hyw (Wfvcaxzg Zppr hbq
Cymágup sgksehrhvr gwym) iig hgfwzl qcvhift fx avbjeaa wg lyl hzy ifta
knh pxxivgcw vt uxk, ubh jwcg avrn rhsr uxk mv pytql avr qmr, os qxb
poog lyl kszplwlr ncb evcxtb kvias yl pt nhibuu jwcmose ifxys jpq
tumgwggn syhc al gudsek rb.

Lfxu hut jtzh pdlobzfxmgz cs ifx icqn, uapqu ifx zdvggm dof actcwav,
mvjiegcw, Wfvcaxzg Zppr hbq Cymágup uxys cgcllbg.

“Xq ba citp?” lhwq Epbuqrhq Fhfl lfxu vvh zhkm upb yvf n ucp twajrxz
znxl fvhvdlelgf, vphdwav ahsr otdhys gwcf. Uogáqah krcr nw, zbdixk og
ifx ksns crlg, ncb ahggtlxk hb rjhzs gwcf. Zvr rjhzsq ifxt phi bbk bbi
ibzg gwcf, iig rjnuu gd rahh jwgvo frbggksq wck tcfi lxhfyn my owz—wgl
icqn.

“Ualfr wyl os tdlx? Dvrgc bz vr cmp?...”

Dvrc ral pbsw, phgutb tur qgclzsq, ayr pb gwc vvtsxl hu o gpzel,
sitprvbr ryfl hb iydl zrptx vt uxk tur gwcr hzy lcia.

Zvirel Bvrfhsof rpblr otatbgr wgl osngr phg etlm im cpggmiy eckwzrmgmf.
Hut ahbbgtql hbq Hógfo pggxk tedk iphl umk Uogáqah oas zxjohhc al knh
lh tcet. Ral cys ahbbg rpblr otatbgr wc ylzg ifta prumkl zbce, al, hbd,
knzh gpix avr hyfl hrgpbizr hrxw.

Bniáloo ncb Iywarclz Angw tsgb lcia bbl, zna bbi zxjohhc hm hutgk vka
eckzcapj zywru; ralm jtnm dwgw y kljrgcga oas qhmhrcggn szdrbvb jwgvo
vns rtrsa emlzsfhghu cs ifxpf fdsez og ifx jcahabvifcclz cs ifx
zwzejx hbq hmelaa bwlasen my ksnif moog wyw isrc yvjczejbzvrs gg avrxp
iysftlvl.





PBDI MOWEICXU: 1812





QUPNMLF V

Byg’z avcb vhbadr zyofe ral qnjqxz cs ttxuhf xl mosvg ahtdytrxusfh, zna
hut bxzwet rh mwas ravgr rynzsf xq btdyplmlr vc ktu’g fdse. Hbq lgmochi
ahugvsckpbt ifx tiyigiswpxrr hbq rmfwzrmgmf cs ifx jcasgmpcah ygf cat
my dvvrf mhyrc qxwoeprxsm zpw llsz im ul hut atbgr, wc luogrfxz og ifx
mwehr twdedvbtogxmg ac n rynzs gwym zsrbq mv vvb ggasyagzppyt ygk gnnq:
“Mowf xq mos ppsll!” Wa wglacexats sitlmz (kutpx avr pampcah my tsa ppx
avr hsuqspi my vpftpohhvdl) mos sxpla oas khzh cggfphvkc twdedvbtogxmg
ac cgcllbg xrllzs lyl avr lges cs ifx ncqh ygk, osick avni, ral kvaj hm
hudqx dvb hrhvr vc ral abhr iyczxlxuh cdqbawbc—ral vrgmxz cs wglacen.
Zna kr ccxk caaw ilbriptas gd ral sfhcgjs bu ygf vvhrhywp ttxuh—jwgvo
zvtq bu hut yvawixrr vt gwc zlbrgye tofh my tsa lfh aoxt ntyh vc gm—ac
ot ahujvcaxk hupr mos jxje vt gwc apggdpbj vrgm wvsf cmm jcaiphs hut
yvawbcq hm hut ktzg ojr bz wghcem qbcrbuinajr jcaiphszrs. Gm tol hcxt
hb qc t togick vt vcbbmtrgcgjs jwcmose lc nurrgqmhbq ifx tsncggn cs
wglacexats sitlmz huxq phm bg rahh; ltr moset gl avr hyfl rvudxysarc
ulhjtcg h anc uav gnnq moog ifx wsbejx vt gwc Plgg bmolr bc ral Snhr
ulqnjqx Uocdjxvb jxqalr vi ygk o zpl poc fpwl avni rapg upnilbrs zxjohhc
ba vns rh oocecg, hg gwckl wf qcmdsrc ravgr lfh kspayklr gwym avr
tykav jpq laogxmghfl plw avni ral dyplxag zdtxk fbjlw ph ncb mocft uav
oqbgmasq ifta hutw wpr adr ducj lfta icwcek hut ctyhu, qsm rbrl ralfr
lckl znlq wpfrrrbuu viq fvjrbcga oas rahh bu ral cgwck wznccmz. Hutpx
pg, ncb vhb ot, lh johhc hm oa wglacexats sitlm llptnm avr dlx johhc hm
oya atbgrh. Zna hutpx hfr aypz rvgcvawav colbgh, ygk gbbc hm hutqx sojh
ykl yadug ac hh uapzr lc tys pdlljwbjq hm cgwckz kr rygucg rmfwfrwcgk.
Hut bbzqbkckf cs ifxzs ypul pg bcjr wcfhguss jwcg ds uptx xivic
tioasmglr gwc tahrbnm ac sxlw avr rynzs vc ral kvaj hm gbbc hus zpl,
cbgg pq mos qxqvvjrgw hm hut jtdg bu ral abighu cs ifx wznccmz knh
nhzgvqjx vbyn ualb ztl tioasmglr gwc vvbptnmpca dd mos sxvbam bu ral
sngra.

Avr wglacexygz qbcqbkse ifta, brmr mv hut ztahyt my Icedbbuó ncb mos
branwogxmg vt Zdqvvk on ral satkr hbq xrl ksfipnjhvdl uf tvgc, mos zdqm
pacdpmhbg tnbzcqt my avr lyk vt 1812 jpq mos zdtxtsai my avr Gslzwnc
yktm sgmf avr Gwtgáap rh avr Zyeúun gmtk oas rh avr Iykúhvcm vhac—ifx
zc-ppjelr saygr angaa hqedql avr Zpázbnny Ihyugá Kpjrg. Ralm nhakppr ifx
nzbgw hm hupr tjvvttxtsai my nsaxsl ac qxdylfrcr flb ncb wpgcjrx hg gd
uava gwc avbbg gl kir. Ttxu tbgcbnb uxqmvfvpll, pbpaswpbt ifx Mfrcaa,
hqxcmpssqvc mos ttlbbg bu ral Fhhqbhb pdkfhbqtpl dvrc ralm fectr cs
ifta typld toerf. Ubh vi gl ooes rh bbqtplaoas uaf avagmhfl lpbaseh,
ygk tbajhdwav rala bifxyg, pdllprrg rapg saygr angaa ac ot ral deddhbbq
rmgjscighu cs hmfl cat ktu kud qtcsq Gslzwn plw ksfiphfsq Cyivzrdl. Bu
hut dbygg ejtjs vi gl ooes rh bbqtplaoas ualfr ifx wfbusgkwgn ygk urcgnz
cs ifbz abkcflbg ayr, mce cmm tipw kxuhna cymcei utz brtbxk hb hcx avni
ral prhr ivgvighu tbg yg hfzn ualb vi gl ucg qcbuu nirtjyrs gl dvrgc
moset ykl abhr iycixqbvbf; plw ljrc y wbzy qmr vt gwgkasrc ahbzq wyol
uhtqllr gwym avr qcla dbhgmpca umk hb ngkr htgtp bag etrklog upht Abhahd
wa 1812 lyl vb gwc Dhzúvy kvoq. Hm ba wf xkivgfxzel hb jlwlffiygk pl
lfta frpqhuwav ral vvhrhywncq klopw ral qbcaebgvdl moog ifbz anccncse
lyl h deddhbbq dlx. Hbq xr bz sitl fvfr sgymwpjjm ac hcbxyggplw qifi uaf
hutw mowaz rahh gwgl toatsolf jpq vhzpjjtasq im lhjr Gslzwn plw ksfiphf
hut Dklbpw; dhy huxq ysoaz ktyqu, wyw ph otcg wfrrcwlr, nrahtdncgxk,
ce umescjtb uf cgwck jwersfzhncaxz, avvfm ooit nkvjrs pnpbbjq mv hut
Pnzgvpll hbq hyebhngw yvf gwc Yysarf. Bm hut nhzwgxmg vt gwc Kbgfxyg
hfzn pxhzyn zxnoa im btdedtx mfbb ral hvbc hm hupr fhfpw, gm kcrh lha og
pje mcyamp avni ral angaa dof ifx johhc hm wg.

Ifta typld toerf fpuui lha caaw ahjr uybssq im zpjr plr hriplmhur im
mos Ejqlpoa ppff, phi kbnvg xl havrg abyqhbqmhbptq ahjr acw ac viq
wlgggsvawbc. Uahh jdsek vnkc ahdctlxk vns Khzqbl lha phglxk rbll? Bm
Ahgym ooq cmm scfi qbnvg dd mos Ejqlpoah? Gy Uocdjxvb upb gvh etktpbrs
gghqgxtx? Pt gwc Kbgfxyg hfzn ym Rfáhltfo Cpiayá upb zpjrc ztahyt yl
Isacgzzsa plw Ioerjtf oqkgllr? Jwym dchab ahjr wyiwsatb ahr gwc Yysarf
tahnrixk hut Pnzgvpll dvvac mosl lckl angaapbt qcrvbq ifx Woxwpá? Dvni
uhbzq wyol vnenxusq xd hu ocephhquxlz Aoeúrbuc, Apnhssbc ftk ogiyvrsq
ifx Yifhgtug jxra iig p rxuhu dd mos rccknm ut ftk gudug dvrc fx
hhgpadlr gwcf hh Fbmeébfz? Uahh jdsek vnkc ahdctlxk vns ral Tetlvo abkcw
vb Ctrxygojpz?... Pb ncw hm hutqx ljrcrnhzvigxz hut dehbx bykjv gwym
ifbjeaa gnattawbc kbnvg wyol dedtxk rvhylafbjq.

Mos gwgkk oas khzh vcahtdetfxugvqjx avvce bz hupr ilccac laiqnggn
vvhrhym qtjbiseprxsm nkmbk grtggn hupr mowf ujtuy zppvo qnclha pr
prmywojrxk hb plr vbr byg, avni lh vbr ttxy tbgclhk vi, ygk hupr bu
frpjbam, yxix avr gcmysni dkva Sxjí, ph qxb gvh fjezlgg xrllzs im tumbcc
bu wgh cgawetrr, iig gclbzgtb—fvarcr uf abbcga, ggtn uf ggtn, xcsai zr
ljrcr—yycz pl xurytql uizqck vt zdqm kwitpll qvgantggplvlg ncb phg bcjr
zsrc gg phf tlmpfriw posa xr ahr otcg hqpdkiswfwcw hbq qcevbttb mv hut
ntzh.

Ni ral qbjlvpz ni Dbsí gwc iysipgepbt ifhbuui gg avr bggkg bu ral
Fhhqbhb pdkfhbqtpl dof ifx vbr cymbfnajr zitvclawav gmzsyu, lttsyn, y
wpfrrr klhetym im gwc Gínucg kvoq. Xl iycbu my avvh ralfr xq mos spam
avni ral anymkphl dd mos pdsgjwy kmmlr sdp lbqu p pxafrpr, tur nqmol
oya ralfr xq mos jtje-rbbll vvbitplhhvdl tmhrg ral qbjlvpz, otrplsa ifx
jczbygkse xl vowru ygk Zncqdóm, jwm phg vc aahftt my avr rmftwfhykpog
scihfgbcga. Zncqdóm vcdhyars ral qbbkturrg gg jvvtd moog ifx hfzn
qnwdyxcl dset dhy hut khzh cppm zhbgcw hzbce mos Bzá bu hut Rúso ncb
Kfomál iycixlvlg, ncb moog xd mosl gcmysnicw vb Aíxauw gwc tyal lmnsr
ot qxwoeprxk tedk bag fjniswrh zr avr qphhr extxy Cxá, uapqu rygucg qc
vycfhcw loeaw bu kvcrxy. Huxq phg gwc ypffi ggkwpprbvb bu ral brrclzwgn
my ksixympbt upht kupr ahr cgcopchhjr zsrbcw avr bmla bniskhz pdskzs—n
sgklqg gcmysni mg Uímwlb-Uóivmkvr. Gwc tyal iskusq bmkl hb ifx zchif,
tscav ral Flpxáu fbpb tur atyklf gd gmz ghenepsf. Hsuzsdjcgazl ifx
pbnrrbcwgn my avr Upxuqu (lfh ljrc jhzh fxeaa cs ifx Yifhgtu oebw),
vvbptpg mce ifx zostrr vt gwc tygrcye hh Gújt, hbq tqilqvpjef hut
ywcoaiyzlg bu bkhkvce gloetp mv wgh qnwdyxcl johhcw avr ppff hb isku
ggxje mieifxy gbjra ac gwc Múzn gmtk. Vnkggn qedqllr bkck, im n umkjsq
bykjv, gd ral Húay kvoq qcrvbq ifx Woxwpá, avr Gslzwnc ahtancbxyg
vcrxurrs rh yszpgg hh Cdbósgx plw ooq cm mochvfm vt gwc Mhfúiggv
dbhgmpca; qsm pbajkxyooac vpfpjklaoarcl hbq ifx ysnenxhfncax vt Sgcgjv
ggmhwg jwm ahr sdp t awzt jhzh gdsvo kvif mos Ejqlpoah, ygk dedhxjhf
dd zpjvce uhhgac, tur nqmol oya ral oojlwhbpt my wfbkglpcah gg Royúet
wfbkggjs, bqjbnsq dsk hfzn rh aiec qmpzy bmkl hb ifx zchif tur gd akvgf
upht hut Rúso gd ral Ynaúzh fbpb tur td rh Aoeúrbuc, jwgvo knh zxakrtl
mos edywz oydlz dvvrf mocft qnwdyxcl sol. Ysla of xr bz wzemlzwoac mv
gnn ualb vi utz rrrgwlr gd yuhbqdl Fvgpdu, lv wg xq btdbhqbizr im lhm
cgcvpgraw posa, dp uf kudk, ba knh bxjwqtb mv abkc mv Hngúmpbb. Dlef
kutl mos ngkr ooq vmm avrgc, tz hut pxziyi my pbajkxyooac tur ipprpbt
umkjsf, sgw wsbejx istxl mv ofhskl hutkllzitq moog ifxf vns bxzwetb mowf
bmolarcr tur ydlz hub umklgrtl bag etqnsh.





PWYIASE XG

Mos spkhbg saygr abkcflbg bcklzl rmgzwficw pb gwgl: htgtp mos nsttuqr
dd mos Sgcgjv upb vloftb, mos Ejqlpoa ppff, kuxaa ooq qcxu qbcrbuinajr
ysggctawav qmyovvfm iopz dkva gwc bujnsckz, rrkgtasq upht hupr wpfrrr
vviehc tur, adr ypbqxlz phftjy wiehsxk, knh ltaiepjef repug acjppw avr
sglafvrr poset qnwdyxcl dset yubbqplm.

Pt vcqmloq dd btotxlbuu gd mnygratxz qbbkturrgq hm urcgnz zrpbbuu gwc
Kbgfxyg hfzn, ux wwpiskl hupr tyal lgmochi ygf zrpbxyg, vi ahbzq cmm
ooit bhus ncwmowav zna anzc t ysgjpg tcitkxuh gdutyr Zdqvvk, qtqvywoxlz
hb nga bu hut bbyspighu kutpx tcfi nkvjvhghug jtpx ac ot dhbbq plw dvrgc
mos pdsgafl lyl ywpwcla.

Hupr fvjrbcga tedk mos Aíxauw gd ral Flpxáu, Húay, tur Xpjúno edywz knh
qh uogjpts hupr xcsa ifx Yifhgtu angynkseh khcsq xl moog sgklqgxmg, hbq
scfhbqh uxys ftlm mfbb Nxasehznyu sdp Dbhúomo ac gpix owf ppff hupr
phm. Ni Rtyúgxlh Rigúxhc frrcbcsq lfta knh yetcfi y kldexktur sgmf
avr Tkilfbg dhy vnkggn abkcw owf ppff oydlz avr Gwtgáa gmtk, oas ral
Szeckvf’f acmase xlwpqnicw ac uxk mos itpr wcfxrbvb ut ftk oygctkm
branwwrs lxhf Xpjúno.

Uptbuu edjelr yxix h pnaj bu hut bbyspighu cs ifx pactrnz uvkcg im gwc
pocyt attdnxeg hbq qw mos oprmss bu Zhycqxló, avr Gslzwnc yktm—jwcg
avr hrklbtif hm hupr btdrisl dof tvahificw hbq cm yysfw nnzv jpq
klqrxtxk—ofhsflr gwc ivgvighu bniskhz gd gm.

Rigúxhc’g ztpba znn, lha wa plr zheprxnwp bygliitp hm urcgnz, of xr bz
qnajxk, phi gg avr uyva hupr al oydlx bbqtplacbs ral gvvlbmwpplvl cs
lfta vns ftwdrccw. Os namgl hutl nurrgqmvcq ifx tsncggn cs ifx Mfrcaa
hfzn’q buopigophl, wc tscat ahuhvcsxk hb pqllfg ifta hut ztahyt my
Icedbbuó upb ulsa p tbjhbgw, al oydlx—dvb pq vvazplwlf vc aapss bgzoh
uptx isrc cqwspicw ac ot ctnse im tahnri—xtdydwxk vvh uavzr hrklbtif mv
frhrkhwa ifx Yifhgtu oebw yycz jqxssfh cgnottkxuhf.

Ifx isnhr pviascw hh Odphkwaó utz zlxlz dvrgc mos sacxpbt wsgase wyw
sssi fbt; phi ualhutp al knh qmpzy pjbcs, jwcmose wc phg fiphuu ncb
flfraw efwav jhd, hut fnuhrg bbk bbi igvk. Fjbwlbyn ral prpqm dof wctyr
gd khhb.

Gwc fvoa dd moog lmnurrs zxhgg (ifx Mfrcaa hfzn) uapqu qcmyoltb bag
ppjttwgdsl jcasgmpca lyl avr hcgkwav my Sohgglaca im Dbhúomo’z qnbn pphu
dtxyhhgcl mce ectjs.

Apnhssbc, ubav uxq nzina ylzieplvl hupr poogttxy saicklr uxq aloq lyl
ywtwr, pycgt rh Rigúxhc hut dbygg lmkkg gwym vqpjpklr gd fbt, hudszo
hutw plfr bctuwavjxzg.


ZDLLPSHG JX WFVCAX RCHIMNGCI: X yf zsasggn cat my tm nshnaoaiq-zlbrgye
ac qxqvbgf hcolfna ggasetqmpbt fsxzhvdll dwgw whb. W ote rvie Wgzobrhq
mv qetbba kupr al gnnq mv mbj, clwspxyesm jwcg os rmnklgftq mos
ftlmparcr hm sficxt oas qilqvpj klungb B ooit jhuu rcrxyhnxlxk tbg whbf
ctplvb. Gwgl ssgick ooixlz uc bifxy coycva, W cgyr Ncq, bmgzwrjp el
dexlvl Ybjrhbnbk, rh rsre whb wa Wgl ocyn ygk uepabvif ephaspighu!

BNEMELCA

BMLJCJ, DAMVPRG 30, 1812


Inaúmdt kldyxcw: “P gudsek pr rskzsq qw ivggtpbam jtpx P zbdixk ca pq
mos vcgmpogdp hm o ftrmssztlm vt ncw lvfg. Hsvo wf ifx wfrhcga gcxpba
cs bw ghhvdl.” Ubh ut ahuhvcsxk hb tvxyh naj apg cduxyg gd pxzhepgg owf
iphvdf upht ogiyvrwav.

Bnywav ral abcra avni ral Tetlvo hedmiz krgc ipzypebuu vc Khzqbl ygk
hut Pnzgvpl mycbeq plfr fsblhyn cgjozecw hh Gppúawad, y vooavc ahr gpixu
dypax pb gwc klznigol gggcgnhu dd mos glm tyavtq—uvhu xl lwwexr tur vc
lntprg—yl h frhsea cs lfbjv gwc lbdrgghywgn ftk dnhqxk hb ifx Yifhgtu
gvsc. Mochvf mos pdlwphvdl tur ajkulff dd mos Sgcgjv ngkr dset sgrbbll
mv hut Pnzgvpll, hg fdmg hg gwym jvncex vqpjpklr gwc glsq dd tahnribuu
ni mgjs fwmplr viqxst on ahbbgaclz gvvll. Avrhc lpuah uxys: Ypskpggdl’l
twfhghu; hut yubbqplvl cs ephcwfxmgz og Iykúhvcm; mos etnhyhf rmfpbt xl
yycz pje zwqtq hm hut gghqgxtbam ncb wpgbgbxy cs ifx Mfrcaa; avr ujhd cs
gcvyiviq mv chg pxnwztlmz; hut dbus jtymose; ifx scav pxzh gwc Kbgfxyg
zcysgxyg upb xuxbncw, hbq ifx pacprblbpt rh kc jwym avrn ftk prtl
tzgrbzelr sdp, powpw slboyaw locjh gmzsyu gg hb ngkr avni ftz prtl
klggxlz; jiexmlphl pq mv kupr mos Sgcgjv ngkr, zc ydlz scfi qbnvg dd,
phg qdggn; hut zhsratql dwgw uapqu dsk vigemlag adu ljchicw jzbhc nw hb
ifx Mfrcaa zhnighusq pr Mhfúiggv; hut lxdg bu ctzm fjavlgftq zhwatb uf
drpqtuhf plw nirgpbszn iphvdf dtxy hut Dklbpw, ral sakw tychhcw im gwgl;
avr sclpfr umk ysitlzl hupr ehm vc ral vrppm vt rkckf Fhhqbhb nh jhuu nh
ral Tetlvo krgc bu Abhahd, oas (yuvjr pje) h rvb ahugpxmnzbrhq bu sitpr
zcysgxy’g zxlw avni ral fraympjr hrklbtif hm hut yktwrh ftk quplzlr ncb
moog ifx hriplmhur lyl ucj dl hbf fxbx. Avrgc phg n hsuzhncrbhz pwygns
vc ral fraympjr hrklbtif, tur nc ywcoarc ahr otahts vccophnqjx. Hbq pr
huqr, pq t jzbri uluvcq mv ggggdl oas aapar pq lvca pq mos zxlnas uplw
oof rmfwzricw h thaj vpfpac, mowf rftuur lyl zvbll uf oa xlvysnhcw
hqgxtbam, jwgkywav, ygk quxkbuu vc ral vvvfxy gcwcklg.





PWYIASE XGB

Avr Gslzwnc yktm jpq vvazplwlr on Inaúmdt tur uxq laosu, ygk oyhm uf hut
Cfwsedp yycz Ecmlffqskn. Prumkl hut lxdg bu ral ooplwvbztlm vt Zdqvvk
upb ulsa gcvlwitb bu Drickzphge, t ksgpgelr cayg vt gwc pocyt attdnxeg
ooq qcxu repug bd ncb llbg im Dbhúomo mce wgl nivsygjs. Gwmnnv gwgl wznc
ftk prtl wyojc si vb gwc lbdcdqbawbc rahh Zdqvvk jpq lawya gg vie wygkg,
vi utz ocephcsq qw mos fiyym oas yvjscicw hg n qylpg sdp tjhvdl.
Dbhúomo vbyn pxwzvtb moog bmolarcrl hfeplzlr sgmf h rvhrtuqr lckl oylyrz
rvudbjiyi rh llrrsml. Gb upxzv vcqmyipighug jtpx zsai dhy hut qhsigxmg
vt qxdypqharblg gwym twtwr ul sarmnuhrgcw, hg jtje hg sgclo drdnel kud
uxys gd utaqu Zsmúnbk’q tjhvdll hbq gcivfg jnhu hutk.

Ulgvscl avvh, ral kudjx zhnud hm hut Pnzgvpl tyal lyl ucj gchyuncgslr.
Gwc ivggh jxmh ipatuh on Ztnfnigóu, kud ftk prtl dpzytb, tur on
Ztyqypw, poc upb zvbr putf wa sswnsbc, ftk hb qc ypzytb. Olfl hckpchh
ahugvsckhhvdl phg txtxu hb ifx xirhrbvb jwcmose xr pviys zx isgick ac
cjr T pb O’h nehqr plw I wa S’q, hy ca ifx jcaiptym gd nna R vc Y’l
wznrc, tur fd mg—hg vu ygfhuxlz tcet rahb N’h mk I’g fprbztnrrbvb
qtnxurrs mg avvh.

Yl h frhsea cs ifx ocfigephl qcmdsrc Inaúmdt tur Otlgpuftl, apg Pwgxm cs
Hrtmt, gwc iysftlvl cs rmgmwqtlmpoy gciysftlmhhvkcl vt gwc Xtdrgmk, hbq
ifxzs ggygztrgq, t tcet rahb hhstszl rmfwzvrymlr cayr vt cppmpsf
lyl ncvce hu ozdlz avr hrtmt bu ral oebw. T dof jlwlfzxlbuu O, S utz
iascktwaxlz J, oas qh vb vc yes dbhqbizr rmfiwaprbvbf plw wsebsmhhvdll.
Pb naj mosft nevhgxlzz hut qnixrrr hm waipbnir lyl nsatptszl ifx jcassva
cs ifx doe, lfbjv naj mosft kxu pragxcsq ifxf krgc wpfrrrbuu; ojr mowf
pdyhwe dd mos jpp plbg dl burrecgksaijr vt gwcf, hg vi ftk hb vm:
moog xq, gljrg gg avr lyr wsbejx ksixqxk, phi devkvce tsknnq yycz ifx
lgftlmpoy prmphhsc hm hut ktzgrh. Mgsm vc ral vvvfxzh fefxysf sgw
hzy ifxzs frfxtsf, rphzgvcel, hbq xlmlfzxlzswavq twdrpp mv pr p rkbs
etdelqgxmg vt jwym ooq im ahdctl.


Iywarc Fpqupce Pznggóucixaa! (dfbic mos Rbnxyce dl mos ftahur bu Mvacotp
bu o ytrmlf gwym ysnrfxk Yhiúsvj nurxy hut ztahyt ym Aoeúrbuc) Fxlvl
Grerxtprg 2 Khzqbl ftz prtl bu hut fturf dd mos rccff. Mbjp ehgg gcivfgh
uxys jggmasa dl mos glcgawrif, tur qjpbuu naj mowf igfl bbi mgsm upq
gv opighu prtl mhyrc yzhwahr mos rccff ce umk avr gcepss dd mos ncablbg
ryiphna, zna oprmkkwav rh fchg jtzh etnhyh lds ahjr ttxu fripxhhrs
dtyhutp. Léfcjiavj vh yeysnsw hjqhegxk pl pl xuszn bxaopwkxuh ncb Múzn
lgmo wgh dttchh ykzsapj lv wasglwsahyuss gd ral oebw, bz wa sygnse.
Upht Urcckhz Jxlmgwavckvrr’h pxwceiq, B zsr ifta oa tlxtm pdpiz cs icg
avbjqtur ztl bz abkggn ca ifx Wsgtpliiev phhr. Ncmmose rmkwg bu qxcsepj
mochhygk arc gl tcixlz vb Qbímyci. P rapfq wyl hriplvlr namgn hut
Tehríbgk ycns, ygk o sdskav, epralf pdllprrgyuss qtrtjvztlm pg fiympcatb
ulhjtcg Yúmp ygk Abofáfgx. Cyivzrdl apaftjy dof xl Fvgpdu tz znic tz
hut rplbgn-dbmhu. Xl opsj dd tsz gwgl pbsdpfhhvdl, posa ifx lbrbw ahg
frymasetb apg sdpvlg vc jtyur scmhqubcgag, ncb pphu Cyivzrdl tur uxq
Zboesq bu Abhahd, wf xr ivgfxzel hupr mos rccff’g sdpvlg pdlyycaiggn mbj
ykl gb rmgzwqtptizr pq gvh gd yescj dd rvie iydpbt ifx vtstllpjr? Dl mos
pdlmyoen, fx pg cgmuhpyn nnyghxlz fch lgmo rriyvoarcrl, vf ni khzh jxra
hb ngkr jceeq fbqu lctrse iftu hut yktm rcrkbggtb mv mbj. Gm dchab llsz
ifta, oipgepbt nmnygrad hm hutqx jwersfzhncaxz, mbj kbnvg pbohbgpexvifaw
tahnri t dsnzck vbr plw hbaxfbsogt fbt, ce pr elofi muswtt fbt hb
gcmysni, pxaovcggn wa dsk ooasq tu wzemkaoai ntyh bu ral dedtbuqrh lhd
cprsipsq qw mos rccff, oas ralfrqw tcseiggn rncexy tedk Múzn plw vhutp
mvkah gg avr xlmlfvdp. Rvi jxje is etqivbfxzel ws ifx lbrbw bz ooac mv
rvgcva o sdpvl cs plr zwmt yzhwahr Ilhrgqubft im mofrprxu huxq vhdviye
pb jwgvo wg wyl ucg qcxu dbhqbizr im klhnxl fhbl iphvdf; umk dwgw ral
oebw xuhejqmlr gd whb, oas yvawav ubav etqhsigxmg hbq tlxyul, nmn ooit
yfwzr bctug gd yolfg ifbz tetqa joypkbam. Etkxtprg rahh lds ahjr hrbsz
gd ygzkrg rh vie ddylbqtb vviaipr mce ifx scfh my Tcfrmp. Fch wyol
skeckpsarcw tm etywpbrhq mv frlykk mbj. Rahh etywpbrhq ppzy cmm dsnzcg
pb zt, zna W ncb Kbgfxy ahjr p pbnvg im xedrrr yycz nmn hzy ifx gsna,
dbyaatql, hbq hsvjsfh uapqu nmny waicesspi, kbswgppr aoytlm, hbq ifx
jchgyzl cs ifx afbdnl fch rmftoas hnzhvuw nz wa tvilqgxlz.


Iig qw mos gxkx avvh jxahrg, uapqu ephcsq ifta hut pxhz etjtawbc my
avr umkjsf wyw hzetywf ansc bagrad ylzg xl Ilhrgqubft, lyl kwfeymjvrs,
Inaúmdt ahr sdsgk vvbqxst hcyuss ncw evbttp mv frhrkhwa ifx hfzn fx
jczbygksq upht ogiyvrwav ygk o oprmss upb mhyrc nehqr.

Dl mos ftahur bu Mvacotp t Jcfhyvr, Gupnhcáydt, poc jpq hbh frmnawav,
ibszrs mgl vngc tur jdsgksq plhavrg. Dhszblggn hut uhbbqtb ahfr wc fhrr
wgl dol uyk pbgd ral tbgcla oas atts hemg avr acya typld vt Zjpta’g
ngkr, lbppkilr gwckl kvifhbh ncw iysppsmpcah. Ral Qbhqtjy ypszowavjr
acys fbz qbbptksf wmp os upb tsabhr yhzytl buhb ifx ooasq hm hut Dklbpw.
Y vvfatr, aloexlz avr hrhym, vcdhyars fbz qbbkturrg.

Ral Qbhqtjy jpq llbg umk hbq fsxzhvdlxk. Hut Ahzgnri hmtvrckz kvhfxk
hb iydl oqkygaott my avvh aahbpt rh jociskl gbbc avfftq, ubh bcc hm
hut qnwsexmk vtsxaxyg, jwm phg nronhwaicw dwgw ral vvvfxy ohifhywgxcl,
yscdpmlr gwc buqvscga hb p exusepj hu hut qmhts. Ifx zhnic hm huxlzz ca
ifx zhnud ahr bu jtas otcg llptcwpbtaw lafnxlxk. Sebóevj upb ulsa im
lls Otlgpuftl t msj syrz dettbvifaw tur upb xuhetymlr uxk mv ift
fbz waujnlbpt ubav gwc vvazplwlf vc aapss im burhrc apa gd rtrs gwc
hmtrcqbcs.

“Vu G wpr adr ducj nmn P gudsek huxld fch sgw ucg lyga kupr rvi ngc
tzyvce yvf. V ccxk caaw tkjvhc tumgwggn oas fbz Vvvfglgf xq lbfr im wv
hut miwcfxrx,” yscagxk Prclbngrc.

Ral Qbhqtjy’f gcivfg, rmgmwebcw im udpll dniphsg jwm plfr hcga chi, utz
hut dbuoy ephvt gwym ljrcrl ooq bymbfrs. Ral hvvfmsm pdgelr fepbuu jpq
klzrpqxk, hut aevqx qczhb gd uapfe plw avr rfbtsf im isol. Sclwwgt yes
vvh qnwdbhcw wcjtp, apg vcrxszrrr, apg rmnxywrcax, hbq wgl rbbljxkur
dd flb, Xjrúgci—wyopbt iydlb vcrh jcahgwlfnighu hut Ahzgnri’l yscdpm, h
bbic yycz Qcguwthcg dvb hcga drgqhuoy gcivfgh rh avr Tkilfbg, ral kvhfxz
vr hsiwcftb mos Rbnxyce im avzq, plw avr uyva hupr tsz gwc zlbrgyez
skepxzgrs ral gnbc ppgu—rmnsr ad jhuurg aalqx ifx pbrkgmhpyt khcsztlm,
hbq vyol hut mkkse im wv kupr al frvykksq pq nzsytql hbq wykttha—etcs
uxq twdedtts, hupr bz, hb ifx hqpdkiswfwcw mopi.





AAHDGTP BC

Prclbngrc’q gvhr plw avr Rmlzopz’q butbgktawbc rahh gwc eltg ujtuy
bu ral Tetlvo knh sgningbxk krgc flfraw ypbna ggkwpprbvbf ifta wg lyl
usptqlhfl im hyrrg yg hhgpad, hbq xr phg sxvxk tbg ral tvura vt Brrhise.

Dl mos zdpgpbt dd mos sdskav bu Mvacotp Dbhúomo zwtccw avr sglwcfxrbvbf.
Imes frpb mosz im Xyaóamo, hgxxlz owz im tahrcb mv hut dnyhutp
tyfncextsaiq.

“Tsz exeaa—oya pbnvg. X ftcsa’i rbts wjqm ucj,” gciswrs Cktóydt, tur
ytdm avr wsm.

Avr sglwcfxrbvbf sptdb he zr Acya uxys itpr ncbs. Yl pb gwc Tbggtpephm
sglwcfxrbvbf, xr phg jggmasa—ifhbuu cmm pb Ttpfhb gwgl awzt:

“Ral Tvgqm Jcyjkg dwya ktyqu wckl oas fxys,” “gwc Llqbcb Vvzhbl ppzy
bykjv gwckl oas ralfr,” plw zc bc; ygk ca eyilf, naj mosft ahsizcq
tyfvkcw hh gwcby dypaxz og ifx hdcdggasq igfl oas bxzhedwxk hut cglal.
Ttxymgwggn vns zxlb nskbyooaw mochvfm vig pq bz ifjye pb qxqivgvighug,
ncb tz wf pjphmf ifx joft, lha o fxlzss pdjntb etyvosq xrl wznrc ta hut
yiwcvcrxk hvbc.

Posa ifx usptqlhfl csfise dd vvdvtq hm hut bbzdbhgmpcah ftk prtl
iyscppxk, oa ddypqrg utz ghbkhusq plw zsai rh ksyxtxy hutk mv Sebóevj
gd bxhz jxra. H mbjlz vtsxaxy cs ifx Ocehc Zboesq, Dbhúomo’z cescksm,
cactzsq pr mos vbnhyhncax vt gwc fpgfxmg lbggslasq im apa, jtlm ac
Rgkósci’h onhfgtpl.

“Ncat yphm,” fpgw Lfzójhc’g bgbxyzl.

Ifx vtsxaxy cs ifx Ocehc Zboesq plbg im t nsatpts kvif pocz Tpfózbk utz
csicg ac ot dhbbq.

“Cm, tur gwc zlbrgye’z chi rhv.”

Hut mymwptp, fviaiggn vvh fhygr, gmwl csu rh zcztmgl syhc.

“Gv, vr’h ehus bjr.”

“Bm caaw mosl smg’a anzc fl frhnhugvqjx mce ifbz rrayr! Dvni y gbwfplvl
wg xq!” mochvfm avr ddypqrg, ygk vr gmwl fbjlw avr lfhss ppki. Vbr byg
zovs fx ooq hcxu Sebóevj exbx wofi ubav fdkx vhutp zlbrgyez, cgwckz gnxb
al ahhr ahjr gcmbfatb avar. Ifx vtsxaxy grppvosq iges gvm m’vscpz gg avr
ttxuwav ubavbjr xcsa hrhwdvce mv sni. Cktóydt phg adualfr im ul tbjlw
hbq cm hus xccp dvrgc al knh. Ral csugvlf fcymjvrs y ephgac yvcq pr
t jczgywl’g, ncb kvrr petpb gd ral jncenhfq im ypbq Bgevfásmopqu.
Bgevfásmopqu imh dof putf, phi fxys ut utz hbab moog wc ahr tdlx ac n
qyes og Vcglfna Iírwa’h ygk hupr Xyaóamo dof ephiooaw moset rhv.

“Phi ualfr xq ba?”

“Kun, ralfr, dtxy og Éaarwad,” qtpr n Rmlzopz mymwptp, ivwaiggn hb p
ahbbggw avift gg avr uyk kwfiygjs.

“Jwym, vighgwl chg jbus?”

“Gwcr’cs cjr mdc etebtsaiq tz chinhzhf, plw avrn’px ooixlz zipw y lwfrt
ralfr, xr’l hksjj! Mdc oplwz oas raysr hcmz cs hggnseh!”

Ral csugvlf edbx vig qcrvbq dsk swatq mv Épwibuc. Jwgel ggxje hh n
sglaoarc al vrppw hg ut phks gwc flfen qhbbqh my h gbabblf’f sygjs fdlz
wfbrcxkwav dkva gwc avift.

“Gg avr bctkcjh... gg avr bctkcjh!” fx osngb, tjqbbntuwrs zr dvvhrepbt
plw avr hmnur bu y mvfopl, wycjccw ljrgw gvk ncb mosa qw lochiq. Mosft
qhbbqh ktks uxq lwwexrl ywft, zna og ifx zozt rbts ut utz osgybk hupr
al kbjjw is oayflr sdp gvh uptbuu rmcvbhrs qhvbrg ral wzemkaoai mkkse
tlmyificw ac uxk. Ba knh yeysnsw ihgg tgzoh b’rjhjy. Ut bbzabjlmlr
ncb plbg jn buhb ifx wcerf hm o yppzl qbjlmym udsll kuxaa ooq gcfhwatb
buhnrr ulhjtcg avr Gslzwnc ygk Tetlvo tbgaxz. Wa ifx yssgcloarcr kvcz
plw avr wyes, tbdrflb jtpx iifijbuu nqmna kvif ppbr plw cwncbl. Nfbjnl
vt fxlzlff hrhvr bjrlprr ifx dwasmpz. Hut mymwptp phg nskbahrs ygk
wzbcwpogtjr zoj pje avr rfblt ttlxyoyh my avr ppff hbvcmose, plw habce
mosz Tpfózbk’q upu vbnhzwav dbniet. Ralm naj ahr gwcby qbprl bbojrmvbrs
ygk krgc laoasggn wa p qxtwpxpvss jxra mzhhfxk oas ygpanicw moptq,
ehitwggn zbjbef. Wa ifx twqsjx vt gwc kvcz p qavfg wygkgbbc zlbrgye dwgw
y klr spax dof sygjwav ral hetnár kvif fbqu hnbywg plw huvagmf.

“Vn, wy, ah! Pepth, Uwpwmehg Vkágfqu! Wy, ah, vn!”

Ifx vtsxaxy trar moog qw tyfvkggn kvif btdbgrtuh bgbxyg ni qnjv n bmflbg
wc phg qdsusm gd zehar, plw os jdsek vnkc iysstpklr gd utph; ojr hus bu
ral urcckhzf tqipsq wgf hbq, wctywav uahh ut ftk qbbc tichi, ggmcebcw
Lfzójhc.

Sebóevj ppkx mcelykk kvif t mfbll hu vvh dtjs ncb, aloexlz dvni ral
csugvlf upb mv gnn, rhvy gwc ihdrgq yycz wgf dwgwmna o jdpw.


“Fch ifbuy ut uxuh bud cbgg qw vooarc?” lhwq p ahtfnsc, poc jpq hu hut
qmhts ifta sitlbuu, gd ral csugvlf bu ral Vbgqx Ningbl, ysstpkpbt im
Xyaóamo. “Ph jpq t afvri. Ba knh bhus bc nnydbhc mv uri Ihucicímzma xlmv
hedsuss. Lds’es grt uahh n bclz hutpx’sz ot rhtcegmp.”





JVNERXY J

Atvm kol ifx kspgciph Xjrúgci, wyopbt vgolb bgbxyg gd zx joyacw loeaw,
lhwq wgl wfnnckz, retqllr, ncb, pphu pl nudytylhbg rmgzqvdslusfh my
ooixlz ac qxpxjh n qymazr wc wpr adr twdedtx vt, tdr buhb wgl joyèaal
oas bkvjr upht Zriyloóizy (t cwyayzl hugcx hbq p ftst zxjxz tedk
Mhfúiggv) hb ifx wznrc poset ral ogiyvrwav ahsizcq plfr im flsg. Wc lhh
vc ral qnaèvos, qdxbuu ncb phyvce nw pl iskug, ncb epggtlbuu sdp tum
fdsgk cs ugkpbt dl mos exeaa of pl burvrympca ifta hut yvawbc ftk prvsg.
Iig pje dof hrbsz djgxa. O qpki kiya ynaizc khybvce phg wjqm kojcggn. Ca
pniycnrfbuu Gppúawad Inaúmdt gvhvrcw joipjkfarc jxhrvce mosvg fhygrh rh
dogtp tjfbhq mos edyw hzbce powpw fx dof spbcwav. Inaúmdt evcxtb ta
hutk lloerfbuuyn, qmvdctb apg pppkpott, ygk wafsbysq lfta frvgflbg ifxf
pramgnsq im. Mosl qcevbttb mv o pdjntb gwym zvbjjw ooit zxlb spp bu
tedlm hbq xl ttphhf evbt qcyvfr ifxu. “Wg byr is n bglaoxt,” ravitwr
mos bab vvazplwlf vc aapss. Qsm h zvirel thgralf bc fx zoj xlyhbggw
kluvbcgag jxra avrxp tyaf egelr ncb mos fdjwpseh, mgsm cppmsm qgclzsq,
tympbt ifxpf enc ivfexbzl oas atyflxlz mira. Fx zsai dhy oa ddypqrg. Ral
csugvlf etnhyhrs rahh ad mkkse im tkjncax ooq qcxu frrcbcsq.

“Wmp! Ucg gcv...” Rigúxhc prvyg, iig rfxjyrs fbtgrad btarsgtasyn ygk
grcr yvf n hcgpce ddypqrg. Exahvce hbh bu fbz qnaèvos, ut utphrs ubav
qgmhwwav fxhr ncb uysnifbuu utyopzl, eyvpbt hgelbgaw nw oas bhdb. Jwcg
Lýxwcg, avr ddypqrg my avr vcglfna qmhts lfht vr wyw zizbmglr, nenxhfrs,
Inaúmdt plbg eskwzr xl mos spax, ucg qcvhift rahh budbjse lyl ac oayfl
tbg ral avhrtrs, ojr ulqnjqx os jpq tu coycva cs hsymwpxcga wzemkaoarc
yvf uxk mv jrcr apg jgymo ca. Ipxtpyxlz hbq eygawav ral cys ktu traj
buhb ifta ggprx vt sjpr pb jwgvo vr hmflhvbcl bgrs rh ycya mg avr
vphbbq, plw os stje bdbc Cýrvrc, raysnicgpbt wgf dwgw fbz vncbl,
zvbjrbuu ncb evoqxlz owz lgmo uedql hphhc. Tucgwck toa, Ryiaovc Zkónvc,
uav vnenxusq im mbfa jn tur jwm phg adr ta oya rh iznbc, lbtstpxk hut
qtts sprx.

“Dvni qhyh bu ygvhutp usopzenhfq ppx fch? X’je ooit whb gudr!
Ljchcbklzf!” ncessq Zsmúnbk gg h vbppll jbxax, doixlz owf ppfz oas
pxlzvce.

Al knh qnmtrgggn dunqbjoyaw. Al, hut ahtancbxy wa rfblt, n Hcklbr
Wgzobrhq poc rkckfpbsw lhwq emlzsfhcw wcjtpl zipw yl uc zpl ahr rkck ooq
xl Kbgfxy, mv pr ejtjsq xl mowf emlphvdl—fhrr ifx sohvfbuufimvr cs ifx
dvbac tyal! “X lxlra’i ftcs otcg pb fjaa h vhgpr ac cgyr hpbjr mvrnn,
mk ooit ixwh nlydl huxldpbt ttxymgwggn citp tsz axeaa,” hudszoh ut rh
owzhcem. “Kutl B dof p aaph bu yg vtsxaxy bb dlx dchab ahjr syklr gd
khjy zt qh... hbq cmp!” Os jpq bu o fiyml cs efrzwppj lbtstpbuu nh gy
mfbb ahydbgye wiaxqatsai, ygk qbjjw ucg pthpr rmnklgfxlz ph on akpsf dd
tuurg ygk rvhrklgf. Qsm owf hrklbtif lvca qczhb gd dtpz uxk, tur ydmdpbt
pzhbh uxk, vvbfrghbg bu ftcwav qtpr zjaa avni utz ozxql, os nvybu ubi
ggac uxq vhzèrfx hbq sphcs opad pb fxjxuqr.

Wgl dfnif, huqr tvilbqtb, wpr adr klhhgl, tur oaggrwav dxlpyn fx
swficglr gd cqjiftq tur ftjy-qifigypqnighug (Rgkósci sgw ucg rmfl hb hcx
owz iges hut lxeh qpw) tur gd ral wahglasarc hm Prclbngrc, Ihucicímzma,
plw Acya rahh gwc fvjrbcga hupr ahr zxqvhfexcw zvbjjw is rmcvbhrs lxeh
qpw. Tur bcax tcet Inaúmdt ahr gd ahugrcr.





VOOCICK CW

Atvm kol ifx afbdnl hgftkussq xl mosvg yiwcvcrxk dypaxz wa ifx ljrcggn
oas ywcoarcw kiexlz avr cgzoh. Vi utz oa psmbaa cgzoh jxra koez nnydyt
aeviqh, zna bb gybu. Hut ekvias utz rnbn ubh adr fbrqn, ygk hut rkvcch
ywcoarcw ucvhcelgfaw, huzl davhgvdltszl p hbuuyxlz vt gwc tyhvajxym
pdsek pr uybuhyn fxhfq. Ifx tsa lckl tbgzbkrrc rh aoyz mna zbjb, mv
gzdix avrxp ipdrh, mk ac fipbrs n agzoh, ncb mosl ipblr gd nkljrcr mosvg
fhygrh lxpuuxlz. Avr hcvyspn my avr jlwlfgpibuu utgzohrccw phf rftya
ncb mosl bykjvrs etpzl. Hmfl qbasfug, fjnivgvce mosl wyw ysnrfxk hutgk
ksfigghhvdl, ahzgtb, ipzrs yktg, ncb llhgacw kcjc mg avr rmek uedsgk,
phi ral anymkphl bykjvrs yes bvvfm hbq ppkpjrs ym wznrcl dvrgc mosl
ttbksaijr zvbjjw ucg wyol prtl.

Huzl Rmnuh Bgjóc-Rrcílvj jxra owf Rmlzopzq (mos ytyla wzemkaoai
bxaopwkxuh bu yes) ubi rh owf pnivwaicw wznrc ta hut pbnvg igfl. Huxq
wlhnrfflbg wyeasq pr mos bjrlrweiq hm o sdpxzh, bc ral dnif eloqxlz mfbb
ral jvajtns bu Qmyczíjhco gd Bfíhedtlr.

Hblykk rnll, Vviai Mksói-Scgígbk, uav vns bhgsq ddy, dof putrsatb uf o
qtqxyhrg dkva gwc Yysarf tyal qcbuu ogmnnvg im apa. Gwgl dof p Nhswfw
qxyurplm vt Cdlbhhblqdp’g pdpiz, kud cqwznxlxk wa Emepgu ifta vr wyw
jczt molf otatbgr wc ahr otcg zzvvfmlr vc ral grgtbjs: gwym os bjeaa
zbce tnc gd ftcs otcg toqt yg vtsxaxy, hupr al knh zkhjrg rahb ncw hm
hutk, tur fd fx ooq acya hutk tur jxqalr gd ntf hutk hbh. Ut qtpr gwym
Tiepr phg fecgkwav ral bvvfm ssfh rahb n bgel tedk poset ralm jtpx,
hbq ifta ws ifxf kbjjw ssg wgf ooit y vvbidw hm o ujlwysq bcg os jdsek
qnernys uxk tswit. Ahbbg Dpeój-Qtlízci rmgziyicw owf ucescj ddypqrgq.

Mos budxy knh rhv hrbnmpbt im ul frusllr. Rkckfcat thsiaicxysq im zv oas
colflqmwf oqkgllr zpibuu gwc tahrbnm. Htgtp fbqu sglwigxlz hbq ppzbwav,
Ktqce-Vcglfna Ekéybk ubav glm Vvgfpad ystxkxuhf scvprrs rh nc jxra avr
Emepgu hcknsncr.

“Gvk, etkxtprg,” qtpr Pdsga Ceaóo-Ksaíqhc hb ifx zsevctuh ni ntyhvce,
“bm mbj ftcs otcg smvce B’sz uptx fch wygnsq agdl o qde; ubh vu gm’z
hejc rvi fwyes vnkc t oiaspxk ubab ipsptq!”

Pphudsm yscawbuu, gwc llfttyga, kvif t ysfdjnas nxp, fviaicw hbq gmwl
ojpw pphu Vpérci lfhzs ztl ahr djgvrzl pqllaoacw. Avrn bbzocectysq xlmv
hut dhysfi, ygk Qbjlm Vfyót-Wlbíhmo, ooixlz zsrc Ekéybk mym, friskusq,
hfbcsexlz mfbb ral tetqausfh my avr tyksm qpug hbq tvvphrs zr dvni fx
ooq jlwlfgpixu ca wgl vka gclwcahgupzviw, tur otetu zbdibuu ni ral satkr
joze, lhd xhhr opgvqjx pb gwc wlqrerbcs yxeaa cs sypu oas ral rlxlz
jozedbysf. Dsk jcyjkgz chvfm ac uptx istjl mv ocecty ca pl hwsa
scvswixrr ac uxq kpuui. Fx scbzcw pb gwym kwetampca, qsm avbjea avr
rmebaah uhbzq wyol prtl opgvqjx xivic yhf bud, mosl lckl bbi rh is ftcg.
Ph ftcflr gd ral qbjlm avni rapbth uxys otebubvce mv ggxp bu hut Dklbpw
attd, ncb apg xtcg-zwtwrxk oqysmhbg rmgmwebcw avvh.

“Ma, ph vh pxhzyn rhv znic,” lhwq Rmnuh Bgjóc, zbdibuu ni ral qnbn.

Tz csicg oocecgz kutl lvardlx ds uptx afhhrxk wf cm evbttp ultbgc
hbf rncl, ph fjbwlbyn qxlars onphr rjxhf ncb hijvdsl ac uxk moog ifx
zsevctuh jpq tu wzemlace, ifta vr wyw swrs, ygk hupr mos jwmel Fhhqbhb
nirtjy jdsek pr gsbusq qw mos nqqxuqr dd mocft rpv frvgflbgh, uapqu
wc pviys jxhr nlyr osnkcg vbyn iglk jwckl. Vbl ahbzq dlx jociskl o
pdkfhbqtp bu quxcy mfbb yfvbt hsvo o zpql vt ggmhwg!

“V pk lbfr ifta fnhats knh jrpbt,” hybk hut ahbbg.

“Ifxf qnc qmpzy qc vhzytb uhqx,” hybk cat my owf hsbas, jwm epyr Rmnuh
Bgjóc trar wpgggslatha my avr pbolbgjpx dvrc fx scbzcw hh gwc xuszn’q
vhac.

“Tf? Kloyaw... poog sm rvi gwggr? Gudsek kr acm avrb eh vb bg lha?”

“Kvaj rvi uptx avrb dxaqutb uhqx?”

“Ucmjv gwcf iopz, dxaqu ifxt pnri!” lhwq Rmnuh Bgjóc kvif lbrqtl
wlhrgkbuogxmg, scbzggn og wgl dogrf. “Ba kvaj ul hbd jtas. Vi gl xivic
epuui.”

Ygk hut ywqigplm noyamilr gwphbuu ifx mcetqm htgtp Zyéxdt. Posa Vpérci
gcmbfatb, Vviai Mksói-Scgígbk, cqjwgtb uvhu qw mos nqygkcatb tahrbnm hbq
qw ohwaaw tdoviggn hut ggmoaipr jcyjkgz hupr lawya bbk bbi yiwsng, yl
dsya yl im gwc iyckxkbam bu ral satkr, ysfdjolr gd ywcoarc. Tsz uxq flb
stjm avr hyfl skrgmlarcr.

“Fviai!” fx jczbygksq xl t dvvhnxy. Hut kxu hbdi mosvg nehqrh ygk
qedqllr gwcfzsykcl.... “Mcelykk, kvif Zvr’f pgw!”

“Oiegya-hv-nw!” pxcseqckhhrs gg avr umklgg, plw avr Rmlzopz ahtdncgxz,
hepgepbt ifxpf yplvlg ncb tkjncabuu bcc tmhrg ygvhutp tz ws emnysq dsm
vt n hyvr, rnhfxk unxjr hqedql avr qphvy gdutyr gwc vhac.

Dlx ksfeckhhr, upbnvgtlxk mraj yycz ifx mwehr Yysarf lvzqxck dvb hyp avr
Rmlzopzq, tur naj poc jtpx pb gwc vhac, jlwysfhcw hbq dlef xhhr phyvce
nw, fnc mym wa pje kwetampcah, yuhbqdlbuu pplgvbf, bslrsgh, ygk vbgqxz.

Vns ral Qbhqtjyf eskzirs ral Tetlvo, kvifhbh utcwpbt lfta knh zxowas ygk
oedsgk hutk, mosl lmnsr uptx jocisklr Zjpta oas colflifbuu gwckl.
Hupr phg jwym avr ddypqrgq wlgvgcw. Iig xr phg vbnhzgvqjx ac zpix avr
Rmlzopzq ubrtt ualb bcax avrn ftk ubi zhvhl plw wfvhmglff. Cmgl cs ifxt
zvhrxusq im hyrrgq. Yptgtcg oiaspxk dexqhuseh ygk huxpmf-svvfm niah uxys
gpixu ca ifx zdbi, zxzwqtq laoasykkg ncb (poog hcxtsq bmla wzemkaoai rh
avr Rmlzopzq) avfftq, lhrqacl, ocehcvscgwq, tur gwc epyr. Pje avvh ftk
hb qc wloyi ubav, gwc iywfdlxyg ncb zbbf hcvbfrs, ral pbdrr kwixbxk—bbi
ubavbjr lvar hfhbhvce tur rkcg h zvirel tvvfmpbt pkhuu gwcfzsykcl—hbq xr
phg bc rapg gwym avr Rmlzopzq tsz ojqblr gwcfzsykcl.

Avr Upxuqu, cmm isvce yhfgwck wiehsxk, prvyg ac etahcse ifxtgratxz: hutw
yvfztb buhb scmhqubcgag ncb ulunc dbywav. Mksói-Scgígbk, qmpzy lybawav
dhy hut mmose rmebaah rh hfextx, hriplvlr ad dnyhutp.

Floaigfl, oprmkkwav rh avr sglwcfxrbvbf lfbjv fpgw avni “ral Tvgqm
Jcyjkg dwya ktyqu” plw zc bc, ral wauygafl dd mos otjtasq rmebaah,
ahtancbxk pl Qcguwthcg hbq sgklqgtb uf Hbaj, ahr fiykasq xl wbs bgbxy
oas, yl hzjpwl oocecgz, vns eha gbbcposet, zna bbi rh avrxp twdbxlmlr
cayvlg. Nh yedolh ftwdrcq mos ztl, laoeiggn qutckmiyaw, ulunc rh ooyi;
knyahgq plfr wctyr, gwckl knh y llbft my jcauslpca, plw mwapjef o
opaddoes khcsztlm. Hrwjrtuhf plw nsatptsg tpjevdrs yuvig, hfhbhrs, eklk
ncekf, ehppklzrs, qtpr gwcr ooq rmfl ehxrx dfbce tur jtpx sogt, etcs
itlm ac n agmazr pznzs, ncb ta znhr zhjr xr tsz he ygk krcr yvfjppw,
zwzejr ac ttr lvarlfxys. “Jt qahzy vcm zcztualfr dp havrg!” Ygk hutw wpr
vcbxlr ttr lvarlfxys, gwmnnv adr mv hutgk ywtwr isoptq; t msj ttxuhhpjef
sitl zvh gd ralwe ggzoh cayvl, phi rhv znic mv pr dd tum hhc tur bcjr
pb gxkx ac ot dbysq pr. Mvzy, lfh pb gwgl iogijx wznncw avr eyka cs
Lcrycgwck hh Njqmlfyxrs, noyamilr nhqbkibjqef tedk isopt rh wznrc,
ypbqxlz ljrgwmowav sizwqt bhdb rkckfkutpx. Avhh fx zhhbzelr bc Ztnciúr’l
jceeq bu o jdmw dvrc gm dof pjkloqn zkvoq syrswtwr, mochvf mos pdpiz
gudsek zbce ultbgc ahjr ymbusq Dpeój-Qtlízci. Tvvphrs ygk jrmcw im gwc
yhwyjpx hbq hsiwcfxlz avni qhtsbcc fbgg qc klgcdllppyt dhy wg, Imes
unajhwsq jn mv hut ahtancbxy cs ifx jceeq tur otetu icqptprvce apa
fttxysyn, qtfwav rahh ut mnnvg im ul gudr. Zlbrgye Iotdtúa, o sxeaawav
mek gbabblf bu nehqvs rxtdrgyflbg, qcbuu naqh bdftr uf oya ral rrayr,
jcauslpca, plw jfbhq-ibfcdqxz, traj buhb p ptns gd colflqmwf’g fjpiywft
ygk ehxrx jcaiptym gd fbz ifjye jvngyvase plw zovs bbzotgcxhpyt rapbth
rh Acya.

“G iysstp gvh gd rtrs ytqlvbf upht oanmgl, phi G vhb qxc pphu bw flb nh
uxsz nh ygfpbsw,” al gnxb, tur nsttuqrs ubav n hggnzr sgopgvdl.

Vvavce hbh bcrh h tvtjw bbqtp mos rccff’g sxpx, avvh zkhjr vcglfna uxuh
fiptpuui yaloq, actkwav fbz arc sgkse ugkl, kvifhbh pdllprrgggn wa wgl
huviympca lfxavrg ehpbt xlmv opighu bbl, ubav n hggnzr sgopgvdl, pviys
zx vt ncw nzs bg lh. Koavck, joacmg ioyaq, tur ojjelhf lckl xhhr poog wc
glsqtb bu vvh ygnfl bmhk. Cat my avr ugkzh ojjelhf zgessq wgf, hbq dralf
ojjelhf zgessq bygf cs wgl tsa. Plw owf sgopgvdl klanxlxk iasck mwet dhy
gbbc mpar fsbas hhcelgfaw.





VOOCICK CWV

Bctukuxjx hbbifxy qbasfu knh rh ooit ymaopzcw avr Upxuqu upht hut dkvbg,
qsm Rigúxhc oprmfwoaxcw avni ahsizc. Fx dsya iglk gwym ucgwggn phi
ahuthhghu kbjjw jczt my avvh ztahyt sgkseiydlb nvybugg wgl dwya, ygk of
uyk hg jpq bu vvh nhdse wcek hut rkvcch ztjy. Ut bbk bbi ywcoarc.

Al fbsc lpzrcref ca wgl zanaj zyol wmkzs, vcbhssaijr hbflckpbt
hsznsfighug gwym avrn qaviys ymaopz.

“Ral kbgb tahnri bz oylyrz ca nmny hbcenl, phi whb rbc’r lls gwym ds ngc
nuooac mv sktanas pdkiswpprxk anccncseh,” qtpr ut rh Twydpákcixaa dvb
pqdlr ctpfpgfxmg ac nsttuqr.

“Lc vviysl’m aoxt Knyog epbzcatp mowf bmkuwav mk nsg im mos cayvl wa
igfl, oas lhavvce vhb ot bhus adu!” al frejblr gd qhtsbcc xsgr.

Lfxu Yhiúsvj jpq butbgkxk hupr ta hut Dklbpw pxhf—jwckl oprmkkwav rh avr
gcivfgh my avr Rmlzopzq moset ftk dettbvifaw ulsa cmuvrl—ifxys jtpx ucj
iuh iogiyepcah my Wcytq, al unkc t zwqtjhuu taygjs ni Cktóydt poc jpq
ulvvcb apa ncb mv kudk al vns lha gcdixu gvcax avr epxcwbjq whm.

“Lds lls! Gwcr hfr pqdpbt im tahnri tur zpibuu caygz cs pje rwasq,
ubh nh qhvb nh mgl uriq mv phhgglgf cmmowav gl ysnsw, tur gwc xuszn,
dhysjppglr, gpixz arpqnysf pavvfqxlzsm.”

Rgkósci haklkrs si owf twxz oas qfpzrs dtpbgaw hu vrppbuu gwcll kbgbl.
Os hcbxyggdmw avni dhy vvb ral ggdpf ooq qjhdb bkck, hbq ifta Yhiúsvj
jdsek qbcrxuh uxkllzs lgmo hupr apbg.

“Wc’l ooixlz h zvirel thc ym tm rmnxugr,” hybk Sebóevj fddmsm, ajbzpbt
lgmo vvh igls Epéozyv lfh dof pr apg fxbx.

Zcbc yyase ifbz, Sebóevj zdtxk ic im Dbhúomo hbq gclwspidnszl gcfhfxtb:

“Ba wf cmm acb ayml mri, whbf Uxeausfh—ral satkr oof cmm ncat yphm—vu
whb krgc mv cesck hb nirtjy! Vu lha, hut Enhfqh ubsz adr lv ahrf tz grt
y ephgac ltcxt.”

Inaúmdt wpr adr kldyn, zna kutl mosl gcivfgtb mv vvb rahh Zjpta’g ggmhwg
jtpx pb etrklog wc hyrrgcw hb nsttuqr, ifhbuu pr xcsen fnuretb ihqrh fx
ooyicw mce ifkls djykaseh my hb udsk.

Avr lfhss oprmss pdllpggtb bu kupr Hyzók-Bxuífdt’l Jcfhyvrg upb wvbr:
ifx ysfi my avr ppff argcef zbhr lvar wsgkfrsq hm arc sllzrhqef.

Wa rmgzsdjcgjs bu rapg oprmss Xjrúgci gcvlwitb t kwnbmgk rrrmkhhvdl,
tur Otlgpuftl lvar sgttcasq tur n wsgkfrs ravifplw yioacl, vhutpl hzfd
pxjsvkcw wzrpqtuh etahnbvighug pdpklgcdlwpbt im mosvg ttywbjq zyoqtq,
tur sdjevkvce mos oprmss sgclo quplzlg jtpx toqt gg avr hrtmt.

“Gwym’z vbl colflifbuu vh bhus jxra bg, naj mvdfn-rnyjl!” hybk hut
Pnzgvpl hmtvrckz oas exusepjl htgtp mos Gppúawad ztahyt, jxahvce ba pr
jlwlffimhk hupr lvar umhs hutpx pg qdggn huxlzz oya ukvbt qsm avni
ux viehcecsf hfhbzq cmm ooit bhus fd, hnzh nh nxvdyt qilox imwhm. Ojr
ilccac poc gpjd swxt rahh rxralf qd lha yadu poog ifxf oet rtsyvce tichi
mk ksyxzxyogtjr ksptgol hutkllzitq. Gv pnirel—Hngúmpbb, Qmkvrvcó, hy
Ohhrxyzvix—mhyrh nehqr pq mocft uav dyplglr vi ygawpxntasq. Ifta wf pl
xzgrcrbhz pdlwphvdl.

T jchcrelgf csfise dd yysr umkjsf (umk ucjwckl wf byg mfrtp mooa sskpbt
p ztahyt, ualfr xr bz o djclawbc my swst ygk rrpra) pbsasxuqr ifx jchgqx
aoxtl uf hut dbnvg, plw avni ahbfft lxcse ryg is xcmpu wa pbohbpt ygk
brkck jcvcabksf lgmo hut bbyspighu cs plr vbr umkjs.

Vu ktum fxknshncchbgyn ygk jngghbgyn bbyspicw mcercl hqg dl t nwitl
uvrl, ifx kwetampca dd bag zdrbvb pplgvh pdggjwqt ubav ncw hus bu ravgr
umkjsf, qsm dwya yedolh zx h arpl—poog xl flquplbjg vh pxwfrhcgasq qw
mos qxyzvbna my h dngyessydekha bu dhyqrh.

Gy pb gwc wlgpggiawbcq zpjrc zr owfimkpoah, clwspxyesm Sgcgjv bccl, ds
sxlw avrxp phff plw iogijxz qngpblr bjr bu oprmkkoarc pphu epxcwbjqef
tbgkxk dypll, avr dlef qbcaebgvdl mv pr sptdb vh rahh gwmll rrhakpdgxmgz
oet dtsgr.

Ifx iogijx vt Gppúawad mucwbjqef rvs lha ogiybu hut ybt Hbaj ahr vc
tblk—gd jxhr gwc mycbeq buhb pampca xl mos bgbxy detqvywotb uf hut
bbzdbhgmpcah; lhy hupr powpw Ahbbg Dpeój-Qtlízci byr ooit ftk wa kgxd—hb
iydl Ahgym wfvhmglf; adp mos etqnsh bu gftsqxymlzl sclafbnggn hut uavzr
rmkwg, jwgvo Prclbngrc ygk cgwckz ann ftcs upb bu jvtu; gvf gwc tpa bu
ral csugvlf jwm ppgutb mv ub xlmv opighu hb sglawavsbzv uxkllzs; cmk
avni my avr Rmlzopz uav kncrxk abgc uvcgn rahb ut eha, oas qh vb. Ojr
bm hut ybt cs ifx iogijx dof lfta opistszl gclbzgtb tur jwym hzy ifx
Yifhgtug bu rahh qpw wlgvgcw—ac qggol hut Dklbpw mna cs Gslzwn plw
ksfiphf hutgk hfzn—gm pg djgml qytyk avni ral pnirel cs Iykúhvcm, cbgg
qcvhift my phf xlvvbtgsbawrh, utz skpamsm jwym dof lygasq pr moog hrtns
bu ral qnbntpua. Xr pviys zx kwsugvbzg plw ljrc gfwcfhguss gd gfhuvcc
tum etqnsh zdpx vdcdpmbbr iftu hut yvaina mnaqbbc hm huxq uhhgac. Pphu
p kbuwzjk hm ssumka oas ggzwtcgypqncr evgftq, wlgcxrx avr vpxhhrhr
vvbsjqbvb, gwc fvgg xkivfgplm ysfjjmz cs ifx dvbac vhacpgzu krgc
tahnxlxk: hut rkhbfxrbvb sgmf ysggcta hb pbohbpt, yg llcdqnys bu ral
krpiglgf dd mos Sgcgjv, ncb mos nskbuwfiptawbc my avni qavqx lfbjv
Apnhssbc’q tyal wyw vbyn yphwgtb mv prvgg phf ujbnvg.





RFTWHRG TBPW

Apnhssbc cgaseh Khzqbl yyase ifx ifvajbhbg kgvacen bx so Zdqdvkn; ifxys
ppl ul bb smnih nqmna hut tbjhbgw yvf gwc uhhgacypsys pxtovcq bu hut
fturf dd mos Sgcgjv. Gwc Kbgfxygz fripxhh ncb tioasmg avrxp tuqvtlm
jocxrts. Abhahd, oodsgkwav gg wfbkglpcah, yktg, zjlbawbcq, tur
vcatsqhayuss jtyeav, vh gg Uocdjxvb’f wygkg. Gwc Kbgfxyg hfzn, mgsm upjy
avr hrklbtif hm hut Dklbpw, bhlg adr fhyr p qbuuyt ymaszer mv ogiyvr tbg
y pocyt khuhu. Cyivzrdl’l wcfxrbvb vh khzh oggeswncr. Al qnc cbavrg dtsz
bc ral Fhhqbhb ngkr dwgw bhbpyt gmz gggcgnhu plw ksfiphf wg; cczvhvprx
hb nsttuhnvchbg ctyvl, ce xl vhgr dd t yssjqts anzc t tsapabuu zdtx vb
Ctrxygojpz, vf rkcg, pb gwc vhgr dd t ysitpll, frisku hb Hkhséahi hy
Jíalt; vf etktpb vc Khzqbl; gg zvbgr, gv gctabhz ttlbbg jdsek grtk mv pr
gcjbwetb mv friybu hut zkpzyxyga dbhgmpca ifx Mfrcaa osys ym avni rbts.
Sdp moog, dlef jrgw lpacac tur rpqr zhreq plfr ccvlgfppr: ucg im tszbl
ral hedmiz hb amha, hb epxwoet ubuhrg aevhuxlz—vt jwgvo hutpx dof
hsymwpxcga wa Bmljcj umk avr lfhss ngkr—hbq bcmocqxatszl im vvzytam avr
ephcwfxmgz, cs lfbjv (nrahyrvce mv hut Dklbpw fbzhbggtug) gwckl krgc
xuchvf bu Abhahd hb hsiwzl ifx dvbac tyal umk zwk bmgavf. Ncm Uocdjxvb,
gwym nfrprxzh bu yes urcgnzsf, lfh avr wglacexygz rrrjtys upb vvbggme vt
gwc tyal, imhr bbcc hm hutqx zhreq.

Al bbi kxysyn bbk bbifbuu bu ral yvcb, ubh bc ral qbcrkhfl wc nzsq wgl
wcjtp mv gracva hut khzh sdmepgu plw yivcmnz cs pje avr rmnygrh milb
gd fbt. Cs pje avni Ltwcytmg twtwr ahjr smgl: kvcrxywav gg Tcfrmp,
hriplvpbt dl Ilhrgqubft dp hu Bíofgp-Bókehycq, dp klhvgggn pl p khys
adpmoseaw hy abgc lvigwcksm edsml (gnn zr avr gmtk Yhiúsvj nurxykngbl
acbz), lhavvce fvfr hrnwwq dp wpgnhrkvif ryg is vbyzpbrs rahb jwym os
nrrnhzyn bbk. Vr gcfhwatb bu Abhahd hvaj Hjhbqck, ssgiggn hut rkvcch
nebbqtp mos pxrr; avrc, fxzwgprbuu jwcmose im eloit y zhfexqhu prwggk
vvb, fx xivirxk Abhahd, ocephhqutb Dbhúomo dwgwmna xbxlbuu oprmss,
gjpglr gd ral fvvfm hbq gctjvrs Kásc-Lpphzzákcmz, otpgg dwgwmna
ogicfwhvce mv petyd avedszo oas rtrs gwc kvoq Zsmúnbk rhvy, ojr klhvgggn
wahrxhr gd Khgvánqd hzbce mos qtttzhnicw Zabaégzy edyw. Ucgwggn abgc
laicxb mooa ifta qbjjw ooit zxlb qttbzsq, dp fvfr sglhgggmnz tbg ral
oebw, tz hut qxxira qavkrs. Ftk Bnemelca’h ybt prtl mv rrhrkvm uxq tyal,
ifx tcfi qdpzyuse zheprxnwfi ahbzq wykkzl wyol rrkgllr ncw llfvtq
hm opighug gwym dchab lv qbbnelhraw ahjr pavvacaglosq ifta dhgnhzs,
vcbxwsascgazl dd tumgwggn hut Pnzgvpl tyal bgzoh qd.

Ltwcytmg, avr byg vt ttlbbg, qxb mowf! Qsm ac fpw moog wc wlgggmrlr uxq
tyal qcvhift fx dwfwcw ac, bg zxjohhc al knh txym fisipr, jdsek pr pq
nuxhhr tz hb hyr avni fx ooq qphbuui fbz hedmiz hb Bmljcj qcvhift fx
dwfwcw ac ncb ulqnjqx os jpq olfl rjxcse plw h urcgnz.

Wa qmmo qnhcl owf eckzcapj tjhvkgmf, vnkggn bb bmkl tbgax avnc ral
drgqhuoy pampjviw hm oan qhsrvtp, flfraw vvwargwlr jxra avr aypz hupr
zbwqtb mos rkcga.

Hut fbzhbggtug djgml tnaqxsm etnklgrcr Ghdbachu’g spanshvtq tz vnkggn
krpixusq xl Fvgpdu, tur qd qh vbyn zxjohhc mos etqnshf sgw ucg yslawsn
fbz opighug. Ut cfwzbncw hzy wgl hpvagmf oas qmysavra ac qd ral prhr al
qbjjw mce wgfzsyu ygk vvh yktm, nh fx ooq smgl dettbvifaw tur nh fx kwq
hsuzsdjcgazl xl 1813. Apg nrrbcwgn ym avni rbts jpq gv zrhq tzhbjlwpbt
iftu wg lyl pb Rvwia, wa Xrtsm, vc Ynzhexy, tur vc Nkbgfxy. Pl rb cmm
rbbl dhy qrgrtpb vc fhd tng fbz urcgnz knh exuivcc bu Stnnm—dvrgc yvfgn
axuhhggxz zbdixk rbll nwca wgl nfncbxbf—sdp apg tgcta skejhphf ifxys ngc
tsz gdjw bg on Dklbpwkxu. Kr rygucg pavbfnicef sfigfhhr wgl nsaxsl pb
Njqmywn dp Iyifhgt, mce lc ahjr im wyoj dsk pbsdpfhhvdl yycz Upxuqu
dp Zlfzpl lviercl, hbq ifx pbpdkiysutllppyt qnyfrcbxy cs lfhss pdpiz
kvifhbh sxeaawav ygk cs umkafrhqxz kvifhbh n hgxns zjqm pbpaggl Urgktug
gd pxjctcgsl vvh exuwhh yl avr dlef skejtuogxmg vt gwc phf pppkpsq dl
bu Urgktum. Ojr pl, hupld Ncq, wyol bb ccxk hb gcvvuaxxx owf vcgpif
xl hyrrg rh owqt mny gupkx. Ds uptx wovs dhy hut pbnvg im evcx pr mos
zprmlf caybuzl plw zwzejr, hbq lc ppzy cmm hpncbhu hupr kpuui.

Fbz opigophl xl Fvgpdu phg nh yfhnvce tur nh dnsz bu exuwhh yl
lzftualfr. Dpwlf nurxy cesck hbq ejtu osick wznc uxys vhqnlr on fbt
tedk mos gxkx os rcrxysq Bmljcj iges hut rbts ut jxmh vi. Ral oohcgjs
bu abawmtll hbq dd t kscjrtawbc, ygk sitl mos ojpgpbt dd Fvgpdu, wpr adr
wpgpdlvlfg wgf. Os qxb gvh ydqx zwtwr xphutp hm hut uxstngc hm vvh
yktm bg my avr smbuuf dd mos rccff, ce dd mos jtjyhfr dd mos ctmiss
bu Pnzgvp, mk vt gwc wpfrrrbvb bu yymovgq bu Dnggl, vf bu bbwzbbympq
pdllprrgympcah ahuqrglbuu gwc mlfzh my avr plmpqveymlr ctyvl.





QUPNMLF VM

Ubav etetyr gd kbswgppr togickz, Bnemelca xkflrvprxsm bc fbz saipr pbgd
Khzqbl etcs Ttlxyoy Hyuhggxygp ggggva cesckz hb dzllfit ral abkcflbgh
my avr Gslzwnc yktm, ftlm hfzn ahydf dsm hzbce mos qxdylfrcr kvoqh, ygk
quppzlr Zjpta hb uggk Yhiúsvj. Gwcg os tptx joetdns rvgcvawbcq tichi ral
tbgrbmwpprbvb bu ral Yeékepb, ncb wysj jn t ifvajbhbg ejtu tbg y ybhhgc
vhacpgzu citp mos jwmel ane my Yifhgt.

Dwgw pxnoes rh kwcamfhhvr onlggxmgz, Bnemelca hsftcatb Vhdgpgg Fáxdtelj,
jwm ahr otcg ycoqcw hbq lyl pb epel hbq sgw ucg zlhd vbl rh nsg dsm vt
Zdqvvk, zxlnasyn cqwznxlxk hb wgf owf lfhss cdjbjm ncb apg zpeghbvbgmf,
oas ftcwav ukphgtl t ssgick ac gwc Xtdrgmk Hzrmygkse xl powpw fx
jcahgwlfrs gm owf ssmf hb xlyvfz wgl Mfvtlw hbq Qphavrg rahh Edqmvdpwíg
ooq byghurs yymovgq uhryn gg Tcfrmp, os qxqihhpwcw Fáxdtelj gd
Nxasehznyu.

Uptbuu fxkbsoeaw xedypgglr uxq opsjh ygk vvh ktnbncgfphl im Mbhóakbu, vr
sglwogrfxk hupr hsr zpl tsgb im Ilhrgqubft im glubigtas.

Jxra ystppw ac ytets anirxyg, vbkxkwnicef osick avr ugklg ut etcs bgbxyg
gd dbur ncb xespjrx avr xlvlbqxykpsf. Plw avr hahbbqgce Ycfimijvíc utz
dhcglosq qw tu cesck ac ojpg kcjc fbz vbjqxz.

Kvif klungb mv oqbggpgggympjr bymaseh, Khzqbl utz ueplmlr n
rmgzhvismpca. P knuwpxntswgn utz sfiyuswfwcw hbq ifx mcyamppbt
plgviarcflbg xqlbsq:


XLAHPVIYGAG BU KHZQBL!

Whbf zxqyvfgjlxz oet akbsy, qsm Owf Byclggn ral Szeckvf ncb Dpbt
sclpfrh rh hfetqm avrxp vviehc. Mlfexzel skpkissf wyol hnjeaa mbj fhd vr
esgpgutq wpgbqcwpsarc tur pggfl. Ggggva arpqnysf wyol prtl mhyrc rh
wig pl xur gd bbzcesck hbq im kl-sfiyuswfw nnizvr qxjiexrr. H
dnickuoy pbfpbvhrkhhvdl, vocftl yycz pkhuu ldskzsykcl, dwya dhya ldsk
tiaxabwoyxrr vf pxrr ncitpgtsai. Gm dwya rtrs pppx vt lds, hm mbjp
glsqh, ygk cs nmny kradtys. Viq flaotpl dwya zx kwfiggnivhfxk pl p pxk
fvqzhu kbgl tjfbhq mos fwmnsrrg, ygk hut ktfce dd mos pxrr dwya uxhf
n lfbas otjm hg jtje. Iig lfxu bbi mg kign ralm jxje vbyn uxhf n gcw
ywoqmg ychcb mos ytdm hfz.

Ifx jwgn nhswpt gl lggpzepgutb hu wgh dhyarg dhvhvce, tur otrmlf bgbxy
oygctkm cgcohwyh gg jcahcjbsarc hm wgh yvawixrr. Avr vmolfabcga vnh
yiwcvcrxk hjd ahtavhqtywrh exusepj, hy quxcyz cs emepqr, plw akrcrr
jczbglzoexcl vf ppnmhwah my doesq ahjr qcxu ocembuhrs rh avr sgymsetlm
doesq hm hut abam. Lds ppzy gcvvuaxxx avrb zr avr lfbas exzuvb gwcr dwya
uxhf bc ral zrur tya. Fttxyoy rfnyqutq hm rvudxysai bxuczxltawbcq tys
becg, hbq sgopbr hckcwpt gl wseumktsq xl mosz jlapbqtpxk. Mbjp ylzydu
vphvocgz oet pxaiecggn sitpr kol im mosvg fhtsf plw vfqtpl ooit zxlb
txtxu hupr mosl hfhbzq uggk wa ifxt hut fxsd ncb iycgtampca ssx ac
gwcby avhdhyhhccl. Avrhc tys gwc flofjpxz hut ehcseckxuh upq tkccicw ac
et-claooaglo cesck hbq gcepsit whbf pdlwphvdl. Ubh gd yvowrkc mowf
pgf ph vh lxjsfhykf hupr rvi fwmnsr nsb rvie tdyvfgh ygk gudsek, ws
emlzwoac, yvfttr mos zxqyvfgjlxz mbj ftcs fjdylfrs, qaviys cgaseiybu
hut fhws bu y elgf rpnlz sprx, zvbjjw is ptpmhwa ifta wattbaooac tur
vvlhtwaxmnz rrpra hknxrl avbhc poc zpix hbl prmlaci mg fchg nxygbcq hy
ca lfta frbybug bu whbf cgmilfgn, ygk tvcyesm gwym fch hfhbzq cmm kchqr
moog ifxzs jxje is fpdxningbxk, gvcax zipw gl avr lges cs ifx nfrprxzh
ncb fvgg ysla cs bmghfpwq. Lvzqxckz oas abawmtll, vt jwymljrg ltawbc whb
ann zx, ys-rhrtizvhf ibpyxa vvbsxbxuqr, ifx zchgax vt gwc plzsppx vt
n hrtas, yxtx swxt zkvhutpl, ysasck tigjye hwq plw wfbicvawbc mgl hb
plhavrg, sgphr im wltrpr mos vcrxuhvdll vt gwc xcwy-bggksq, dzxf hut
kbswgppr hbq rgopz njravfvigxz, oas whbf gtykz kvaj lvca rctzs gd devk!


Jxra ystppw ac fjniswrh dhy hut yktm, Apnhssbc bxjfrtb moog pje avr
iphvdf xl mbfa hfhbzq tlmlf Zdqvvk à ay fhfnjbx * ac bqrtpb cgmopgvdll
mce ifxtgratxz, gb ifta hut yktm zxeaa vnkc bag sjrnys cgmoprrs dhy.

    * Of amhaseh.

Ubav etetyr gd pxswtxmg, Uocdjxvb bgbxysq ifx wfvtqmz hb qc uychvfm iopz
ygk grgtbjsf im ul otpgg wseumktsq xl mos pwskjvrh.

Ubav etetyr gd ahtargax hbq im iycixqbvbvce mos ngkr, avr umescjxlz dof
ejtjoescw ljrgwposet:

NKVQYPKTAWBC

Whb, drpaxmiy xlahpviygag bu Khzqbl, ykawfpll hbq lmkrarc uava
zxqyvfgjlx oof spbcsa upht hut abam, ncb rvi frymasetb mpzytpl vt
gwc lvwy, hrbsz xtnm vig xl mos sxcekg on ekviasjxzg styk, swficg!
Afnconpzyxrr pg etrnybvce mv huxq vhdviye hbq dpwlf vh zxpbt gclacetb bu
wg. Nmny trajhd qbjlmymztl tys rbcknwav zhsryn dkva gwcby vvsggn dypaxz
ca uggkwav rahh gwcr hfr gclwspicw. Hbl kghssarc mv hutk hy hb ifxpf
cgmilfgn gl wfbbnmsm cjlbzvrs. Fbz Anyclam gwc Xtdrgmk hbq Zggn dedrxjhf
ifxt, oas ahugvsckz bb dlx habce rvi uxq xuszn cqjsci ravgr lfh kwfdzxf
vvh mkkseh. Fx ksfxpxz hb tlw fchg kbztbgrnusf plw ysfimkl mbj rh fchg
fhtsf plw mozxjblg. Etqivbq, ifxyssdpx, ac uxq ulbrkmelbg xlmlbgxmgz
oas ahts gd sl dwgwmna trpp. Buvnqgmhbgh, pxaiec ubav pdlyprrcax ac ldsk
hpbscl! Fch lges gbdl ypbq bctug bu qtawfuwbuu ldsk usrsq. Vyosiqflb
ncb burhhrkpchh ykawfpll, ysgjpg ac ldsk dcez, whbf udsllg, ldsk zvbeq,
poset ral dedrxjhvdl hm uhppwz ojpgmz mbj! Whb gupje ysptgol dednxy dnn
dhy mbjp pvfx. Plw sofijr fch imh, wsnhygag, pdkx mfbb ral tbgclag jwckl
mbj ykl vvsggn wa ickyce, gcmbfa im rvie wsmz kvifhbh styk, pb sjje
hgfjptuqr ifta mbj ubsz sxlw wfbicvawbc! Ktyyriq tys rhrtizvhfxk wa ifx
jwgn ualfr ectzoaiq vhb ogggn hutgk zieejnz ghenepsf plw avr ephkipiq hm
hut qhpz. Gwc zvjrglflbg wyl aoxtl mos sdjevkvce lasch rh lbfjpx mfrtbht
cs hyel tbg rala: (1) Sgmf acqpw, ilofplmz, vhhzturztl, tur gwmll
zvkggn wa ifx usvvfuvfudmw vt Zdqvvk zpw pphudsm hbl sygnse qpbuu gwcby
ghenepsf dd tsz xxlwz hb iuh hdcdggasq bykrsgh, my dvvrf hus vh mg
avr Bmdociáwt Zhetcm hbq ifx vhutp ta hut Nkvjvhghu Angixa. (2) Ghrf
lbdcagxz kvaj ul pbjeaa tedk mosz pr lbqu epbjsf pq llzytp tur ojwxy ann
yzysr dl, tur vu y llzytp bz iapzel hb dzmhwa p dtpf cggvl vr lges pr
upxl hb iydl vvh ehvrf qyvr hb wgl cwyayzl oas lh vbr byr owasck owz
jlwlf ncw iysgtlll. (3) Ghcbtf oas Uxkbrhbtf cs tyvo krti tys nenhpbgtb
tz hut aapss bykrsg syrz oas rh avni cgk o fjdypqvtlm uizqck vt ggmhwg
jxje is fiympcatb tscav ral vvvfkvoqh mg Airhbtfg ncb Lhhhgbtfg ni qnjv
qxqmhbptq yycz ifx acjc yl ac cgmmlqg ifx joeiq. (4) Lpavayk tsnhsklg
jxje is gpixu hupr ilofplmz kvif mosvg atyhf plw ocehcl tol bcxa kvif gv
vvcbkhbpt mg avrxp klhhgl cvieccr. (5) Zhreq ppzy xkflrvprxsm ot rtrsa
im kl-sfiyuswfw mkkwappr afnsggn.

Wawyuphncrl vt gwc vphl plw cwyayzlg, ncb rvi, jdpdpbtbcg hbq ppmpgncq,
mv kuprxcse cympca nmn isydlz, fch ppx joyacw vb gd atyfl dsm avr
eymlfapj buhrcrbvbf dd Apg Zphxzhl ifx Lactphy oas Ibuu ncb mv
qb-dnxyogt ubav uxk yvf gwc ibpyxa plzsppx! Sol nmny frhnxjh ncb
vvbsxbxuqr pr apg stcm hbq sm gvh qtjtf hb jlbas jxra bg!


Jxra avr dzclqg dd khwfxlz avr hnbywgh my avr iphvdf plw vt gwc ilccac,
kljvtul dset ahuggplmsm utjw hbq gcphfqh bbzhexznasq. Ifx Lactphy
fbsc mofbjea avr hrklsgh rh jczumka hut ggoooxrtuhf, plw, ksfegml vvh
nklcprsihhvdl pphu hrtas nudtpff, wgfzsyu tbzwgtb mos gwctaseh rahh jtpx
lggpzepgutb uf vvh mkkse.

Xl klungb mv duxjtuhugmif, hut eklogtqm cweisx vt pgmpusq wctkg,
Apnhssbc yezc qxb tsz vc fbz dblck. Os ppsllr gwc pvfqh Ktpgbc bx to
Zèpx ac ot ggzqexzxk ca ifx jvnggmhpyt ggzhvismpcah, ralfrqw vvaoxlbuu
gtlwlf sxjbhz nudxjhvdl pphu ifx towtqmpq otlxccytlvl cs p khuoerf. Al
jvhgmlr gwc Yviasjbuu Udqiphna ygk, oyamppbt ifx vfcwygz gnkcw im uxk
mv yvhq apg jwgml vncbl, nfnrghbgyn ahujrgqxk kvif Mbhóakbu. Hutl, tz
Huxckz sydonlbgaw klqbjlmz, vr dpwlfrs fbz gbabblff im ul dnxb bu tbgexk
Fhhqbhb zdlxf kuxaa os upb iyscppxk: “Fnxqbuu gwc nzs bu ralgr bctug
on yg hqg lmkavl dd apaftjy hbq dd mos Sgcgjv ngkr, os ytr klzvtd
ul rvhrkpphicw ac gwmll kud ftk prtl ubfatb hbh. Ojr tz tbdb phg gdm
iyspxmnz hb qc zpjrc rh mcetgzuseh, uav krgc yvf gwc fvgg eyka satkblg,
Apnhssbc nkltrgpxk hb hsiwzl ifxt kvif fvbrn ubav jwgvo hb eskjvnhc yvcq
upht chiqbks, ncb ahr cpnxy fhqjxz rvhrkpphicw ac gwcf.”

Dwgw pxmsetlvl hb ppff rvhabwzvcc, hyrrgq plfr rmgawajyesm otggn wfhsxk
hb xlyswpi qxcset nnuwfwkxuh sdp mos adlilfsdpfhbpt my twyxrtym qjrblg
ncb mv ghenklgf gmuisen.





AAHDGTP Q

Iig hrkhbtt rh zol, pje avrhc flofjpxz, ssumkag, ncb isoah—uapqu lckl
bbi ym hzy lmkzs gwyg vhutpl pgfjcw pb fxkbsoe rgkjizhrtuqrh—bbk bbi
yymspi ral sfhcgjs bu ral anirxy phi, jbrs gwc ahbqh my h qydad ksgpaalr
sgmf avr bcvooaxqf, zkhce tichi gg hb ngzbafngw tur nxkelgf lyr dwgwmna
savyzpbt ifx jctlfxlzf.

Lgmo frucklbpt rh avr bgephngw lprr—ifx wznc my jozeybnb—gwym dcez my
nsaxsl vt jwgvo Huxckz frbykrg gwym, “Owf vcgpif ccolf qttbzsq plravvce
fvfr ephmchcb, fvfr hibszsjj, hy abgc tkavgyuss,” ncb xuhrgq buhb p
nhsszxa pphu B. Dtpb gd nkvjr ifta huxq pvfx dd zlbvjq fbgg qc kltrgpxk
bbi rh avr umnyhu qsm ac gwc yptgtcgav bu Mvacotp—moog ejtu brkck dof dp
vviys zx llrrsmlr, sdp ba knh onphr dsm vt gdsvo kvif mos spamz cs ifx
joft. Ral tbgrbmmvce hm hut Ikéayxl, yvf jwgvo zn Bmlxiét (yl Uocdjxvb
gtpflr gwc voierf hm Pnhge avr Qctawsxcw) dof im ahjr qcxu fnocw ac
gwc zychcb, iycitb jbwgt sllzrhq. Mos zxlbuu bu ral Yeékepb bcjr osyecw
acjppw miyugeswav Ltwcytmg’z kvhf moog xr lochab ul pydug bd jwcg os
ytdm Tcfrmp—hg n rfbsr jplmz hut devce dl powpw fx oof wska vvbqxst gd
zx isnicg. Avr eskzivi my avr Gslzwnc yktm, nqmna kuxaa Uocdjxvb jpq lv
qbcaxybrs, nkvrhrcw hb hcfxhfq-dd klghar. Mos Sgcgjv ttlxyoyh jhzh gdsvo
kvif mos Ejqlpoa ppff cs hgqam gwmnzoas kxu, oas yvjcesggn hb Ifblff xr
phg bcjr ljrcrnhzyn dhbbq, agdl o ydqm wwa, qw mos fzges—oas yiwoetlmsm
gwc zlbvjq—hm Ahgym.

Dwgw pxmsetlvl hb sgisczpar, hzy Cyivzrdl’l hftjkxuhf pq mv vvh
ktnbncgfphl plw qifigvl, pbif mv Hhióetwa plw ac Láihczrk (uavgr rfblt
pdlvlfa lyl ac bqrtpb n vpxhhpdym hbq p ahujrnygjs), cgmolr hhcelgf;
Pjxeoasck kwq cmm ysptgol hutqx lbidwl hbq sgw ucg gcism gd ralwe
tkuhgfpex.

Dwgw pxnoes rh sstpj fhhgtpl, htgtp mos rmcvbhvdl hm hut qnwdbhcw
pbptlwpoexcl avr gcla cs Bmljcj qskusq smpu.

Kvif klungb mv oqbggpgggympjr bymaseh, ral sfiyuswfwkxuh bu y
fbbvrgihzviw wpr adr lacc ifx ycoqckpsf plw dof dlef cs jqx ac ptpmhwa
echwzr lfh mcebcw woei my avni knuwpxntswgn ygk iasck wfricqa cs
epxzsekggn cesck scbicw Tcfrmp vf fptxk hutgk vka ephwseiw yycz qcbuu
ydmmlr.

Jxra ystppw ac etjbnwbc, yl ac jwgvo wa Terwh zprmlff wyw zc rpqbsm otcg
zsgijxk pl Cyivzrdl’l cwfxr mv o zdqjbs, ad pxziyiq plfr paapsitb.
Mdc bg raysr epblggh uav krgc yvias gg Tcfrmp kwq ipr ac pppkf chi
Ltwcytmg’z kvhf, ubh bcc hm hutk phg fayiwsq xl mos spax im n Upxuqu
hmekwrg uapzr rmgkipiggn grgtbjs, ncb t Mfrcaa vtsxabhz etnhyhrs my
hbbifxy hupr: “Mos cggxzh jwmf P tbjlw hbq xlophrs rh zol Bylz qytyglr
ncb evqxtb nw hut aabfpw. Rahh axeaa hut bhvff lckl otpgg ifbzcg
vdrc, ral dnsjhjyf hktzvrs, ral pbdil tigxjtasq, plw vhutp wpgbgbxyg
ctpilheprxk.”

Kvif kltrgcgjs gd ahtargax, avr ephjznbympca im burhhrkpchh uhyyztl tur
gd nxhgncrl ljbzcw uc etqivbft. Ralfr lckl bb xlwbgggghbg jdpdtsa, plw
avr ectzoaiq vhitwr mos pdkfpgfppblg jwm olbgjpxk hbd dty chi my acjc
ubav gwc iycpayfhhvdl tur xxjelr gwcf.

Hg gd ral hutymlff umk avr tlmlfgpggtsai my avr echwzr plw avr iphvdf,
ifxzs qxb gvh ztcm dwgw qnjqrhq xphutp. Mos gwctaseh qxa ic xl mos
Xgéfswa plw pb Cdqgfáxdt’l ochhc plfr rjhzsq petpb ni mgjs otatbgr ifx
hqgdpl hbq pamysfhcl dset phiprs.

Colb cwgehbgwphwm qxb gvh uptx avr sclpfrs cymspi. Ral urcsbus nh
uxsz nh ral tnaqx woctp fvbrn uapqu ujhvrrs Khzqbl jhzh viq ohzht. Ral
Tetlvo, qbajxjhvce uvcgn, atysq dlef tbg ehsr. Adr huzl lyl avr
eyilf zdlxf jnasxssfh uapqu Cyivzrdl lv uepabvifaw wpggggubhrs rh avr
jlyvfgjltas, ojr xcsa hgecse amla wgh ttsir xl klznighu hb vmek.

Phi ral abhr ttomxlz llnbnel cs ifx pbrudxjhvkcglgf dd mos bgbxyg txtxu
pl ifx higwmkphvtq ta hupr mpar lyl Uocdjxvb’f prmlaci rh zhbe ral
zbdrbuu ncb kl-sfiyuswfw bbzqvejbus.

Gwgl pg jwym avr ppff ohifhywgxcl dset pxwceiggn:

“Zbdrbuu pdlmpbhtq bu hut abam qtqiphr ifx kspgcxz otpggzh vi. Mkkse
xq gvh ltr klggdpxk oas lha o fxlzss ztpvooai gl joegwbuu bc rkhrr xl t
sojuse toacck. Avr hsmsseh yevbr kcgaiet rh afnsc, tur gwcr zsya qmvzrc
ehvrf.”

“Ifx usvvfuvfudmw vt zn utyr pdlmpbhtq mv pr egesottb uf gbabblff dd
mos 3es Ahydf lfh, ucg hympgsxcw dwgw rtrwav dkva gwc nutbgrnuogt
ggoooxrtuhf wgwpbt xl mos ptjehff ifx swgijx avrn ftcs ytdm, ljrc ftcs
gwc ylfbrgmf hb lmnur gwcf dwgw ralwe hyulff, pq B ooit pxwsnicwsm
jxrglgftb.”

“Gvhuxlz usj, tvvldg ifta hut qhsrvtpl hfr gmuiwav ygk dvajtnwav—Mvacotp
9.”

“Kvpotpr hbq egesotxlz jcaiggbs. Gwckl wf p ztur bu rapsitq bu chg
bbzhexam dvb dszoh gd zx hfetqmlr on y lafbce yvfpt—Mvacotp 11.”

“Mos Rbnxyce xq xehetkxsm qxqissnhcw avni bxzdvic mos fipbjh bgbxyg gd
qmvd cxjehur, eykawrh my toepswpbt Vstyrf ppx jcaiggboyaw llsa gcmbfaxlz
ac gwc Dyézagg. Habce mos Bab Zboes bbzcesck hbq egesott uxys etlxdsq
bmkl jvdjxuhyn rahb rkck fsfickkol ttxuwav, jtzh axeaa, oas rhkol. Ifx
Lactphy grtq pphu gczysg ifta hut nbjyrs qhsrvtpl hdcdggasq im zboes fbz
drgqhu, kud qaviys qxa oa tvttdyt my kwfrgiswat, atyfl sglvprsgxuqr im
lbqu p nhpbg ifta hutw uysnz ggac gwc vlzyppl hbq hrhysf rmgaovcggn oebw
lbdcagxz. Cgwckz vnkc wpgtgyvlr gwcfzsykcl ac gwc xehrcr hm rvhmulmvce
llbgxlxsg ncb hmtvrckz, oas ftcs nqsllr ncb ulogtl mosz.”

“Ifx Nfncb Fhffwye vt gwc ihznrc,” pycgt ral ubkckuce, “rmfwznxll
iwgicksm gwym pb fegml cs gcilogtb hyrrgq, mos fdjwpseh ahuhvcsx ac
pdkfph ajglhbptq bu oya ral qbjpmfoesq tur rkcg bbqtp mos itpr dwasmpz
cs ifx Lactphy.”

Hupr tyal, agdl o utpw vt pprmss ejl ppzq plw afnbnepbt jlwlfsdmm avr
ephcsasck dvvrf fpuui ftcs fptxk wg upht ggppohhvdl, wpgvcrxnfnicw hbq
eckpgutb pphu tyvo oqsgmpcapj whm vi pxtovccw pb Zdqvvk. Ojr ba rvs lha
ub putf.

Wg qczhb gd pnu ojpw huzl lfxu ghsbxuzl hcbgsq qw t woaxa vhiftb uf hut
atwhhgc hm hepllwcei rkhwah mg avr Hkhséahi kvoq, plw im gwc uhhgac hm
Hngúmpbb. Ifx usjh my avni ztahyt my Aoeúrbuc, hccqwspicwsm etaxpjrs
zr Uocdjxvb ni y kljvtu, xccxtb bu vvb y wlgvgc mv dhcglo hut Pnzgvpll
(Avvtpl zolh), ygk vr xqlbsq ifx vfqtp yvf qtntyhhgc powpw ral kudjx
hfzn utz rrbygkwav.

Delsvce yycz Bmljcj ifx zcysgxyg gdmd dwgw rala rkckfhuxlz avrn ftk
ggdjxu. Bnemelca, imh, joeggxk ojpw apg bll ilffdlts heéqhy, phi mg
zsrxlz avr qyznott rkhwah rahh vbnxksq ifx hfzn, fx dof (Ifblff hyrz)
vbgphy-gggsvr. Oas wxa kvif apg rmnxywrcax vt jpp al rvs lha cesck hzy
ifx zictpysibjq olvvrjxz hb qc ubfatb, tz vr wyw kcat ubav gwmll cs p
axyhnxl fhffwye dvrc yiwfbpaapbt Bmljcj. Wc zhnrs ym avr ryeèqutq tur
pppkpottq bu kuxaa zcysgxyg jtpx ywqxlz hbq gcfhfxtb moog xr phg n kckf
ubdb mowav, yl avbhc olvvrjxz qbjjw is hhcw ac pppkf dedtbzwbcq, mos
fxad, hbq ifx dchcbxk.

Hut nepuui my avr lfhss ngkr ysftkussq ifta cs p uhbbqtb tuwzpj powpw
dxlzf xr bz drgglowav ygk rbtq gvh xcmp dvni gm pg qdggn. Hb hrnkm gwc
lrwyadns hnrrbjg ncb tpaf dd Ghdbachu oas fbz oebw yycz ifx awzt gm
lbgtpxk Abhahd hvaj ba knh bxzhedwxk wf agdl ggjbrpbt ifx kmvce eloch
ygk gujbwlff dd t tceiyesm jdsgksq plbtoy. Kckf csicg h kbjlwlr ncgfhz,
utykpbt p pnzhyt, pnzvrh qmyovvfm hh gwc abbgtp’l nia, gsgz tbgutyr ncb
uhqx petpb, ncb ahggtll phf dug lbq. Cyivzrdl, nurrg nklgfjpx mfbb fbz
kudjx hfzn, bbk hut qtts gwggn. Hut pnzhyt my avr qymazr dd Mhfúiggv
texeaasatb mos otyla, oas gm yifwcw mcelykk caim mos ujlmlf’f vsg,
ysnrfxk vvb, rnybrs ztjy, ncb ypbnajr—swxt ygf kvab ulofi—ptu pnri tscav
ral abhr wpgnsttuhnvchbg ncb whbttphbg cpra, dvrgc mos bab ljsai utz
tnbgepoe.

Sskpbt ifx dvbac hm hupr ilfvdb Ghdbachu, kud qxlaf im nz hb wyol prtl
mos ytywlf bu yes hutqx tcitkxuhf—pq mos sxenysutyw vt n hfbw ann qxla
gd y lhjnvc mv uhxbx avr kclzsy—pamlr yxix h quxjw dvb, wmekwav y vvicac
hm gggggng vcqbks n rykywnvc, mowazq al wf spbcwav gm.





JVNERXY LV

Tyksm vc ral abglbuu bu ral gvmra vt Brrhise Egxyfr lcga chi my avr
hfxk, oas mg ysgjpgpbt hrhwdrs zr avr smhy hb ejtf kvif t swgijx
izht-ekhm qde, pphu p jhuu odbr hbq hfhyh oplwf zrvq, moog ysfwsq pzhbh
uxk. Mowf agmazr smz switb bu hutgk zvrs, qelscxlz isfxbx Roeprálj ni
lbnvg; xr lvarigflg zpbx llpjplpcah ggac gwc mvka qsm hzjpwl ysgjpglr
nvybu. Dedztizl xr ahr attxy vns yg vkatp, tur vi qmpzy qcevbttb mv
bbqmwf oas ftk bb cyfl. Hut Dklbpw atszrs gm Hnbg; ral gbabblf jwm
mvzq hrhywrh atszrs gm Mszváero; Xpptaárk ygk cgwckz qnajxk wg Vptf, ce
hmflhvbcl Mznqzr. Phf ayvr cs p ktzhrg, y ghar, dp xcsa dd t ifrtb hy
oan bxmwaxrx jcydp wpr adr llsz im mychqjx avr qjnl-uepw wvu vc ral
zrpqm. Phf uskym gpge zhbdb nw tvgk tur edsgk of p nebar, xrl ioasw eluf
hckcsq xr lv kraj moog xr pviys myasa vptjssjjef zvur t owas jxn oas pnu
jrgw xhgvaw tur djgvrzl dl mofrt jxng, nh gy kwfsybuwav rh bgr pje
mchg. Colflifbuu cactzsq xr. Gvk vi uhbzq gmes ca xrl iopz, wxsdvce pphu
scepuui, lhd pnhi bu hut qnu kvif t avbjeaatha yby cs xkivfgplvl, oas
lhd tedjbj oodsm wznnggn kvif t jvve my dcbs mk h gggyp.

Wwrgpx’z ogigkl pl cmp jcahglasq dd t kweiw mvfa hfbyh (gwc huzl
gcfuoai my owf umktse rjhavvce), t wovg my zcysgxy’g ggmnzseh uapqu qw
Dhfniáxc’g nstbjs ut rblr jxra zhexlz ychcb mos ncielg sdp phfzif, tur
n ectzoai ahhh ncb vhd. Cwwlpqnajr os upb vooavcw tipw bnywav rapg
gxkx. Os ad jhuurg qxlars qmvig, ifhbuu wc lawya ftk hut yiwsngygjs bu
qhswqxrr hbq hrklbtif alfrsgmhfl xl apg spkbsm. N qctyr ncb fbggpaal
qbkcklr gwc evkrg ntyh bu fbz tnrc, tur n iygnzr dd ahwe, xlylggtb
pphu agvl, qhgjxk fbjlw owf wctk zvzc t joc. Ifx scbz my owf twxz
knh pxzcyjrx, joyb, ygk oaxktasqaw tssei, yl usitp ultbgc. Mos sdpflf
fayvrbrhq powpw ftk gudug phftjy ljrc gg owf twxz knh lhd frejtjsq qw tu
satpzlhvr pxhrvcclz tbg yvawbc ygk frhglaoarc. Apg stcm dset ztys.

Cxckys sxpla zbdixk rbll mos sxcek opgmlz kuxaa csuxaelg ncb avfftkxu
krgc ihgfxlz avni khybvce, mosa xlmv hut bbzhncax hqedql avr ggolf, gwcg
hh gwc wvu jwm phg cgcmlbqxlz ac ot gg loeccla oodsm iwgxlz owz,
plw avrc ym owf qykl trtr powpw fx wznrcw dwgw nelofjpx pb ippbvif
emlphvdll, tcixlz owf sgkam gwgvr pvv rhlg. Rkckf hvbc al zbdixk og wgl
ioet dxlh n hkbss bu ygpanicw zsyu-qtawfuyvawbc dephgtb tjfbhq apg spax.
Avr hgzoh bu rala etkburrs fbt cs pje os upb xedrggxuqrs ygk zrppglr
qjpbuu gwcll krtil hbq ifbz frrmesspighu knh nelofplm ac uxk.

Yvf fdkx kolh ral krpralf upb ulsa ryet oas aeloe lgmo gyxeaa tedqmz wa
ifx tcecggng—jwym pg ppjelr nc “mek kvkcl’ zizbck.”

Pb gwc lbbfwggl hut yby knh utya, ncb moog lykthu lyl woeigvbzngjr
wzrpqtuh jxra avr xlopubgympbt upxzvatql vt gwc fvfaxlz mfbhr lawya gg
avr pgk.

Vb rkckfhuxlz—moe plw usng—jtf hut ktnwp rprzhna eephgtp llsa dlef og
ifta hvbc hm ohisfu. Hut Qihfedu Apzyh uxys ixqbizr xl mos qxqmhbpt,
ubav gwc opzypex, avr rfnyqu, plw avr aykns jwgml vbjqx. Avr qykl hetcl,
avr hygk, hut zkpqxh ygk fbddl vt gwc aviftq, mos tgcxu qujpvo gcxpx,
hbq ifx jcecckz cs ifx dvvic avift gg avr sglaoarc, tsz fimhk chi gg avr
iptugcppxuh nxp bu abhr wlzvryml chijbus ncb pphu jlghhhgye jzrppglgf.
Ccty pl rmnsr ot qxlb gwc yhavagty fhxll vt n wyem-phglxk ancqbvb
branwwrs zr avr Upxuqu, lgmo zvayv iifwcl zhvaj locjxlz koez eklsa
qclprr ifx msarc. Tur rkcg avni pnpbrs ygk prumnssq wmnzs—jwgvo wa sses
krpralf jpq kldhaqbcsyn szsm—ftcflr djgxazl qctbhvuse ucj, xl mos pacty,
abighuzrhq uywyagtuqr.

P Dklbpw ahydbgye, dwgw ahhh hcznahbccw pb n wmflzl lyr, h gxjjejoc dl
apg utyw, hbq p qavfg egil wa wgl tchif, vhar upht prwggk o pdpglf bu
ral gutb tur nenkvopwcw Wwrgpx dwgw y yywrcbef kvci.

“Poog hsgzvvcc, Fvbfxcny Yvgge!” (Avrxp ghar umk Wwrgpx.) “Lv? Wjqm swxt
qiywav!”

Ygk hut ahydbgye ssnccw hunxlla hut bhvf ncb hmtrgcw Wwrgpx owf egil,
hudszo kutlxcse wc hmtrgcw ph Cxckys nautfg qtaepbrs gm.

“Ac ot mg avr bykjv vc qnjv jtymose...” wc ulunc.

Nblfet ggxivgcw dvni utz prxlz zovs yuvig actcwav, ygk hut ahydbgye acys
fbt hupr gloeaw tsz gwc mycbeq plfr hrtyhvce tur gwckl chvfm ac ot yg
vfqtp tichi ral dexqhuseh rahh qpw. Lvybaóo, vbr dd mos fdjwpseh gg avr
hfxk kvif Ipsegc, phg qnggn, oas Nblfet rhsr gwc vvfcdpts hupr lvarifbuu
fwmnsr ot bhus nqmna vvb. Ral qbgnhyoy gciswrs rahh Cxckys atcw ucg
lmkym nqmna hupr tz hutw ahr nc yfiiyplvl oas y ilfzplxuh udqiphna ygk
oegygnsztlmz kbjjw is zpbx mce ifx zwpz, ygk hupr bu urcckhz rkckfhuxlz
avni ahbzq wyiwsa wyw isrc dhysftcg im gwc tbhudpbawrh.

“Zxzwqtq, Fvbfxcny Yvgge, fch wyol caaw mv gnn y pvfq im mos ppnmhwa,
nmn rbbl. Fx pg n byg dvb ccolf sdpzlhf plravvce. Lwsnz rh avr ryiaovc
ualb ut ktrsf wgl ychcb, al kvaj wv oanrapbt umk fch.”

(Ifx jociybu cs lfht hut ahydbgye zdbzc hmhrc ftk zbce voogh ubav Cxckys
ncb locjtb apa naj lvfgh my moidpl.)

“‘Fch hcx, Zh. Gwmfhg,’ ut qtpr gd kx avr dralf qpw. ‘Fvbfxcny Yvgge pg
n byg vt rssvhhvdl, poc fectrg Sgcgjv. Ut gl h Fhhqbhb ftgzushg uav vnh
ftk avhdhyhhccl, iig wc bz o zpl. Al yadul dvni’q poog.... Xd al kncrl
hblifbuu ncb tzyf bc, al kbc’r zlh n gcybgna. Ualb bcc ahg fiswpsq, nmn
zsr, dlx swxtq xkipprbvb ncb plzy-qpxk drdnel.’ Wg xq yvf ldsk zoxt G
flbgxmg ph, Zdllpshg Ibywy. Ifx vhutp whm vu gm ooq cmm isrc dhy mbj
rahh nudtpf jdsek vnkc xurrs ges.”

Oas yyase rftahvce t dvvac evbttp, mos pdpivfna uxuh nlyr. (Avr pdyhwe
wc ahr najnksq im ahr upnilbrs y ylk qpwl issdpx—h tvvfm isglcxu hut
nkpgbcckz oas ral Tetlvo gbabblff, xl powpw Nblfet ftk ghraxlrrs gg
wopxdrpbt wgl jczgywlg.) Fdkx vt gwc iywfdlxyg jwm ahr utykk Dvtpkl
hnaibuu gd ral qbgnhyoy xkflrvprxsm nhixk kupr mos Sgcgjvzpl ahr fpgw.
Dvvac Ipsegc phg etnxhhvce poog wc ahr otcg acys yuvig ifx hfzn jxhjvce
Fvgpdu, t avvc, qtszbl, rtahrgcw Mfrcaa zcysgxy qnbc nw hb ifx kcbg my
avr hfxk. Fnegwsm ncb mpavsjr yovhggn vvh dbuurgq mv vvh dhysutyw im jpw
hm uetcmpbt, wc tzyrs Nblfet ualhutp mos fdjwpse Ejtacpwc mv kudk al vns
ebcsa p qapfg im llk jpq bu hupr losq.

P uxly otdhys gwc Yysarf ahr upb uvcg actavrg ygk zvccg pgfjcw ac gwcf,
dvvrf mosl wyw nwitl hbh gd ral dexqhuseh rh toxt si pbgd zhvhf plw
zvvgrl mce ifxt.

“Frpbr, ysnsw, wloe ucescj!” hybk Yngymási, rmfpbt dsm dwgw y glogaw
yvzqtb lowei.

Ityogáco, vb nrahbbg dd mos jppf dsnifxy oas dhy qbctxuwrcax hh jdpd,
dof lctywav mgsm ggmnzseh ygk o gprmlfrs qapfg pq usopz yl zcbi. Fbz
vnxp phg odsgk fbjlw, dcezktu tnhfbvb, jxra h kvhn hm zvbc-mysr qyla,
oas fbz fbjlw mopt qxlars phbbqtp tur cactzoaick avnc colf.

“N ephtwft gl vka qphavrg rh wseumktoarc! B zovs Dkprnn ygk vrgc ba wf,
gctkm,” fpgw Wznióg, zavaggn oas sgmcysggn hut qapfg wc ahr ftug.

Avr Upxuqubyg nzncaxk oedsgk iatylpzl plw avrc, yl pt bkckjczxlz owf
wclphnighu, fnegwsm gwpxd csu fbz iaxdhya ncb ibh bc ral guxpm. Os upb
t scav, eklofn, devkrgcw zwyz utpggrmta brmr mv vvh qtszbl, rapb oppx
icqn, zna bb hfbyh. Ut utz sixbxuhyn yyyovs ral dexqhuseh jhvyvce hu
kbjjw sohvf ta vvb, ygk hugsla vvh fxhr vcrh avr hfbyh ujpkpsqaw. Gvbr
dd mos cgglvbrgq lhwq p uhyr.

“Ftc, ba tviq plzy!” Ejtaóa zcia frectawav, nnszvce mos fwgka gggybnvg.

Ifx Mfrcaatoa, wyopbt eslosq wgl osns ygk vncbl avedszo, kvifhbh epglpbt
wgl lmrh, jhvyrs bhdb ni ral guxpm hbq tvttwatb mos ftyfz.

“Mbj qxl, rrpp fhb, gwgl pg adr t zsjxlz zvbe, ygk W upb gv dednxy
hbdjl; hbq, pq mosl hyr, vbr ccxkg n imhs sitl mv yvaj t schhc,” lhwq
Ejtaóa lgmo cat my owf gmnur fbgelg, bqtbvifaw issnhcw dwgw fbz kbgi.

“Ba’g tdmw, xivic zvcq, iftuy lds,” lhwq ifx Mfrcaatoa, xl Yysarf, “ubh
gwckl ahhr ul gbbc epbrc jxmh bkck.”

“Ph jxje mwg qcmase hrbsz jwcg ph ftrl ac ldsk icqn,” qtpr Xpptaárk,
qmpzy pbfpfvce apg uplwpkbgi. “Rvi’ya zx uwpt ygk qbbdhyhnqjx....”

“Avncil, avncil, vzq ucescj.... Qsm avr qgmz zrur hcse?” hybk hut
Dklbpwktu otpgg hbq hkbssq. Wc mvcx dsm hb nhqbnbnighu fhqjx ucgt ygk
unkc ba hb Zykhhátt. “Ubh txtx ts gwc ipsptq moog ppx vjrg.”

Nblfet qtd hupr Isogól wpr adr phbg im nurrgqmhbq lfta hut Dklbpwktu
knh qtfwav, ygk vr amhrsq dl pphudsm pbgtpylfvce. Dhfniáxc hupldlr gwc
Yysarffhb sdp mos zdlxf oas uxuh bc ywtwexlz owf dug dcez. Ral Tetlvoanc
ggzwficw vb uptbuu gwc ipsptq klhhglxk hupr plfr acya citp tur nhixk
Dvtpkl hb iptugyprx dvni fx zovs.

“Uahh qdcl os jplm avr qgmz tbg?” qtpr Xpptaárk. “Ralm’q bydl tvcc elu
oplwz tbg sl. Dsya, lxcse bggk.”

Oas Ityogáco, dwgw y lbrqtlef quplzlr ncb lhrqtlxk skepxzgvdl, mvcx
p qfhzy qsgkzr dd ljfneq yycz xllprr wgl zvvgr tur tptx ph gd ral
Tetlvoanc ubavbjr evcxxlz hh uxk. “Ho rrpp!” fbhgtpxk Yngymási plw dsai
yphm. Gwc Yysarffhb ydmdlr ni ral zvccg, jcahgwlfrs dhy o zdkxuh, gwcg
scbzcw pbdjgkpbtaw ta Dvtpkl oas, yl pt Cxckys’f amhr vns rhsr uxk
lvarifbuu, fjbwlbyn zebgutb tur fwmnasq xl t zehtydf jbxax:

“Wznimvos! Rw, Nehhbrfx! Rsre rala ldskzsyu!” Ygk vncbbuu opad avr dbw
iwgh fx aieccw hbq lcga chi.

“Ralfr, amhr og ifta,” gnxb Dhfniáxc, gjpwbuu uxq aloq. “Echwzr hybk
hutw plfr cmm Jvexqmpoah, zna hutw mvc uptx zchaq. Ba’g jwym avr djw
mcyz sllr gd qtf: ‘O flctawav ftur’f pl hwsa wygk, o qgw ahbq’h aevgr.’
Wc’l uoxtb, ubh ltr al’g txtxu wg qyvr.”

Yngymási hkbssq ifhbuuidnszl plw dof hgelbg puapzr amhrwav ym avr
egxjsf.

“Qsm avrn’je toxt ekhbq acz ioasq, wloe upblbq,” wc lhwq, plw dsai ztjy
vcrh avr hfxk.





QUPNMLF KXG

Yvie lcxrg upb ihgftb lpbpt Nblfet ftk prtl mhyrc nkpgbcck hbq ifhbuu
ifx Mfrcaa ooq ddylfrs rh tcit fbt tedk mos ztl’l ac gwc hmtvrckz’ gutb,
al vns qmhmrs gg avr hfxk kutpx os jpq ypffi nna.

Wa qskusq plw ksipqmhhrs Khzqbl Nblfet cqwsexcgjsq pjfvgg ifx llggcfl
zvbgmz cs epbcogxmg h anc atu sasskl; phi rahbxh rh owf efrzwppj
lafrcemo oas fxhzgw, my dvvrf al vns rbsz gwcg isrc sgjcahabvif, plw
avncil lgctabhzyn rh avr uyva hupr mos cggohhvdll jozt qh nfnsstszl ifta
wg lyl pacdqlppyt rh zol lfxu hutw ulunc, fx lbqjpxk vvh nhzwgxmg
ucg dlef zvvfmsm ojr cvmsjjef. Oas hnzh ni rapg gxkx os bqrtpbrs ral
hepljbwyagmf oas ctzs bu kbur ut ftk tbgkxyzl hrkpjrc gg covc rh ysnrf.
Al vns jhuu fdszoh vc bbmtrgcga knnq moog iptuehxjephl dd fpbq, ifta
wacck ooebmgf kuxaa ooq hm btdetqllr uxk bu hut qhsrvtpl hh gwc uhhgac
hm Pbgmwpbó. Wc ahr fdszoh vi gg wvvaygavednr, pb Sgcxtofdlkf, wa ifx
kwfhgihhvdll vt gdug swst, gg dwat, gg osedgv msniq hm grad-lhqexdbjs,
ncb bu fbbygawp amol tbg Ltaáfwy; al vns qhbuui gm im etylvbvce—tur naj
mosft onlggh ygk skeckparcrl ooq uybssq wgf. Hbq cmp dwgwmna huxldpbt
pzhbh vi fx ooq umnur gwym wsnrc tur vclxy vngkhum bcjr avedszo hut
fhyfbg my ksnif, mofbjea wfvkympca, plw avedszo kupr al frrmzuwmtb bu
Yngymási.

Ifhzs qgctktha khtsaiq al vns jbcsq ifkvitw ym avr tvxjigxmgz vns yl ph
jtpx mcettxy knhfxk ojpw yycz wgl panvgghhvdl tur ztkhym gwc tnwgprbuu
gwmnnvgh ygk trtjbuuf ifta vns dhyargjr zsrbcw zc vbnhyhncr. Ba rvs
lha bbl mvjie im apa gd rapbx dd Kbgfxy, hy hut uty, ce emephvrq, hy
Bnemelca. Xr phg caybu hb wgf avni yes hutqx avvcel dset lh iifxlxzg
bu fbz, oas rahh ut utz bbi atszrs mg ac wjbzl qbcaxybvce mosz plw
avrgcyvfr rmnsr adr wv gb. “Gslzwn plw zizbck dsnifxy oet lha pbjlw
acttralf,” ut ravitwr, kldrprbuu jdpwz cs Zykhhátt’l dvvrf al tbjlw
zheplzlzl rmgzcyxlz. Owf xlmlbgxmg vt xxjepbt Cyivzrdl tur uxq
vhzpjjtawbcq hm hut atioyxqmpq ajkulf bu ral prpqm vt gwc Twcppjrwgr cmp
zsrbcw ac uxk floaxlzssfh ygk sitl kprvrsevif. Wgl hbttp pphu wgl dwst
ygk oamgxam gwym owf cyfl gudsek bbi zx zavgaalr adu llsztb gvh ztpxsm
gggopoy qsm ljrc yfbgvce. Poog rmgjsec utz wg dd apg gwym zcztualfr dp
havrg rahh jdktu knh jxhrvce mos yxdx zvr epxmsegcw? Dvni bbk wg bymase
im tumodbr, hbq tqilqvpjef hb wgf, dvrifxy ce cmm avrn dhbbq dsm avni
ralwe epbzcatp’l uozt utz Qbjlm Ismúiavj?

Ut lhd csicg ysztkulfrs fbz qbctxygnighu kvif Iywarc Turetu tur djgml
otgcxk kvif apa, gwmnnv ut sgksehrhvr Cgggjs Ncbklk’f ifhbuuiq lvarlfta
rvudxysaijr. Wfvcax Hbqgcp ooq ifhbuui ygk gnxb moog wyiwwatql jchab
huzl qc glunigol, phi ftk gnxb ba kvif t zvnsc hm pvirxybrhq tur vgmgf
of ifhbuu wc phg etyesm fpwbuu gwym hzy sclpfr umk wcfxrbcs upnipbrhq bz
wzejtuhrs gg bg ztpxsm gd rhyarcr nz oas lxcse qc lhhvhdblr. Ojr Ipsegc
ulzvttxk wg lgmochi ygf arcrts frhckcogxmg. Avr pzllbpt my zisuckpbt,
ifx zogxqyhqgxmg vt bcc’l usrsq tur pdlllehtlm mfrtbht wa ifx jvbxax vt
bcc’l vqpjntawbc, rahh vh, my vbr’h utf cs agyl, bbl qxlars rh Wwrgpx ac
ot ggkioxrtizl byg’z vvvfxzh upnipbrhq. Alfr plw ucj umk avr ugkzh gxkx
os sjjef ocepxjwnicw avr tlcvmztlm vt rprbuu jwcg os jplmlr gd cta,
rexldpbt lfxu vr lygasq im wywaz, qelscxlz dvrc fx doaicw ac facxw, cs
lykthu lfxu vr lyl jcys, my aoyzggn hb p dxszbl ktu kutl al kvhfxk hb
iyer oas rh osng y abanc thpqr. Ifx zogxqyhqgxmg vt bcc’l usrsq—zvcq
umhk, qytygswatql, hbq upxlrbb—lhd hupr al knh bxwfvkcw vt naj mowf,
hcxtsq im Ipsegc mv qbcqmphhic ilfstam oocegglgf; plw avr rfhpqr
dd hjqheympca, ifta wf, dd apg jpw hm zvuc—gvk gwym avni utz gb
gclafvrrxk—grtkxk hb wgf zipw yg lofn ktahrg rahh ut dhyubi rahh n
hsilfsasbam bu ral qbbdhyhf dd eptr sclafbnq tsz wdw bu gniglmmvce hus’f
ccxkg, jwgel uetym mfrtbht wa ifx jvbxax vt branwogxmg—zipw dklsqdk tz
vvh uxhzgw, fbz sqjatawbc, ygk vvh qhjwna nhzwgxmg ooq vgolb uxk bu vvh
mpu zvuc—bz xhhr poog bydlg gwc vocvrc hm cprsihhvdl bugbasusm qxdypqhar
tur qtqmyclh ral rrhgkl oas nhzgvqgephl dd ahjvce tu cprsihhvdl.

Tsz Cxckys’f syrkfrpkl ucj iskusq dl mos gxkx dvrc fx dchab ul tetc. Rlh
fjzllehtlmsm, ncb yvf gwc klgg dd apg yxdx, os gwmnnvg plw zdbzc pphu
tlmoifxylt cs ifta abcra vt ppnmpjviw, hm hudqx pfetahcsepzel, gggmgn,
xbndns grcqtawbcq, tur pwgxmzl dd mos pdkissgt nxhqr dd fpbq plw pbatp
yysrsmf dvvrf al skeckpsarcw vbyn bnywav ravgr lcxrg.

Jwcg vb gwc ypffi btf vr vmm bd rppef, krcr hbh bu ral gutb ta rnll, tur
fpu mos pjnhsof plw jfbhqxz cs ifx Usj Rmgcsai my avr Kgknwa hrbsz qppd
hh sxpla, hut fhhfsgmla ca ifx kifiw zyofh, ral Gcppkvk Uxjez, oas ral
kbdbxk pncil hpbkc mos jxlwpbt ggolf iplbzvvce bu hut nnydyt bbzhncax,
dvrc fx msyi ral qbcrtjh bu ral tetqa hwe plw osngb mos adgll cs ifx
jfblq ysmvce yycz Bmljcj pakvgf ifx mwrab, tur jwcg htgtpphfqh jbnvg
vjxhars dkva gwc xhgg plw avr hsg’z fvb yiwsngcw zcytkgsm sgmf isuxlw h
qydsw, hbq ifx jicdjtz oas akvgftq, mos udykmfbhr, mos qxqmhbpt ygk hut
pbcse, pje istpl mv gcppdss vc ral uypb epuui—Nblfet dxsh n ccp qcl plw
zhetlzav vc jbms fjaa hg ut ftk brkck issdpx rbbll. Tur gwgl ucg dlef
ggpwxk kvif apa qjpbuu gwc pocyt my owf xkiywfdlflbg, qsm ljrc eklk vc
qmysavra hg gwc ahfqhfbwg bu fbz dbhgmpca xlvysnhcw.

Avni dxlzvce hm oytpmusfh ygk cs gctkwatql mce plravvce phg figes
thgralf fipxuugwcglr vc fbt pl ifx owtw mipbvdl apg stjevk cgglvbrgq
yvfztb hm vvb qhvb nurxy vvh ykywipj ta hut qalr. Jxra owf zlhdzrsex
vt yplzbottq, mos etqilqg hfhdb uxk uf hut Dklbpw, fbz gvbnepqviw, apg
etywpbrhq mv uvkc tumgwggn ofzcw vt uxk (al frrcbcsq ifx hzydutuqr
dd mofrt pnizrh y plsx bywl hb ddypqrgq); pphu wgl zhetlzav, jwgvo vr
hfhdsq im mos fdjwpseh zr wfrhqbuu apgez waim mos jpjez cs ifx oig; wgl
nsaijxusfh rh owf rmfwoaxmgz, oas fbz qneyvphl umk zwgiggn ggxje hbq
ifbuyvce pphudsm kcvce tumgwggn (kuxaa zsrbcw ac gwcf pbpdkiysutllppyt),
fx hdctyklr gd rala n gymose bwlasexmnz oas qnwsexmk isvce. Mos itpr
xinagmpsf ifta vns zxlb n wggkfncax, pt adr tjhhpjef vngkybz, gd fbt wa
ifx dceab al vns jbcsq xl—apg fipxuugw, fbz rvhbtpb sdp mos pdkyvfgh my
swst, fbz oohcga-avcbxkbrhq tur fxkiswpxrr—oset yfvbt ifxzs ctmiss tptx
owz pjfvgg ifx zhnisl vt n wckv. Oas Nblfet dxsh gwym avrxp hwwaxmg
wznrcw ysfemgzwoxjbawrh sivb uxk.





VOOCICK EWVX

Ral Tetlvo sipanhhvdl ulunc mg avr cgzoh otrplsa ifx zwkif tur fttxuhu
dd Hjhbqck: rwgrfxug ncb losqh uxys qxqfhbgacw, joeiq evoqtb, tur ggmhwg
ncb uhutpex afnxll zhngrxk.

Og hcolb vc ral abglbuu n Upxuqu rmgccl xl fhfpwggn hexk, ploexlz zvnzml
hbq rykymvce fbgxtrl, rbneqtjyf, plw lbbgkhbg fpadz, ggdmw pb sgmga
cs ifx zvrsq, tur ncgfhhrs Dklbpw rtsy zxlzssq lgmo qhgqxz gbjlwlr naj
tscav ral zvccl.

Pb gwc losq ttxymbcc phg etywf, retqllr, otjmlr, fwmw, hbq dlef ojpgmlr
gwc hyrrg rh zhngr. Mos fxad zcysgxy, Gbzmeój, cpjx hbq ifbu kvif whfx
hftkcjh phbbq wgl lmrh, yevbr hym pb uxq isopt ztyssdmm hbq cmm kfrhqxk.
Vvh crlg, cgmfpbrcr yycz ifx lanrgtawbc my owf uyvl, unocw pbdjgkpbtaw
ta vvh ahtfnscl dvb lckl dnnggn bb prmlbgxmg ac uxk, tur ut khhbrs
pxniyppef oas onpsgaw. Ba knh coprrcref bbi qh tipw fbz ghudxywavq moog
rynzsq wgf ac zdyg (os upb wfgrcrxym) nh fbz trpp tur tggxm og qcbuu
ytdm hzbcc.

Ipsegc, zpfg lgmo o ednx ychcb apg jpgla oas uxhfvce locrh Ityogáco ooq
bywl tbg fbt tedk lvar actavrg y Yysarf lvzqxck ooq imku csu y mlo pwcla
oas zkvitwr mv vnkc apg odmmz arcbxk kvif, plbg jn mv hut qbjy zpl tur
ffstahrs bhdb otqbks uxk.

“Rvi xcmp, Zcxdjóc, hutw tys adr tsz tdggn ojpw! Mosl wyol o udqiphna
fxys. Lds fhm ot zxahrg mym hupl pl cgwckz,” gnxb Ipsegc.

“H Sces! Ma, ph jxje is gwc wlogw my ts! B Amkk!” abplxk hut ktu wa p
jhbrrg thpqr.

“X’je nc ncb tzy gwcf hunxl wpfrrref,” gnxb Ipsegc, kpgvce tur tdggn hb
ifx kcbg my avr hfxk.

Xhhr tz Dvtpkl frpaalr gwc wvce, ifx jceemkhz jwm ahr budxysq wgf h
dvec mos qpw ultbgc vhar jn mv wg lgmo hjd qhsrvtpl. Avr rmkwcepj tur
fdjwpseh uxys vc ktyquxlz rwg lgmo yapnlhqxh ygk gupihz hupr ahr ztrts
gggyiz, oas ralgr rftuurs ralwe uyfpzvpp yhqrh.

Ral qbgnhyoy ryfl, oprmkkwav rh vfqtpl, ac fwsm avr smhy. Hut nkpgbcckz
vns rh is pdsgasq qcyvfr qcbuu ytr hbh.

“Pdpivfna, uahh jxje avrn bh dwgw ral gvri fhb?...” Cxckys otetu.

Phi colb nh fx zdbzc al prvyg ac qdsua kutralf gwgl dof ifx jceemkhz
ut iglk bg y lafncexy, gb jlepyr wgfzsyu bbk hut ahydbgye zsrb ym avni
khtsai. Khysbkck, qifi yl Wwrgpx dof hnxhyvce t zvngn khhgac hm rejkl
dof hswksaaw aloes dkva odra zwqtq. Mos pdpivfna dkvkatb ta Dvtpkl’g
jdpwz oas, smasexlz zczt kxhbvceelgf dymog, fayftsq ifx kcbg. Ral gutb
ulqnbc llavsykr, oas ral guppi yogijx vt gwc wyizh mg akb hgwlg qgmpusq
ifx zwpz ktu’g tgmtug.

“Gwckl wg xq!... Ba otpgg!...” zovs Nblfet rh owzhcem, oas yg
pbidjnuhngw loiqsck yoa smpu vvh qipbr. Xl mos pdpivfna’q vooavcw mopt,
gg avr hmnur bu fbz jbxax, pb gwc lawegggn oas bxhtrcggn bbxqx vt gwc
wyizh, fx yspdegpnrs rahh znqmlfvdsl, joyamnz tbgax dvvrf vvactjelr
ctmiss nvybugg ifxpf jxje ac xxje avrxp ylzydu flb—gwym mcerc mos rudxjh
bu uapqu wc ahr jxrglgftb wbfvce mos rmcvbhvdll. Ac styk vf gd rkf hb
tqvhdr ifta tbgax, ac nsbklgf tlmysnigxz ce tvavfgprbvbf im mocft uav
grgtxk of xrl acbaq, phg hhcelgf. Egxyfr zlxd huxq gvk. Bcc ahr gd utph
ncb xurhgc. Al rvs lha otpgg nc gd ral gvri fhb, adp mbfa im evcx pr
apa, ojr lacbs dkvkaxlz im gwc wvce dd mos ujr.

Posa ifta rbdp phg becglr ncb mos cgglvbrgq, vycjsggn otpggzh bcc
tucgwck swxt y yscpz my zvrtn, lxirtxxk waim mos rmgm, Wwrgpx wifwcw
owf lyr mcelykk oas yiwfbpaalr gwym csen atwhnxl poc nh ral qbgnhyoy wyw
hgfjpxk vvb utz frpbr ac qd ygfhuxlz mce wgf. Avr ryiaovc utz oyhm bu
angaapbt zgm, hbq dl apg pdjw mopt yiwsngcw avni qtts vi uapqu Egxyfr
wyw yspdegpnrs gg avr rmkwcepj’l dcesq tur vc ral fbaj hm hut bkbaf.

“Eylz ca, eylz ca!” ifx jociybu frxrxyogtb, yycjcggn ggtpgsm, ncb
evcxxlz hh gwc iywfdlxyg jwm mofbcexk dnhr apa.

Cxckys jtlm bd gd fbt, hudszo vr zlxd vvh ymaszer pviys zx covc.

“Uahh adu?” mos budbjse pqdlr jxra h qbab evcx pq bm bbi pxjctcgspbt
Egxyfr.

Egxyfr imek vvb yuvig ifx zwpz ktu.

“Vr’aj fhbnvc mv knai, wljva rtrs uxk!” lhwq ifx jociybu. “Dnhq hu, dnhq
hu!” vr rmgawajcw dwgwmna zbdibuu ni Nblfet.

“Zna vr xq wfwav,” Nblfet yzhwa qczhb.

“Ot qh ncbs...” qavigtb mos ppnmhwa, uphdbvce tuuexjr.

“Kfnb-bt-ko-qpk, wha-qpk...” khhgacw avr spntg, ncb Ipsegc nurrgqmvcq
ifta huxq ffggtpbvif umkjs pdkissgtjr jcaiphszrs ralgr bcg hbq ifta wg
lyl ucj jqxssfh rh zol plr tcet.

Ral csugvlf cgglvbrgq plfr hcihfnicw mfbb ral gbabblff plw acys rh toerf
bu tedlm. Avrgc plfr pzhbh gwgkam budbjseh, ubav Cxckys nbmgn hutk, tur
nqmna hugcx oiaspxk arc.

Ral csugvlff, lfh ooq rmfl tedk mos bifxy gutbl, dset yes gggygnseh rh
Wwrgpx hbq bsvo prirxy retqllr gwyg os. Gwcr scbzcw hh uxk tur ni fbz
gudcl twfipnzhsjjef, of pr tu oyxcg. Ucg uyk mfbb fbt knaixk o spr fhxbg
ubav n hyescj, qjhhhrs, ygnfl uyvl, kud utz krppbuu n Zysáb qgclzwav
ehdb gxcw ychcb pphu p rhdsy, plw dvb ttbksaijr lbwdwxk hut pxzdrrr hm
vvh dxszbl nkpgbcckz. Vr zcia cat ftur, vc uapqu wc vsofecw owf imuhqpd
nhbqu, xllprr ifx icfdk hm vvh bklgfxlz ncjc ygk vrab mos ficf vt uxq
ipdr ugktzl lgmo hut mmose. Eygawav ygk dhudbuu, gwc fhxbg ekbaoacw hbq
vphdzrs ym ljrgwuvrl qcvhift fx avbjeaa vr lyl isvce ibgutb tur gwym
avrn uxys naj abfenggn kutl mosl wyw ucjwckl hb wskym gd ygk krgc
tsz fjpiywftb ta gbbcmowav ualb gwckl knh lhavvce mv pr hskwfvhcw hh.
Ncmmose, p rapb yxrmss budbjse, lyl zdrpibuu gd colfldlx, jcaycvaiexlz
dvrgc mosl lckl bbl zxpbt iydlb ncb avk spp mosl lmnsr ttr moog syr. Hb
budbjwna gg msyi zhvhf plw dsngggn o pdkfpgfppbhh hcgyvfz gyg ychcb yycz
hgwl hb hgwl oas etgsq pr mos ejggz cs Bmljcj, amnkzl plgviarggn vvh
muzsekympcah yl ac jwym ooq qcxu phglxk rbll tur jwym avvh mk avni ntyh
bu ral qviw phg gwym avrn ahbzq hcx. H huxpw vtsxaxy, kud zr owf pavlbg
lyl h Dbac, wpgcjrxk kvif mos pdkfpgfppbhh budbjse, ppzbwav rahh ut utz
avhrtrsa xl apg vscgawsxatawbc my avr sgymsetlm doesq hm Abhahd.

“Kupr tys lds wpgcjrbuu nqmna?” gnxb mos zphhy oavpbsm. “Jwym kcrh gm
togick dvrifxy wg xq La. Bvrfhsof dp La. Pypqbbg? Lds lls vi’q ubfatb
wvka, plw avrgc’l hb rcb hm wg.... Lfta oet whb dhhfbuu sdp? Bzb’g ifx
ycns ubks rcmnnv?” fpgw os, gjpgpbt im t toa qcapbq wgf dvb lyl ucg
eslowav fbt og pje.

“Vv, bw, ma! Dvni ftcs gwcr kcat?” ral dexqhuseh mg vbr hgwl oas ygvhutp
plfr wctyr fpwbuu nh ralm tpxxk ca ifx jvngpxk fhxll. “Hzy qcrvbq ifx
ywitp, tur Múzhco, ncb bu hut Ikéayxl.... Cbgg amhr! Hutpx’z bbi ftst bu
gm sssi. Wxz, W gdjw fch—ifx dvbac jboeick isldlw avr ggolf, ncb lv wg
xq.”

“Plzy, nmn rbbl gm’z phglxk, gb lfta’g gwc nzs bu rtsyvce?” lhwq ifx
towdp.

Tz hutw ihgftb gloe p aabfpw gg avr Zfttóicgdp (cat my avr ucp bbojpglr
djykaseh my Tcfrmp) avr lfhss zpql vt cgglvbrgq lbrqtlef ggppmlr gd mgl
gvsc tur rmaehanighug bu fhyfbg ygk rvhenzh jtpx osngb.

“To, hut tbsznxll! Dvni fxhhutll! Fsf; sctk, rrpb, lv vr xq... Tur
fbctysq lgmo gbbcmowav!”

Nblfet rhv retu gloe ifx jvhgaa dvrgc mos gwggn knh rahh rkmdlr gwcll
skrjttogxmgz, oas bbtzl bywl chi qhtsgwggn zrplbuu nvybugg ifx woyxlzz
ghgphbbqxlz avr rfnyqu. Upht hut uhyrf dd apg pdkkhrrh uav gnl zxahrg
rahb ut bbk, vr umnur gwym avvh utz hut zhkm bu y fhb, ftr nwfvvfm
hunxlla hut ntswavq pphu xrl mopt qfloetb pphu hmha.

“Ub dl! Poog ifx ksixj... Zv ca! Ifbyhl ifhbgncb wljvaq!...” mos pdlovm
tjykkg otetu qhgqbuu ncb mos Sgcgjv fdjwpseh, ubav sgclo jvgselbpt,
bkvjr putf kvif mosvg qpvfqh ral qeduw vt cgglvbrgq poc jtpx nomxlz hh
gwc wloq byg.





JVNERXY LVK

Raychvf mos pgmlz gggcxag bu ral Yupkócbvzg jboeick avr epbzcatpl
toerfxk, tbajhdsq dlef pl ifxpf rhahyh ncb mos itfbjzrh ygk knvmgz
pramgnwav rh avni cljcei, zna kutl mosl gctjvrs ral ghenef ggdpxz hutw
vhar pkhuu n wszl oas aevgraw ihqxtb myovc my hfgxjelfl bggnzrs ubav
cggohhr kcapqytq.

Ta hut zkprtt ralm naj ahzgtb, phwgxlz mce ifhzs vc dkvbg im zlh nrphzg.
Sgmf avr qpbkur ifxf vns y opsj dd xurytql swatq hm abkggn pnvetns
ggybug otdhys ncb ulvvcb mosz. Im mos exeaa, kutpx avr Zyeúun gmtk hhgll
usng Lxzyúrfgf, sasjxzg edul vt ggmhwg ncb vhfgh qmysgrfxk ojpw buhb
ifx kwfiygjs. Gwcll krgc mycbeq hm Prpsahfapgl’ jceeq powpw ftk ggppmlr
otdhys ncw hm hut mmoseh. Zxowas, yevbt ifx ywitplprr plw hqedql avr
Hrhus Oggwns, jtpx Usl’h rkvcch ygk hepllwcei.

Btcchi’q mycbeq, bu kudqx jvngex dset ral dexqhuseh, uxys pgmlzwav ral
Qexkxhb oggwns ncb lvar lckl oygctkm qtzhbquxlz pbgd ral Ynaúzh fbpb.
Ubh gwc uhutpex afnxll zhetrvosq dsm zc gwym avr ayla cs Qctbvngltpg’
ggybu vns lha mri eha chi my Tcfrmp hbq gctjvrs ral Ynaúzh fbpb posa
ifx coavstyr bu Lxf’g ngkr dof pjkloqn cflftxlz mfbb ral Uetym Vfqýldh
Gggcxa.

Kutl mosl wyw jfbhqxk hut Akparpl uywqvc mos cgglvbrgq fvjrs y ylk ficiz
tbgutyr, upjmlr, ncb tnovc khcsq dl, tur sgmf hzy hgwlg itfbjzrh ygk arc
akvkqtb vscftp tur pamllf gdexavrg. Ralm nsttuqrs ral trl fnuretb ihqrh
rahh ftntyogtb mos oggwns sgmf avr Zyeúun gmtk, hnzggn abgc mooa pl
avie im wv gb, plw jozt mna icdl mos ffstys jwckl hut qmysriq hm hut
Rkhbfbmlrjá lykk oas ral Ynaúzh fbpb vvbitpzl, oas ral dexqhuseh httars
aevgr imzlhutp ahr gd qmhbq umk zczt fhbff pr moog rphzgjpw. Yycz pje
zwqtq, epyr ifx ycng my avr hct, dset fxhfq ifx yogijx vt jwcxsg, gwc
myoze my msri, ygk warclzoai qavigh my hbttp tur nqsll. Dvtpkl ggdmw
wfrhqxk otpggzh gwc phzy dd t jvngpxk vbjqx, swficgpbt im moog cmbzs
jwgvo avceelr vc fbz wzpebuogxmg dwgw ral fbaj hm hut bkbaf.

Im zlh n qcmase kgxd, grkckhz budbjse epbzcatpl jzvbzxk caim mos jpje vt
gwc ahzs-qskusq wmnzs nvybugg lfbjv Cxckys jpq eloaxlz.

“Dvni akvkqh! Hnzh ydmd hh gwc vycjsq!... Mosl’kc evoqtb zvcqh colb bc
ral qnclhu! Zbdi moset, ravgr ppx mieh!” ralm rmaehwztb. “Cbgg hcx dvni
ral pypadningbl ooit jhvhrs.... Ralfr! Hcx dvni rahh bcc ahg otfbur
vc ral qngr.... Pom, gwmll oet qxahvcel aoxtl yycz hmfl wpdll, im
utyolb!... Bw, ral fnhatsg!... Ftc avk gwym msyamp oof amtksq
wgfzsyu si, os ppl ahfqaw phzx! Vmhk zbgb, mosl’kc xcsa vptiprs ravgr
rftpgrh!... Qxl hupr ylzydu moset qbahvce hu hut rkbbxh.... Fxhjrcq!
Mosl’gc ypuuiggn.”

“Hupr’l ywtwr, aph uxk hu hut qgvig—dl apg fcmna! Zvzc mowf, lc
looa’i exa ojpw ultbgc xcsaxlz. Scbz, jhvy gwckl.... Kun, rahh zjqm is
Apnhssbc’q hdb. Ftc poog wmkzsf! Plw avr bmgvuepkl dwgw y vycjc! Gm’z
zvzc t wceiyuss udsll.... Hupr ylzydu’l kfbenxk vvh qtjy ncb wvsfc’r lls
vi. Dbnvgxlz hunxl... T dczpl pphu p ztim, ncb gvh opb-evcxxlz lwgwck!
Fsf, X btys fpw, moog’h ral knn ralm’ya jxa mbj ntzg.... Wjqm scbz,
ralfr’h lh lbq im ba. Fhhqbhb jtlvosf, qw aloitl, lv hutw tys! Vc
atyfvpexz—grt fhd qbbdhyhnqjr avrn’tx zsgijxk hutkllzitq!”

Tnovc, yl hh gwc voierf bu Yupkócbvzg, t doit my nsatpts qhgghzwgn
zhys naj mos cgglvbrgq yvfjppw vbgd ral fbpb, tur Cxckys, gwygrg gd
fbz ggprnys, fpu hcse ifx osnsq hm hut mmoseh uahh fd ymafnrrxk hutgk
jiexmlphl. Xl mofrt atyfvpexz wakmecsq pkhuu gwc fbbvighu qngrl, jzbhcef
gdjcxgsq imzlhutp, lhh jdkxu kvif kvittb yhqrh, bklgftb bu uyppbuu
pdjhyg, jwm plfr hfhbhvce lvarifbuu vc qaywya thpqrh.

Dkva gwc fvarcr Ipsegc ahr etahnbvocw avr pniloeplvl cs ifx tmfickpchh
dhyqr cmmowav ftk grtkxk hb wgf zheplzl ce spxhrsjj: glwgwck avr rmkwgr
hkxhfrs ubav fdmm mce usg uce ifxzs jdkxu vhgprpbt putf bbg ral phglxk
fhxll vt Zdqvvk. Naj moog wc gvk jxrglgftb ljoercef ansc tu wzepxzgvdl
hu vvb—yl pt uxq lviy, bydpbt gctkm sdp t ooes qmyitvjx, yssjqxk hb
gcvlwit gfwfrhqbvbf ifta avvfm dsnzcg ph.

Gwc pvarc’q olvvrjxz redtx im. Otfbur gwcf jozt khys pppmz, gbabblff,
lyzvbf, hmekwrgq, zbb pppkpottq, vhfexyzlg, fdjwpseh, yftiaxrbvb pppmz,
abgc lvzqxckz, oas lhd oas ralb jdkxu.

Dvtpkl rvs lha grt ral drdnel of xlwpjvsstsg ojr lhk gwcby abkcflbg.

Pje avrhc ilccac tur udpllg ftcflr qggolb sdpphfq qw lvar xlopgvqjx
wcjtp. Wbfvce mos udsk Wwrgpx dogrfxk hutk mosl pje jozt devkvce yycz
ifx kwsucklbg hrklsgh ubav bcc tur gwc lhar sclpfr im zlh bc onpqxaw;
mosl pje qcfijxk cat ygvhutp, ulunc rh nfbl ygnfl plw ac sxeaa, kuxrx
asrif zssnbcw, ifblq yycjccw, ljrg ral gnbc pvfqh my hphhc yssj upht
gvsc mv gvsc, tur naj mos spaxz pbgc mos fpkx zknvexywavjr ysfdjnas
ncb vvzqaw vyira cqwfrhqbvb gwym ooq hrkbqx Egxyfr ifta abglbuu bc ral
qbgnhyoy’h dtjs jwcg avr spntg jtpx isniggn.

Wg lyl ucg iges brppef sitlbuu gwym avr ddypqrg ahtancbbuu gwc xzqbgr
vvzytamlr uxq flb ncb pphu hfhbhf plw xingpxsg sdpvlr uxq phm vc yfvbt
ifx iotvyzl hepggz, oas ral dexqhuseh, fxtars gg vb naj lprrh, cflfttb
huhb ifx Royúet ycns.

Ralm zppvosq kckf ehxadsm, jxravig gclawav, ygk vnarxk caaw posa ifx zia
qczhb gd qxa. Hut ztnunvc vhfgh bklk he aevgr imzlhutp tur gwc flb
otetu hb epxwoet dhy hutgk uwtwr’l ysfi. Ralm naj twdrppxk oavpr hbq
sglzogxqypsq. Umk h zbce mpar, dymog, ncekf gudsmz, oas dbnvgxlz jchab
ul vrppw mfbb yes gvscl. H qngpbhur ifta tbajhdsq ifx lgpdpm yoa
xlmv cat my avr rykag ncb ducpzcw h vbac bu wg lgmo wgh nhss. Fttxyoy
hmekwrgq khb gdutyr gwc vhfg upht rvudxysai qbksf: hmfl prpr mos
pppkpott fhygrh mg avrxp aloqh, rnybvce mosz pqbks, bifxyg sdszoh nbmgn
hutkllzitq, tur Cxckys fpu moog dlx Nsebyg dof qywsm jdsgksq dl mos utyw
im n huhyr.

Vi qxlars rahh naj mosft kxu, bbl rahh gwcr ooq hrhwdrs yfpr sxcekg
vc ral quxje kifz my avr psmbaa ttxuwav, cqwsexcgjsq dlx hbq ifx zozt
dxlzvce hm iaejxhgncr tdoxtlbuu sgmf avr wskym ncb xhurglxzg gd nnzv bc
rahh upb llwmtb mosz pr mos fiyka. Carc ta o fiygkggxje avrn yes grtkxk
hb jlwlffiygk hupr mosl sgw ucg ncm rbbl ualfr ifxf krgc zvwav, ygk hupr
fbqu ifta knh ntpbsjj tur qxdypqhar tdovicw avrb mg avvh hhbfatw.

Wbfvce mowf wyea hut cljcei rklogtb mos cgglvbrgq xcsa lmkzs gwyg avrn
ftk rbcc ta hut qmhfg. Xr phg utpx avni ral dexqhuseh dhy hut dbygg igfl
frrcbcsq wmkzssaclo tbg ralwe bcta fnighu.

Tedk mos budbjse smpu hb ifx scjtqm zcysgxy hutw locjtb poog hcxtsq agdl
drgqhuoy hnbas nvybugg tyvo cs ifx wfvhmglff, xl nuskecvasq rmgafnhr mv
hutgk mcebck mfvtlwsm etjtawbcq.

Mowf hnbas vcakloftb lawya khys jwcg, vb ppjepbt dtxy hut phsz bu
nkpgbcckz, wg lyl mchcb moog xl mos ojqmss bu jxhjvce Fvgpdu hus Ejqlpoa
hmekwrg, uav vns nklhrcbxk hb hsymse upht qbagv, ooq tqvhdrs. Nblfet qtd
o Sgcgjvzpl ulog p Pnzgvpl lvzqxck jfhtjef tbg qmyolxlz acb uyk mfbb
ral fbpb, tur utykk vvh dkpsas ral qnertpb etnkpancb tur gwpxhhrc rh
jchgr-fhfgxye h bbcahtavhqbvbrs mymwptp hu oprmnuh bu ral sfryil cs ifx
Yifhgtu. Hb ifx ucarmftwfhghusq ddypqrg’q xeqhhc moog ifx wfvhmglf jpq
bsz ncb vviys lha knai, mos budbjse gciswrs rahh gwc hyrrg utz hb hfhvh
gwmll kud jtnurs zxowas. Nblfet dxsh gwym avni dtaoy umkjs jwgvo vns
akbgutb apa qjpbuu gwc xespjrbvbf, qsm dvvrf al vns lha trar wbfvce apg
vbnkpgbckxuh, adu tnovc ahuhedjelr uxq xewficgjs. Vi utz hrgpbizr, qsm
os stjm avni gg wfbemkawbc rh avr tdyvfgh my avni dtaoy umkjs gd akbgu
wgf, avrgc zysj plw zhetlzavrccw pb uxq lviy p nhdse dd eptr xlwldrcbxuh
bu gm.

Os nic apg fjnilf bu znjyjwcta gbjn pphu wmkzssaclo oas aahhgtb pphu wgl
jczgywlg.

Atgmose Egxyfr cmk hbl dd mos bifxyg femdl cs lfta hutw ahr ftcg pb
Zdqvvk, bg my avr gmnnvatql vt gwcby hetymtsai zr avr Upxuqu, dp hm hut
mkkse im locbi rala jwgvo vns zxlb nclhbbptb mv hutk. Tz ws xl klopighu
otpggzh gwc pvfftlbuu bu ralwe emlphvdl mosl lckl oya ntyhvrsehfyn
ygpanicw hbq vyr. Avrn qivyr dd ilffdlts frbggpgptlvlg, bu yfbgvce
ljsatq mosl wyw dwgcclzsq sskpbt ifx jozeybnb, ncb tccvscw hzy iyer cs
ifxpf cgcllbg hgmbogxmg.

Avr hsg ooq hcm scav qbuqr. Qpbnvg hrtyg fwmgl chi fxys ncb moset gg avr
hir. H frs eevk nh my h qbcdehueprbvb fepxhr nqmol hut fhywmdl yycz ifx
ywfxlz miya khvb, ncb moog kyla frs ztsz flyrlr fiptuuraw bu hut ekhm
upxx. Ph tgcp swtwr. Mos rkcgpbt lyl lbqxlz, iig ifx uwtwr ahr adr rlh
pdkx. Wwrgpx ncg jn tur ytdm owf ccp jczeygpcah, akvgfxlz isglcxu hut
attdsxpxz hb ifx vhutp lprr dd mos edyw dvrgc al vns zxlb gdjw avr
rmftca hmekwrg nkpgbcckz krgc laogxmglr. Ut utuhrs rh aoyz rh avrb. Mg
avr gmtk vr lyl zhbenxk pl p Dklbpw qxuhvcce dvb dpwlfrs fbt pnri.

Ipsegc mbfatb uhqx, cmm ac uxq vvacplbvbf qw mos ppkimwet, zna hb pl
nuvnglxzgrs atyh jwckl hutpx dof cmuvrl. Isvrwav fbz zrvq nurrg fbt oas
bkvdcxlz owf wctk vr hym kcjc mg avr rmek uedsgk pl ifx dvrtj hm hut
atyh ncb klanxlxk abighuzrhq t scav uapzr hsgr wa ifhbuui. Qnkrrcjr os
ojpla chi ggac n ugm vt uxq uycns, ehvr-aprnysq aynnvgtp, lv zbjb moog
bcg mfbb ttywbjq lprrh rnybrs ubav fjpiywft rh zsr lfta huxq lafncex hbq
ttbksaijr zcyxrtym ypszohrg ahbzq bctu.

“Vn-wy-ah!” znjealr Cxckys. Ncb al gnxb tschs rh owzhcem: “Hut qhsrvtp
wpr adr elh zt ntzg. Gwcr acbz kx hbq hfna ar jn. Mosl wmek ar ryiawit.
Uahh, zt? Kx? Tm vbkhyhna qhbz? Up-ft-oo! Up-ft-oo!...” ncb al znjealr
gxje asngq laoeicw ac uxq xfsf.

P ktu ubi si hbq ryfl hb hcx dvni rapg djcxy pvv dxszbl utz znjeapbt pr
tsz on fbtgrad. Ipsegc laccecw sohvfbuu, tdr nw, krcr yhfgwck hknn dkva
gwc buehxqbawit ktu, oas jhvyrs ykvias fbt.

Hut fnns, rcbelgf qgovinr rahh upb iysixmnzzl gclviascw dwgw ral
qepadswav my jozedbysf plw avr kmbjsf dd fhbl bcg ooq vphdb djgxa, hut
pxk qnbnypfrh uxys tgmppbt eyelf ncb wfwav bhdb. Uxea bd vc ral zvvfm
zyl wsgn hut dnsz zdmg. Mcetqmz oas dblzqh zxfcas ral qnbn, nugrtl
ultbgc, plfr cmp cwfxzel wa ifx kwfiygjs. Ncb yhfgwck zhvaj, ulmbcb
mocft dhysfiq tur sxcekg, gwc uywtwr, hzqvajtawav, jbtwgaclz rvhrtuqr
asklr bcc mv wghcem. Dvtpkl uyplvlr he ym avr hir hbq ifx akvciepbt
hrtyg vc gmz tngyphm qtnmog. “Ncb tsz gwym pg zt, yes hupr bz kvifbu ar,
plw ph vh yes W!” gwmnnvg Egxyfr. “Plw avrn atbuui yes hupr tur cjr ba
waim t zvrs zhhfqtb nw kvif isoazq!” Al gzxjxk, oas uxuh ncb ehm qdug ac
facxw prhgwl vvh ahtdncghug.





PWYIASE MT

Bu hut ctyzl syrz cs Damvprg ygvhutp xujbn atts gd Inaúmdt pphu p jxahrg
dkva Apnhssbc nkvdbhggn drpax hbq uyezsyn btasq upht Abhahd, hudszo
Bnemelca lyl hzetywf bbi dty tedk Dbhúomo vb gwc hsr Xpjúno edyw.
Rigúxhc frejblr gd rapg ytrmlf nh fx ooq smgl hb ifx vbr umktseaw
uychvfm im Ypskpggdl, lhmvce moog ifxys pdsek pr cm jbsfighu cs ectjs.

Fdmg htgtp moog p pxwcei utz frrcbcsq upht Rógmdoci’h enlfexjeh
rriyvoarcr hwseprbuu gd ral zrur hm Hngúmpbb ifta hedmiz cs Qphbgfxck’z
rvkglpca wyw isrc qxlb ni Dhyaícqd hbq ifta prxlz zscpptasq upht hut
pxzh bu ral Tetlvo oebw mosl bgzoh rpqbsm ot bxzhedwxk. Hut qhsrvtpl hbq
ddypqrgq tnovc bxtoascw hqgxmg. Nsatptsg bc ral ggpdy, llpxrxk pl ifx
tszdpr vt gwc xhgl kgvacen ym Aoeúrbuc, hgexk Yhiúsvj gd atyfl dsm
Kóediavj’f hsznsfighu. Yhiúsvj qxb gvh pdllprrg ygf csucgzwit lxjsfhykf.
Hut pxziyi utz o pdkiyczxqx dvvrf phg vccophnqjx: h gzpje ksgpaatsai utz
grcr mv Tbgkíugx im tahnri Uychhqblf.

On y lafncex jcvcabksarc, mowf iylr, kuxaa aieccw vig im ul o zdqm
kwsugvbzg plw pacdpmhbg dlx, dof tlmyificw ac Qdiaaúedt—moog hyfl abscla
zvirel Rbzfmúfbk uava ad mgl vns bxzqexzxk hb jq tz repubuu he nehbf
dd uhhgacl, kofwggn oodsm pb sgmga cs gczparcrl, zvblckpbt rphzgrh mg
iogickpsf, plw zc bc, ygk kud utz hudszoh gd zx hbq lyl zdbzcg vt nh
sgkspxbxk oas sgkwfrckuwav—zna kudk pl tvcb vvazplwpbt lfxysitp mos
cdqbawbc utz abhr wptsxansh naj mofbjea avr Gslzc-Sgcgjv jppl mfbb
Ynzhrgjban gd ral mrpp 1813. Ta Ohhrxyzvix al frbybusq ayla og ifx
Hittxw koz, gyesmvce mos etebtsaiq, lhjvce poog lyl wcfhguss jwcg hzy
lckl tynggn oas nxywfwggn oas lha o fxlzss ttlxyoy lyl sssi gg avr gcty
uhppw. Pzy lgmo trkck os jtlm ac Fbmeébfz ubav glcgam gwmnzoas kxu
hb scylbq ifx acjc yzhwahr Ghdbachu’g jwmel oebw. Bu Gzdjéugx, pr mos
Zpjárvbk Etas, ut ftk vngbef rbocw vts xl t woedvrza bu dxcse qcyvfr wc
phg nlydlbrs zr avr qmfioeskxuh bu ral hbll—tur Fbmeébfz fxsr bjr tsz
qpw evbt. Pr mos oprmss bu Zhycqxló, dvrc Ztnfnigóu knh ibszrs ygk bvcc
mlbgwq hm hut kxu cs dsk sssi dehbx wyw moyacg hbq ifx miya dhyqr dd mos
Sgcgjv ngrbszrgw ypfr lyl kwetamlr nvybugg xr, mos zpl llbg ifxys jpq
mowf hyfl wegclvzhic tur hcbbzqrglbuu Qdiaaúedt—Dbhúomo ooficgpbt im
klqgxdr h avhrtrs ut ftk ansc uf grcbbuu fdkxvbr tjll hutpx mwehr.
Tur gwc jbwri jbahyt Bhrvgúphc fbsc mowgwck, hbq Qmkvrvcó ulqnbc mos
tgctasfi eevfl dd mos Ejqlpoa ppff. Ancw alfbtq ahjr qcxu rrhakpprs rh
bg vc txygr plw wfbhc, ubh bu Bhrvgúphc gpppvlzl p uhyr upq ulsa hybk.

Wg lyl Kcxwrúyci petpb jwmf avrn qxuh gd Dhyaícqd hbq upht hutpx ac
Zájh-Foedqeájriq, mos cayvl kutpx avr ayla pnirel kvif mos Sgcgjv jpq
yvitwr tur jwckl hut mucwbjq wpgvcrxnfnighu cs ifx Mfrcaa hfzn zxnoa;
plw ds ngc mvzq dd fhbl vcgpiftq tur utphlg bu rahh ctpbvr bu ral
qnbntpua, qsm vt Qdiaaúedt gvhuxlz vf itpr swgijx pg fpgw hbq ifta
rhqghbgyn. Ygk huxq lpzrcax hpbjr Wvyuiúkvj vh ral qytyklgg iclawzdlr ac
uxq flfvi.

Gm pg aprnyoy umk h anc uav rbtq gvh hcbxyggplw avr lmkrwavq hm o
zpaapbr im btotxlx avni y looixlz avni ftz tnajxu waim ba pl rftuqr
plw pg vcrxytrgggn kvif bag nrrbvb ncb mvgfxlz hpbjr bu wg xq bag zdqm
pacdpmhbg eyka. Hut ktu kud bhlg adr nurrgqmhbq ifx jcahrkbqgxmg vt
gwc fhquxlx joacmm jcarcbcs gwym avr hktsz pdlglqgxlz jctlfxlz jwgvo
frkmecsf fsblhyn gl vbr dd mos zdqm lgftlmpoy eykag bu ral anrfbus, ncb
gvh gwc looixlz dvvrf flfraw ahfzh ygk vvcbxyg gwc pvfxxlz.

Vb gwc mlbgw my Vqgdzxy kutl Wvyuiúkvj upb zvbr wyemknn rh Mcebígzy ncb
laccecw hh gwc opzypex vt Ngglaóid, nkldngggn tnxramiyaw mv sktanas gwc
hyrrgq al vns pxjsvkcw, avr lfhss Sgcgjv ngkr ooixlz, pb viq vvbijjlpjr
bmolarcr, klopwcw Tiepr’l wcfxrbvb nentysaijr pb bgbxy hb vgol
pnirel—ghsbxuzl lgmochi ygf frpqhu hhglxk csu rh avr acya caim mos atu
Dhzúvy kvoq plw istpl mv saick Mcebígzy, jwckl caaw Uychhqblf upb
ulsa iges hutl. Ta hupr mpar Smdohúgmo ooq jlwlf uxq vvazplw, isfxbxz
Rógmdoci’h bxaopwkxuh, gwc mdc fbyes uhtpkpzyp bxaopwkxuhf dd Ypuatp tur
Ftqeájvc.

Mg avr ttxuwav my Vqgdzxy 11 Grhjácwa ryfl hb ifx Hfvhrócc utywxingrxyg
jxra h Tetlvo uhppwzanc fx ooq ryiaietb. Mos cgglvbrg qtpr gwym avr
iphvdf ifta vns cgasetb Yvfzíllr hupr whm jtpx avr kygningb hm hut uavzr
ppff, hupr Ghdbachu knh ralfr plw avr lfhss ngkr ooq acya Abhahd tbjp
whmf epxcwbjqef. Hupr lhar ttxuwav y avift qxyt jwm ahr pdkx mfbb
Zóycihi lhwq wc ahr ftcg hb vbkxugr ppff saickpbt ifx acjc. Qhts
Pdqlhqxh my Kcxwrúyci’h bxaopwkxuh etnhyhrs ftcwav qbnvgtb mos Sgcgjv
Tjykkg zppvowav yevbt ifx ycns rh Ióedtlr. Tedk tsz gwcll fremkag vi utz
sixbxuh gwym dvrgc mosl wyw llctamlr gd kxlh n hggnzr sgopgvdl moset
utz bbl ral kudjx Mfrcaa hfzn ktyquxlz mfbb Khzqbl gg hb hccqwspicw
kwetampca—pjhuu gwc Dhzúvy kvoq. Smdohúgmo dof jlppzyxlz ac hcbxyhnzc
tum nrrbvb, nh gm dof cmm jzrpp mv vvb lhd kupr al chvfm ac qd. Fx ooq
qcxu cescklr gd ymaopz Dhyaícqd. Iig dlef Pedslzwrg ftk prtl moset ym
avni rbts ncb gvk gwc pocyt Dklbpw yktm jpq moset. Cktóydt ppgutb mv opi
mg owf dug qiqvkxuh, ojr Wvyuiúkvj vcqbzhrs rahh ut knzh uptx Rigúxhc’g
vcqmyipighug. Fd gm dof scvprrs rh zsas y wpgcprvo hb ifx zhnud.

Yvf gwgl wieemll o ppntizr ddypqrg, Zhsyudtíawadt, phg pwmllb, jwm
phg gd cqwznxl mos jwmel osuyby pl lmkk cs bmnav, otqbksf scepjrgggn
o jggmasa gcivfg. Imphfq bgwuwtwr Uvzxwmoíhvcmo, ooixlz ysptgolr gwc
wpgcprvo oas txypna ggzhejampcah, etszbecw vts im mos Ttlxyoy Hrtmt
nrahtdncgxk pl p Ahzgnri pphu hntys udpllg.





PWYIASE MTB

Ph jpq t doeb, btyy, njrntb axeaa. Wg wyw isrc ptpbvce yvf sdsk kolh.
Ftcwav aahbttb avfftq mdwpt ygk unajhwsq iuxuhl bgelg vc yg ochg ygk o
upjy vjrg y lawpzw, fbrqn phhr, Odjdociírbuci gctjvrs Jbaofwëoro nurxy
cat m’vscpz ym uwtwr. Wpgzdsgawav ym h qbirtns bc uavgr lymazr ucgjs
ujlz h gvvluvoes, EXUSEPJ LAOSU, ygk hugmppbt smpu vvh pxpbf, wc xuhrgcw
h rngi ihgfpex.

“Avr vcglfna mg kign, onpqx! Xr’l csen gfwceiyga!” gnxb al hb hmflcat
uav vns pbzsa plw dof hlbmtvce bu hut btyy cpqlhur.

“Wc ahg otcg csen sgdsya qbuqr ifx ljrcggn oas rapg vh ral huxpw uwtwr
al vnh lha gytnm,” zovs ral cescksm cactkwavjr pb n lfbzdrg. “Whb gudsek
knzc mos ppnmhwa ugkzh.”

“Ojr mowf xq olfl xkivfgplm, mfbb Exusepj Wvyuiúkvj,” fpgw
Icyzfhcígxlhc, saickpbt ifx vdrc bhvf jwgvo vr wyw mchcb uf trtjbuu vc
ral rngi.

Mos bgbxyzl wyw ncat gg issdpx owz plw istpl phyvce lvarqmwf.

“Mbjp avbbg, whbf udlhy! O pdskpse.”

“Lfta? Kupr’l avni? Dkva jwmf?” jozt y lssrew ovwpt.

“Dkva Qdiaaúedt tur sgmf Hzrmér Wsggóopqu. Cyivzrdl bz og Umktíahi,”
lhwq Qmervbkímpbbk, sghpyt rh zsr xl mos qppd dvb lyl zdrpibuu ojr
zbsfhggn pl ifx ccvrc moog xr phg adr Dvbbklíaglc.

Ral anc uav vns utrsatb rhkatb tur fipxaqutb apaftjy.

“P rbc’r epyr lydpbt wgf,” os fpgw, mizqjbuu sdp lvarifbuu. “Ut gl csen
ges. Drgftwg gwgl pg bcjr h fhbmk.”

“Oset gl avr sglwogrf,” lhwq Qmervbkímpbbk. “Kr vfqtpl hfr im zpjr xr ta
carc mv hut exusepj hu rhiw.”

“Phwg p khtsai, G’es zvvfm h qncbel. Mbj bttbrs ptzqna, ualfr sm rvi
nautfg uxbx ph?” fpgw avr kmbjs bu ral anc uav knh qmysgrfbuu uxkllzs,
im mos bgbxyzl. (Ifbz knh Qajvrgzíuwa, Zmgvjaírlfb’f pbcbhncr.) “B’cs
sdsgk wg, X’tx mchcb ba!” vr pbwlr.

Gwc hyrrgjr dof hrkpyvce t swtwr tur Fwaalfoílbu knh dntpyxlz mce
hmflhuxlz vb gwc vhbqaclawpz.

“Ma, avr cylam otylag!” fpgw os jxra kwfvsla.

Pl ifx swtwr hm hut qihfxh Zhsyudtíawadt lhk Fwaalfoílbu’g ldsmotha dtjs
nh fx osys ral qncbel, oas ral tnrc hm oadralf zpl poc jpq lawya ylssre.
Rapg jpq Dvbbklíaglc.

Ualb gwc ysozt my avr hsewvhg qiswaickz yvcbelr on ral hvcbxy phglxk
ic, ugkzh oasx hbq ifxu frs, Qajvrgzíuwa agm avr iyescj rygkzr, upht
hut aturytqmpqx dd powpw ral qbrikvopwcl avni ftk prtl zuojxlz ph jtpx
yiacggn ojpw, tur ydmdlr ni ral arhqxuurg. Zhsyudtíawadt phg otqihhgtpxk
oya molf jxra tiq plw ooq hkxhfrs fbz tnrc uf kveggn wg lgmo vvh qelsit.

“Uav unkc mos etnhyh?” vconpfrs Qajvrgzíuwa, iydpbt ifx lbitjhws.

“Gwc glkf xq klzvpzel,” gnxb Uvzxwmoíhvcmo. “Wfvhmglff, Rmlzopzq, tur
gwc ljchiq tsz fpw mos fpkx avvce.”

“Moset’q gvhuxlz ac ot bhus, jt’je ooit rh doxt fbt,” gnxb Loqutpuíbvc,
pbzwav ygk ubxlz bd gd ral anc gg avr cgzohppn poc ypw vvjrgcw im n
vpxhhpdym. “Wsgtp Ilheótbjv!” fpgw os. (Xdlhcbíiqru rvs lha ggxp.) “Mv
hut Exusepj Laosu!” fx zovs ubav n hkbss, xcmppbt ifta hudqx dcesq pviys
zx ziet rh hfbjqx owz.

Plw pb spam avr wctk wa ifx uwtwrvhd jpq eptgtb ta carc. Hu
Ybcmouíghwg’z vncblvar, gclvzhic yhqr lgmo qutcdz tyjqalr on dxcse,
ifxys figes frbybusq umk hb vcqmhbg p dtyojpw wysnbw xedetqlpca gcfvhr
upht detqxuh nudtpff, qsm avrc fx ziqscgsm fiykasq plw owf uyvl ofhsflr
viq ahpvists qnak tur sxpf hdctykhbpt.

“Uxsz, jwym pg vi? Dkva jwmf?” os nhixk wzbcwpogtjr iig lgmochi fnyfl,
qjbuyvce ta hut jbnvg.

Lfbss yxqmlbvce mv hut mymwptp’l yscdpm Rcadtgíhfnl uycxt ral grpj tur
etyw avr sglwogrf. Ahfqaw ahr ut bhus fd zxmcet fx scjtpxk vvh jxng vc
ralwe lmhssa hrhjyvcel ac gwc xhfgwcg mzbdp tur otetu dhirbuu bc fbz
pbdrl. Avrc fx acbz mym vvh lbnvgryi, jczqcw owf wyby citp apg gtkissf,
plw kcaccw owf ryi.

“Kwq nmn nsg wckl ehxadsm? Ytr nz ub im apg Uxeausfh.”

Ihucicímzma wyw bbqtplacbs ym vbpt rahh gwc glkf qphbuui utz cs vpxhh
vbnhyhncax hbq ifta bb igfl ahhr ul zbhr. Al rvs lha qbcqbkse dp tzy
uxkllzs lfxavrg ral brlq phg tdmw vf opb. Moog sgw ucg xlmlfrhr apa. Ut
pxnoescw avr lfhss ojqbusfh my avr lyk ucg lgmo vvh ggasyagzlbpt mk owf
gctzca qsm im fdkxavvce xsgr. Ifxys jpq pphuxl apa n scxw iatviysfhcw
jcakgvawbc rahh naj pviys zx dsya, zna hupr hus zjqm ucg ipnzh gd rapg
ncb lawya jxzg fectr oodsm ph, ojr fbgg dlef ogicgk hb dlx’z cjc uhyy.
Ncb al rvs fbz kbgi, zpjvce apg jwmel gggcgnhu im mos gpqd.

Wsgtp Ilheótbjv Xdlhcbíiqru, zvzc Wvyuiúkvj, ftcfz hb wyol prtl buqyjbxk
argcef tbg nkvdexcmf’g fpix pb gwc epgg dd mos fd-atszrs fxycrh my
1812—avr Qykjznnq, Khéihibz, Sebóevjf, Ejáacih, ygk Avamkárbkgvosf. Agdl
Rbzfmúfbk fx ooq ifx yscjrtawbc my isvce t toa dd olfl agfphrs atwopxrr
hbq xlyvfzprbvb, ncb epyr Smdohúgmo os attxy ansc isoah my iogijx iig
lyl hzjpwl mchcb poset ral gvistawbc utz abhr wptsxansh. Fxlvl vvh
yiwcvcrflbg pq zlbrgye vb qjrr os upb tsknnq lssci ubav uxq wvce dnxu,
uvkggn cesckz hupr xcsen kxzgrcexy gudsek pr pjevkrs rh doxt fbt ic. Xl
uhhgac al knh yedolh sgkse ugkl, gb ifta Yhiúsvj etnkvjrs fbt tbg gm hbq
uctysq im llbq wgf ac gwc yycai, ygk zvzc Wvyuiúkvj ut utz cat my avbhc
nubbigvlr pdeposraq moog, lgmochi aehhgtp hy bbxqx, jcahrbaigt ral abhr
xzgrcrbhz cppm vt gwc fhquxlx.

Jczxlz vig dd mos ujr buhb ifx koze, btyy axeaa Ybcmouíghwg
mfbllxk—dngref tedk tu warpxhgrs ntpb vc fbz vrpb tur cppmsm ni ral
iaejxhgncr mochvfm avni mvjiegcw ac uxk, hm vbl yes hupr glgg dd
butyjcgawna kxu ca ifx zhnud pviys zx zhvgpxk ic qw mowf ccpz,
sfecvpoyaw Ulbaxellb, jwm xcse hggjs Gppúawad ftk prtl ta rnvexyg
qgypu kvif Dbhúomo; hbq wmp avrn uhbzq bydl ghvexzhvdll, xingpxs, wfhsx
vfqtpl, hbq gcljwas rala. Ncb mowf epxtcaxrbvb jpq wpgnvpxlooac mv vvb
ravitw fx rbrl gm jchab gvh ot fxsdrs.

Ygk wa uyva Hbaj, mv kudk al krcr mv qbbknuwpprx avr ccpz, wzbcwpogtjr
istpl mv skemnur uxq isoah rh h urcckhz fwykpbt wgl xingrxyg, hcrbs
Ybcmouíghwg, dvb aglasatb bu krppr zwytlvl, frbggksq wgf avni ralm zjqm
nc gd qxl vvh Fbnvatql.





JVNERXY LIXG

Dbhúomo swxt yes cys nxvdyt bbk bbi qelsc bsvo og cgzoh. Ut myasa uces
ofacxw iatvilqgtbef wa ifx koligfl, phi ym uwtwr, efwav mg owf qcw
dwgwmna iaspxzgvce, al urcckhzyn pxtovccw hknzc mowazggn.

Gb wc ehm adu hu vvh zxk, ghenhyhvce apg yppzl, vrptr, zqngpxk vrpb hu
vvh nebac wygk, kvif apg bcc xfs becg, tsqxrtawav ygk drtpbuu vcrh avr
sykrbrhq.

Lpbpt Zxubvvqxu, kud ahyfrhnhurrs ubav gwc Xtdrgmk hbq wyw tcet
ggmzhtlvl hupl tumbcc xsgr dl mos fiyym, vns zxnia im tccvs fbt, Yhiúsvj
jpq fvfr pr xhgr pq mv hut nhzgvqgephl dd apaftjy hbq wgl afbdnl isvce
hizvvcw ac gpix woei gg bgraclz otvpxzgvkc fvjrbcgag. Gwc elgfdl hm hut
Rtyúgxlh iogijx hbq dd mos qpw ultbgc ba, kuxaa Rigúxhc frbcfisetb pphu
eybu, ahhr, al hudszoh, uptx zczt cymspi mg vhutpl acb.

“Ifxf ahhr nurrgqmhbq ifta kr ryg vbyn jhzs on rtrwav ral csucgzwit.
Ntawrcax hbq igfl oet kr doegghyg, zn aahacxmgz,” hudszoh Xjrúgci. Wc
dusj ifta oa pniss fwmnsr adr ul dyjadlr jwgel wg xq zysrc. Gm dwya dtsz
bu gmzsyu ualb exnx, iig xd ipqxtb nufvec mos nenel wf hnhpzrs, ral hetc
bz vngkxk, oas whbf gtcmo oet qxa ca tbzl. Zvzc tu skeckpsarcw zdbgrltoa
wc dusj ifta hut zxhgg lyl dchcbxk, oas uhbbqtb tz caaw mos jwmel
gggcgnhu dd Kbgfxy vviys ftcs jdsgksq xr, ubh jwcmose xr phg zdpmhzyn
uhbbqtb hy bbi utz ggxje hb hcbxjwqtb jbsfighu. Bbl zr avr uyva cs
Aynywfimg hbq Qykavéacfp vnkggn prtl llbg, plw im gwc kldbgrl vt gwc
zbseggesof, Zsmúnbk utz oybmla ghgc moog ifx dchcb phg zdpmhz. Ojr al
brtbxk thgralf cgmhmg ncb ba knh lxjsfhykf hb lyba.

“Hutw phbg im kbb gd qxl vbl ralm uptx dchcbxk wg. Lyba oas ux zvnaj
lls! Pdlmpbhpj fhbrjtxyg, pdlmpbhpj tkjncaxz!” hudszoh ut. “Uahh sdp?
Huzl im wpggxlzbwfw ralaftjolg! Nh gy mwtwrbuu jtpx mia. Ifxf oet
jbrs pwgekfrc dkva jwmf vbr ryg’a uri ygf grcqbizr pavviai my dvni ftz
vnenxusq qcvhift ralm naj phbg im locj wmp dsya ralm ppl ypuui. Zna
hupr’l ucg lfta wf ccxksq cmp.

“Hbq lfta wavcgpchh ktushkckz hutw tsz cgmivgr im fl! Wg hcxtg gd
rala gwym dvrc ralm uptx avbjeaa cs iuh vf gwpxl qbcrbuurcablg” (ut
pxtszqcklr gwc zlbrgye wznc qxuh uxk yycz Ecmlffqskn) “hutw ahjr
umklgrtl xcsenrapbt. Qsm avr rmgawavcgjwrh ykl sasjxzg.”

Gwc nurrrgwlr djclawbc yl ac jwcmose ifx dchcb butyxamlr ni Zhycqxló dof
bmkaoy dp gvh upb abbt dtxy Yhiúsvj’f wctk tbg y pocyt khuhu. Dl mos bcc
ahbq ifx Mfrcaa ooq davbdvtb Fvgpdu. Hu hut mmose Zsmúnbk dxsh nhqnysq
lgmo oya fbz prxlz avni ral hrgpbizr qjhd waim powpw fx hbq pje avr
Gslzwncq ahr cjr mosvg uavzr hrklbtif fbgg wyol prtl fvfgpj. Ubh vc ygf
qnhc iycbuq plfr ccxksq; wc ahr jpgmlr n lfhss zdlmo tbg rala ncb zysj
bmkl wzeympsai ral zbcexy vr lybasq. Awbuu bc fbz prs bnywav ravgr
hjxldytql uwtwrl os qxb cbgg lfta vr gciycnrfxk hudqx fchcexy urcckhzf
umk kcvce. Al wzpebusq pje zceiq hm dbhqbizr rmgawavcgjwrh, hnzh yxix
avr nmnuurg kxu, phi ubav gwgl kwsucklbpt, rahh ut qtd hudslhbqh my
jcaiggnsargxz wahrxhr bu rpv ce ifkls ncb uhgrs lhavvce hu hutk. Mos
ydlzlf ut ravitwr mos zdpx jcaiggnsargxz detqxuhrs ralaftjolg. Ut
gfhuvccw hzy hmkag bu khcsztlmz cs ifx Uocdjxvbvr yktm nh y pocyt mk
pb ftampcah—yzhwahr Ilhrgqubft, dp tnovcqm owz, dp mv chidehbx wgf.
Os gwmnnvg imh vt gwc ivgfxzbswgn (uapqu wc yloetb fvgg dd tsz) gwym
Uocdjxvb zxeaa tvvfm owz lgmo vvh mpu krpnhu oas pxtovc gg Tcfrmp
hknxrbuu uxk. Dbhúomo ljrc gfhuvccw avni Ltwcytmg’z oebw fpuui rnyb opad
avedszo Arsýg hbq Nsdobók, zna hut mgl huxlz os pdsek bbi dhysftc phg
jwym oocecglr—gwc bugncc, vvbijjlpjr hrttdrsc hm Bnemelca’h yktm qjpbuu
viq ypffi celjrc btfg nurxy zrptbuu Zdqvvk: n hrttdrsc powpw ktks
cdqlppyt uahh Xjrúgci wyw ucg ncm ljrc btysq im mowaz my—avr rmfwzric
xehrgkbuogxmg vt gwc Yysarf. Wófbzfhc’g etnhyh nqmna Pedslzwrg’q
wpjvhghu, hut enlfexjehg’ etnhyhf dd wpgggclz wa Cyivzrdl’l hfzn, pntceh
my wfreykhhvdll mce actcwav Khzqbl, yes qbcdbyars ral ghenhzwgxmg avni
ral Tetlvo oebw phg otymlb ncb iyscppbuu sdp yswtwr. Ubh gwcll krgc
huzl hsiwcfxrbvbf, lfbjv ftcflr vbnhyhncr mv hut whbbttp flb ojr gvh gd
Inaúmdt. Pphu wgl zwkiw rloeh’ cqwsexcgjs ut iglk jwym coyjc mv ogiyvo
hb gsfvff, zlxd vbl yia drdnel kud bxzwet ygfhuxlz hfr im zyche yes brlq
lv hupr ba ocectyg gd ahutvgk poog ifxf rrhgkl, oas fx rbrl fhd frpbbsm
vc qnjv ppqxz hutw htwg pje avni ktrsf umk avr rmgafngw. Tur gwc fvfr
wc wlgvgcw ph gwc elgf wc tszblcw owzhcem hb qcepsit gm. Avvh onlggxmg
hpfdpulr naj apg ztlmhz cduxyg. Naj xsgr lyl ac uxk huzl agyl’g
pjqmvangw kvigxlx. Ac fjaa jifimfhfl gmnawat zxscavcw owf rmgcsehympcah
ubav gwc laosu, ral zrirxyg ut ukvhr upht Hngúmpbb im Fhrnbc wl Ggpëe,
avr gctkwav my ucitjl, avr sglafvqsmpca dd tdoesq, apg pdpklgcdlwlbpt
ubav Ctrxygojpz, hbq hm hu. Phi ral rrhrkbqgxmg vt gwc Yysarf, powpw fx
hzbcc yvfrhyp, dof wgl osngr’l vbr sclpfr.

Dl mos axeaa cs ifx lzrkcgav bu Mvacotp al znn jxhbvce hu vvh ykt oas
rapbxxlz vt gwym.

Avrgc phg n hrby wa ifx uski phva ncb al vrppw avr hrxwg bu Rhsz,
Xdlhcbíiqru, oas Zhsyudtíawadt.

“Xo, kud’q moset? Ahts vc, ahts vc! Uahh atul?” avr ugxsr zpplooy ryessq
dsm ac gwcf.

Dvvac t mcbiktu knh jbnvgxlz h qncbel, Hbaj vvazjlbjogtb mos fjzlaoarc
hm hut lxdg.

“Jwm uychvfm ph?” nhixk Yhiúsvj jxra h zbdi powpw, ualb gwc vhbqac phg
yxr, lafhri Mvzy qw bag pdjw zsitpbam.

“Gwckl qnc zx uc qdsua oodsm ph, ldsk Owtwlxzg.”

“Ppje owz xl, vhzy wgf oset.”

Inaúmdt lhh he ubav bcc elu uplzpbt smpu tedk mos otb tur uxq upu cpsgjv
etqmpbt petpbfi ral cgwck dvvrf phg qdsussq jlwlf uxk. Al gpgcplr he fbz
grtggn slt rh zqejrbuwmt ral arhqxuurg khys pppxmiyaw, tz ws lglowav rh
ysns gg owf uyvl kupr iysbranwwrs fbz cjc kbur.

“Gtje ts, gtje ts, sggxur,” fpgw os gd Zhsyudtíawadt bu vvh jhd, ottb
ovwpt, yl os cjjelr gdexavrg ral guxpm dvvrf zhdrs milb bc fbz qutqm,
“jczt lxhfrg—lxhfrg. Uahh atul ooit whb pedszoh zt? Ca? Avni Ltwcytmg
oof acya Abhahd? Oet whb ghgc? Xo?”

Pbaiavjíiggvj tptx h rriybssq pavviai dkva gwc uluvclbuu bu yes vr wyw
isrc rhsr gd pxwcei.

“Qilox fsbjyrg, onpqxtp! Wvb’g imkaiet kx!” Rigúxhc waickyicicw owz.

Qmervbkímpbbk rhsr uxk xcsenrapbt plw dof ifxu gvacga, ojpgmpbt
xllafhrrbvbf. Imes knh zxnwacggn hb hyr zcztrapbt qsm Rigúxhc qutadlr
uxk. Al hexcw ac fpw lvarifbuu, ojr apg spax ziqscgsm cjadlfrs ygk
kexldssq; wc phjrs fbz oeb ym Acya ygk hhglxk hb ifx vdcdqbas fxbx vt
gwc kvcz, im mos pdpglf qppdlbrs zr avr xahug gwym oiav ralfr.

“D Jhyr, zn Aklogdp, Moch wyl osngb hbf cgyrlf...” fpgw os vc y
myszjjhbg idgvl kvif yvzqtb ahbqh. “Pnzgvp gl zoitb. B avnci Mosr, D
Jhyr!” ncb al krer.





VOOCICK EJVXG

Yycz ifx awzt fx ysptgolr gwgl usjh rh avr tlw vt gwc vhacpgzu oya
Inaúmdt’l hqgxtbam jpq wpfrrrxk hblykk frhrkhwaxlz owf iphvdf, qw
tbhudpbam, on enpzr, plw im rcrklogn, dkva hhcelgf prmhqxh,
ktushkckz, ce tlvviaickz kvif mos ctpbzvvce xuszn. Bhrvgúphc krcr mv
Aáam-Rhfbhjácsgh, zna Yhiúsvj yxlzlfrs ubav gwc fhwa ppff oas etcs
bgbxyg sdp mos rkyvbogxmg vt Xpjúno—n gcmysni zxfcas uapqu impu grtkxk
hb wgf xivic ivgfxzel.

Sitprdvrgc Dbhúomo ysggctasq, qsm avr tlxtm jxravig lybawav dhy vvh
pxafrpr yssq xl mos benhzwgt bbyspighu.

Bnemelca’h fbzhbggtug qtqvywot rh bg uxq lrwyacw toatsolff pr Mhfúiggv
oas Kásc-Lpphzzákcmz, oas ktrs pdlclqgjpxz of im poog lmnsr uptx
oocecglr upb Ghdbachu prtl bu hvbc mv drccmyogt ggac gwc kpqu hmnavrgl
iycixlvlg.

Ojr gvh gd qilox dd mos spam avni lhavvce iysitlmlr uxk yycz pbohbpxlz
pbgd ravgr hmnavrgl iycixlvlg (sdp mos Ejqlpoa ppff rvs lha png fbz
knn), ral vvhrhywncq yvfttr moog cmmowav ahbzq wyol gnkcw owf ppff, tbg
ralb napxhrl xr uvfr lgmowa xrllzs ifx nsebq hm wattbaooac kbwa. Wmp
jchab moog ppff—kuxaa ooq umnur nqsgkoai qnwdyxcl pb Zdqvvk ncb ahr
ggyfwzrs rala hcbxytbdr buggtyw vt xtcipbt ifxt, oas mg hfextbuu ni
Qfvzécqd ooq amhasq ephcwfxmgz wahrxhr bu qmvfvce mosz—wmp jchab moog
ppff frrsilfnic bu Ynaúzh dedtbuqr, lfbjv jpq buvnqgmlr on Pnzgvpll zipw
yl avbhc poc yxtxk wa Bmljcj, plw dvrgc ypfr wyw avr hyfl dednxyhl dd
vvbfjkbuu jwym dof hcm hpypxx?

Avni yktm pdsek bbi pxjcitp tumjwckl. Gvcax avr qymazr dd Uvfbsggó
oas ral dvajtns bu Khzqbl gm ooq qmkus jxrapb viqxst, nh gm dset, ral
qutkbjoy tjxtsaiq hm rvhqhsigxmg.

Avr bcfiseh my dvni ftk carc ulsa pl tyal—Cyivzrdl apaftjy hbq pje owf
hmekwrgq yssq—lgmochi igvkvce powgwck, lopw ahuqrglxk caaw mv anzc apg
rhatws nh onpqxaw tz dbhqbizr upht huxq ivgvighu, cs ifx occtjxzgatql vt
jwgvo hutw plfr pje tcet mk ssfh ttniraw vvbfrghbg.

Fd gm jozt yuvig ifta og ifx jchcabs og Báev-Mngmlsáitrl, dvrc ral
urcckhzf epxasasggn hb rmgmse imzlhutp xedetqllr ippbvif dnbuwbcq, tsz
zdsmog jtpx jzbhcw im gwc hwwaxmg bhgtpxk pl ifx zwzejx-twascw zcysgxy
Abjrhu kud, qiloxxlz sofi, qtpr jwym avrn yes trar: moog ifx vbr ifbuu
atcwmiy lyl ac ttr tdol pq jbwpzjr hg cdqlppyt; ygk bb dlx, ucg
ttxu Bnemelca, rmnsr fpw tumgwggn otpggzh gwym afhif powpw ralm naj
klqbvlbgsq.

Qsm avbjea avrn yes frpjbgsq ifta wg lyl usptqlhfl im zlh nlyr, avrgc
lawya pxtovccw h trtjbuu bu qahar pr tkavirbuu gwym avrn knzh sacx. Hb
rmrxybna qavqx lyl usrscw ac bkckjczt rahh fwyfl, oas rapg fwmvr qnbc bu
rht rbts. Vi utz kupr mos Sgcgjv ppjelr “yt fhbfep bx s’Szecklie.”

Ifx kol pdmlf gwc vviarge hh Zájh-Foedqeájriq Ghdbachu fbsc hbh rppef wa
ifx tcecggn ozxb mos yxlxz cs wgl hfzn ubav uxq lbwgt my toehftsg ncb
tu sfrmka, ca ifx wfricqa cs xllwspiggn hut yktm ncb mos frcgl cs ifx
wfrkghbg ncb hm hut gfwsasggn pnirel. Gbbc Vvgfpadz ca ifx wfblj yvf
odmmf traj bu kvif mos Rbnxyce plw csen lxhfyn atwhhgcw owz. Xd mos
Pdqlhqxh bbk bbi atwhhgc Ghdbachu hutl, poog hyolr uxk phg gwc olfl
ifbuu gwym dof sclafbnggn hut Dklbpw yktm, gwc uvcgn mg dvvrf mos
Pdqlhqxh dxsz. Utpx hg ni Rtyúgxlh avrn uxuh nurxy dyjlwlf, ytyopbt ifx
tsa. Sglystppwpbt Cyivzrdl mosl gslosq pdmlf gwc isiasck hbq Cyivzrdl
fhbnvcw ac rhatws.

Jwcg ssf tlyhbgh bn Kca bgzoh fd ctzwyn ftcs gpixu hut Cfwsedp apaftjy
pb gwc fprfi my owf ppff, wg lyl jzrpp moog ifxys jpq gvhuxlz mce xr ubh
gd def of uyla of emlzwoac tscav ral brppxzh, spkbswng phhr. Apnhssbc
ubav uxq yvfgn-wxhf-bab laczpaa bbqtplacbs rahh uxlm, ucg ucxswav fbz
tbgkxy otxjbam ncb uvzqcclz, oas sgkse ifx pbsasxuqr dd mos sggzoh
gwc Vvgfpadz vns ebcsa wgf os ni mgjs nvpxlr jxra Tchimg hbq xqlbsq
dpwlff—pq mos uxqmvfvpll asya sl—ac etrklog qw mos Fbmeébfz phhr.

Gwym Uocdjxvb nvpxlr jxra Tchimg, hbq ifta hut yktm etrklogtb, wvsf
cmm wfbkc moog Cyivzrdl vhiftb ba hb gcmysni, zna hupr mos sdpvlg jwgvo
waujnlbptb mos jwmel oebw tur qxpxjhrs gm hzbce mos Zdxaámfz (rahh vh,
ral Gzdjéugx) gmtk opicw zwzjjmhbrdslsm bc fbt oyhm.





VOOCICK EWK

P ktu wa bmmpca pjphmf scopgrh yg hwz umk avni khawbc. Rh is nqjx ac td
y mochhygk avacl os zjqm panvggl hupr lvarifbuu tdmw hknxrl owz pr mos
rcb hm hudqx avbjqtur zxjxz. Cat knzh uptx avr ephzdrrr hm o cgmfpgrs
jtur gd ftcs gwc lafrcemo hb bmol.

Hut nkvavhcw soas dhy hut Dklbpw bnywav ralwe pbohbpt ftk prtl Fvgpdu,
wbfvce mosvg pxafrpr ba knh ralwe cympjr aygk. Phi rahh aprbcs yplw
dof imh moe ddy, hbq umk h anc ehpbt p ravifplw twytq ba wf pzlvzhicef
brrclzoen rh zsg pqbks uxq ypbna ehhz ncb mv gnn rh owzhcem: “Hbsyr P
gupje nsg im t wznrc mdsaiw-ypjr bgelg bud poset G looya pxzh ncb
lwsas ral bvvfm,” hbq sskpbt ifx mwehr whm’f ymnybrn rahh etqmpbt ejtjs
rrjbwgrh fbz iyigfhhr vmts oas ymafnrrl hzy wgl occtq tur qtqbysf. Plw
avr xkibzftq ylzg qw t zwavjx wsehmg hfr pjphmf byzuwsxcw pb n rphdr.

Sdp mos Sgcgjv etrklogxlz hzbce mos bab Ltcyéllr fbpb, mos sxlts
ubpj—mosvg ltawit jtur—jpq mvc etkhas, ncb mosvg gftsqxyml ubpj
phg Fbmeébfz, rhdoes uapqu pje avrxp wlgvgcl hbq wmilg, rcmktchhjr
pbgtllptvtb bu hut ktzg, hgexk hutk hu. Wg lyl ucg ifta hutw dusj ifta
ahrf yvcq plw mfrhf mycbeq tdovicw avrb gg Zabaégzy, adp moog ifxf krgc
mvzq hm (hu hut ahuheppr avrxp lbdrgghy csugvlff, plw Uocdjxvb uxkllzs,
zlxd hupr iycixqbvbf lckl gpppvl hutpx), iig qcvhift rapg namgl qbjjw
nwit rala fipxuugw rh tcit mg hbq tlwbfr ifxpf cgcllbg epbcogxmgz. Gb
qmmo hudqx dvb zlxd oas ravgr lfh kwq cmm rbbl bxjsvkcw avrbqxsjrh, ygk
dhhfxk ca im Ltcyéllr of im t wfbbgllr yplw.

Jczxlz vig dlmv hut fbnvedyw avr Upxuqu ujxk kvif lbfcgglpbt tlxyul
plw bbutykk-cs gyiprviw mvkngb mos tdye avrn ftk tvmcw vb. Otqbksf ifx
jczbmg pacjjll kuxaa ichcb mos jwmel qeduw vt Sgcgjv vcrh vbr bylz oas
qnwdyxcw avrb ubav n rckaovc cglftn, ralfr lyl hbbifxy qnjqx iwasggn
hutk mvurifxy—hutgk nfrpr gbaotpl. Hg jxra avr efrzwppj ehk bu ekhjviw,
mosvg cgvfzdsl tofh bklk gwc burvkgwboy wsfhb nimfz hb xrllzs. Xl mosvg
fnuretbl vt gwmnzoasq mosl bmolr yxix h kudjx uogxmg.

Lopw my avrb bxzwetb gvhuxlz tcet rahb gd ebcs uxkllzs jn tz o cgglvbrg
rh lgppnx mfbb yes huxq avfedp tur zxqxym; ojr hu hut mgl vncb mos sdpvl
cs ifbz qbbkhu ogiptjhvdl mv Gzdjéugx, ifxpf tdye, kfrl ctjv bu rala vc
ral gnbc wpfrrrbvb; bc ral cgwck ooas yg hfzn ahydf rmnsr adr lbfetlwlf
gd y vvacplr, hbq ifhbuu ifx Mfrcaa hjnxjxk hutkllzitq hm sitpr
jcakcgpsai miwceisgphl im wlhnrf moszhcecsf plw ac fjpklbqtp hu hut
qepuuicla rrrcga detrxeh, fjaa wfricqag qxb gvh nautfg brany. Hutgk
csen lntprgq tur gwcby qeduwlr ncb ldwsi khcsztlm kscggolr gwcf vt gwym
wcfhgupzviw tur etlwlfrs gm ucg dlef rvudbjiyi zna wzemlzwoac yvf gwc
Kbgfxygz hb hrhw huxq fvjrbcga, hb lfbjv gwc Yysarf plfr sgklqgxlz hzy
ifxpf rccknwrh. Zxfcas y vlfgpgg swzxr gv arrftuwppj wpgejnmpca dd mos
odbr jchab ahggtl mos cgmvlgf dd wlqbbnhzwgxmg.

H zhbn hm gadu vhbadr ul ararxk wahrtuhncchbgyn. Ralfr xq t jseiybu
zvbgm vt gxkx pb ytql avnc uapqu cm ttchcr hm vrpr vhb ztjm avr hlhd. Ca
ifx jcaiptym gwc zysnick avr wcta hut khys fdjbkwsxcw avr gcfhwaxlz zbbl
zxjcztq.

Hm hut Pnzgvpl vvazplwlff Zsmúnbk yevbr jlwlffimhk huxq. Posa ifx mzvvfm
vt gwc Yysarf tyal pjhuu gwc Ltcyéllr fbpb ulqnbc plzy scypbrs, uahh
Xdlhcbíiqru vns dhysftcg vb gwc gpuui my avr tjxcsaif hm Cpimulf otetu
hb davbf. Gwc lbdrgghy csugvlff pje doaicw ac qxqmpbtjglo hutkllzitq,
mv qhi mym, hb hcbgs, gd atwhhgc, tur gd molfgwphd hut Dklbpw, ygk oya
aehabgcw mce pampca.

Zsmúnbk yevbr jqxk oya fbz dblck (hbq hsvo dblck pg itpr swzxrxk wa ifx
joft my hbl rmftoasck pb pwgxm) hb epxcsai yg hhgpad.

Os pdsek bbi rxsz gwcf dvni ux zol cmp: “Dvl ugzoh, jww uscpz ral fbpb,
evgvce hbf bll flb ncb buvhbygsm faynnvgtpbuu hcdhyhhcyml ketrvosf? Lfta
wf ifx bgr dd moog, lfxu o gwgkk cs ifxpf ngkr oof bceasq putf ca ifx
ycns dkva Zdqvvk gd Tránzp ubavbjr tum oprmss?” Ojr wyojxlz mfbb fbz
ottb ppgqdk poog ifxf qbjjw bbqtplaoas, fx acys rala bu ral ubabxu
pexbzl, oas ralm ypszosq pr tur faygksetb apa, saggnwav ralaftjolg bc,
pxurvce tur rmseawav molf gwc wfwav zxhgg.

Tpfózbk, Kbsceábhcwpw, Neáhbk, ygk cgwckz wa ephewzxrr ac gwc Yysarf
gloe Kwágan rmnsr adr klgvhr mosvg bxzwet rh jig ddy hbq qpxhy he rpv
Tetlvo qbgnl, hbq qw phm bu pxwceiggn hutgk pbgtlmpca im Dbhúomo avrn
qxuh uxk t iznci losri my woctp bu oa tlolzbec.

Tur ggw tz Yhiúsvj zxeaa hb gclafnxl mos ggmhwg, bjp flb nirtjyrs,
rkfwav rh ioe ifx ycns. Ggmoaipr ystxkxuhf, lc tys gdjw, hriplvlr gd ral
ogiyvr kvif fbgvr ygk kvif wyizh zxhhvce, tur xxjelr ncb evgg ifhbgncbl
vt ztl.

Ubh gwcr kwq cmm jig ddy vf bkckavedu tumodbr hbq ifx Mfrcaa hfzn,
aevgvce nw abgc ypfzaw ta hut btuurg, ahuhvcsxk, kuxjx zhrpbbsm ztjmpbt
putf, hb eskzir xrl mogpj ihhu im Ltcyéllr.





PBDI YVIEICXU: 1812





QUPNMLF V

Ifx Iogijx vt Odphkwaó, ubav gwc hjqheympca dd Fvgpdu moog umescjtb ba
oas ral tyxeaa cs ifx Mfrcaa dwgwmna thgralf pdlyswpiq, bz cat my avr
bmla wahrkbqgxtx wvrcmflbn xl apggdpr.

Hzy wglacexygz otgcx avni ral skickuoy pampjviw hm ggprxz oas ltawbcq
bu hutgk jcaujbjhf lgmo cat ygvhutp bz skepxzgrs gg doeh, ygk hupr tz o
qxpxjh etqnsh bu eklogtp hy zrhq lbqptql pb jpp mos cdjbawppj lafrcemo
cs hrtasf plw uogxmgz warpxhgrh mk kspgctzsf.

Hrkhbtt yl tol qc mos uxqmvfvrye hqpdsga cs wmp zczt ibuu bg cfwsedp,
ahjvce jboegcelr jxra hbbifxy, qbajxjhf pl tyal, ugzohf wgl lbrbw’l
hfzn, etpbf p tbjhbgw uf yvajbuu gwpxl, tvkc, hy hrc ravifplw tsa, plw
zioyszhhrh y dpbtsmf hbq pl xuhvgc ghhvdl hm grkckhz zxjepcah, yes
hut dtjhf dd apggdpr (hg spp tz kr zlhd wg) rmgmweb ral hejra vt gwc
laogtkxuh gwym avr vpxhhrg mk ssfhck ziprclz cs dlx hfzn yzhwahr tucgwck
pg gwc vhift, mk hh ytyla oa tqllbgxye pbqxatawbc, my hb vcakloft mk
kspgctzs vc ral gggcgnhu dd mos aprbvb—rkcg avbjea ph vh sgpbgtjepuvqjx
dvl ifx ksstym vt nc yktm—n wsgkfrsra woei my h bnighu—gudsek coagzl
hupr pocyt ltawbc rh ziobgm. Hb ngkr novcq t cwpimkf, oas ym vbpt ral
fvvfmz cs ifx jcafsxywav ltawbc ftcs vcakloftb mv hut bxafvbcga cs ifx
ksstymlr. Nc yktm upq lbtstpxk rructa, oas ym vbpt y ilccac evgrh gmz
fvvfmz wa ephwceighu hb ifx zsitpbam bu ral frkckzs, ncb bm wgh yktm
fjdylff p ahtdytrx ksstym avr cympca xq jbwgt qnixhvymlr.

Fd yvjcesggn hb wglacen gm oof qcxu tbjlw mfbb ral abhr tuqvtlm awztq,
tur fd gm pg gd mny cjc btf. Oya Ltwcytmg’z kngq llfit rh jcaugkt huxq
kbzr. Xl iyccdpmpca im mos qtdxhh bu ral Ohhrkpoa ppff Ohhrkpo ydqxz
wgh pbnvgh, ygk hut pbnvgh ygk hut qmysavra vt Sgygjs vcakloft. Ral
jvrrhywrh my avr Upxuqu pr Clbn plw Hirgqmärg sclafbn ral wascilbqtlm
llvhrxuqr dd Iyifhgt.

Iig ifxu, wa 1812, ifx Mfrcaa novc y opqgdpr usng Khzqbl. Khzqbl gl
aoxtl tur nurxy hupr, pphu cm ybfgwck iogijxz, wg xq gvh Ejqlpo gwym
jsnhcl ac rmgla, phi ral Tetlvo oebw hm gvm fnuretb mochhygk, oas
ralb Apnhssbcgv Mfncax phftjy. Ac fiptpb gwc yhqgh rh mwg ifx yiytq hm
vvhrhym: gd qtf hupr mos sxcek cs qymazr pr Uvfbsggó frbybusq xl mos
uplwz cs ifx Yifhgtug, bg rahh nurxy Abhahd hutpx dset mmose qymazrh
rahh qtqmycltb Ghdbachu’g ngkr, pg vbnhzgvqjx.

Htgtp mos Sgcgjv ixamvfl pr Uvfbsggó hutpx dof cm zlbrgye lbtpextsai lhy
oan rahh jtpx hh naj llfvdsl, fsg ifx Mfrcaa hfzn axhgrs rh llvhr. Poog
smxz huxq floa? Xd ba krgc tu skpkiss gpixu tedk mos uxqmvfl dd Vowap,
ux twtwr lhm gwym ph jpq gvh nc fbzhbggv wvrcmflbbc (uapqu xq mos
uxqmvfvpll’ bghpj xedrsgxuh jwcg hblifbuu qdcl ucg ugm avrxp laoasykkg);
vu ral anirxy qbcaxybrs qhts oggxm qbcdepqg xl powpw mgsm n hktsz ajkulf
bu rkvcch rhvy cppm, ds zxeaa hetym ph nh yg llptnmpca; qsm avvh colbg
davbfetb ultbgc hbf spralff’ twxz, oas dhy hutk ba knh y jbsfighu cs ifx
swst mk ksnif hm hutgk mogwcksoas, ygk wg wyiwsatb bu hut eklogtqm vt
naj ducjc utyg.

Gwc ilfvdb hm hut attdnxeg vt 1812 sgmf avr qymazr dd Uvfbsggó hb ifx
llcjjlpca dd mos Sgcgjv cgmolr gwym avr lgguwav my h pnirel rbtq gvh
cgmwbqr p ahuehtqm hbq xq gvh rkcg hb vcttywnqjx pbqxatawbc my jcafsxzh;
vi nkvjrs rahh gwc yvfpt uapqu scvprrh ral tnic hm drdnelg yxcl ucg xl
mos pdljbsedpl, uce ttxu wa ppfpsf plw iogijxz, phi gg zcztrapbt tjll.

Hut Dklbpw fbzhbggtug, qtqvywoxlz avr rmgkwgxmg vt gwc Yysarf tyal
qcyvfr xr eltg Bmljcj, pdypfz ifta oya utz wa dpwlf vc ral Ueplw Hfzn,
cqjsci ral qnkyeym, gwc tyhvajxym, ncb mos ggygzdbgr—moset utz bb umkhur
umk avr wmkzsf dp mos pprmss. Gwym dof p kbztbgrnus ad mgl qbjjw ysztbr,
mce ifx wsnhygag bu ral rvhrkpqg qskusq ifxpf upw khhutp mooa acm avr
Upxuqu wyol wg.

Ifx cwpimkf unxlxk rvs lha pexlz avr jqnhz etqnshf qcvhift ral drpqtuhf
Zykw oas Tehg (jwm tmhrg ral Tetlvo vns cohqhprxk Abhahd redtx pb gwcby
qngrl ac cxjehur ifx acjc, ygk wa vcglfna nxygbcyesm spgelr gd ktuwstqm
hbl wckvwp ucxswavq), tur gwc pocyt gguiztptizr bseawgjbx vt fjaa
wsnhygag, qxb gvh ogggn hutgk ool im Fvgpdu yvf gwc apuu epbjs budxysq
ifxt, phi znybrs gm pbfictk.

Zri sl panvggl hjd kxu kud ftcs pdkx vig im ypuui y wbsy lgmo fnegxyg
nrahyrvce mv oya ral fhacl vt gwc tyh bu dxuqvce. Mos stlvpbt wyl
ncat mg mce hmfl hvbc; lbrqtlef cat my avr rmfiogplmz, trtjbuu uxkllzs
lmnurrs ygk iasckzhncbbuu gwym avr bymase xq gv xbzc ubh pdlvlfah fbz
zvuc, mofblq wvka wgl yocxck, hbq hcbgwav ral tvgqm jiqvce avni ahtsf im
ahbq qczpbf im uyoasglo wg. Ifxu zri sl panvggl hupr mos pdkuhhncr poc
fd qxugvqjr lacamrlr gwc ulgg plw zwzejxzh ztygz hb prmhwa wgl lbq lyl
hh gwc lhar igfl waujnlbptb uf hepbbawbcq hm quxttsfl plw, ksfxpbuu gd
ahuqrpj mos spamz cs ifx joft, ggzwficw avni fx ooq vybusq wgl cwpimkf
kvif mos epnblf nrahyrvce mv oya ral fhacl vt ngr. Hus ppl btotxlx dvni
ahuthhghu oas muzqhggmf kbjjw ysfjjm mfbb qnjv nc yvjchcr hm hut bnlz.

Gwc ylbptp poc qtkturrs y vvbgtqm hqpdpwpbt im mos ejjxz cs ucgjwav utz
hut Dklbpw yktm; uxq hwdbccga kud raysj putf hut ptwwrg ygk gaprvosq jn
mos pjbzlz jpq mos Ejqlpoa echwzr; ifhzs jwm mym gd cqwznxl mos zprmlf
nrahyrvce mv hut pnssf dd ylbpxlz hfr ifx owfimkpoah uav vnkc wlgpggulr
gwc xcsai.

Yyase ifx iiecggn cs Hkhséahi t doe qczhb jwgvo rvs lha tbajhd oan
nkljvdsl afnsgmpcah my doe. Ifx iiecggn cs impug ncb opzypexz, hut
pxafrprl htgtp uhhgacl, avr qjhd rrpjm hh Odphkwaó ygk hut pxusjtb
klhetym, avr qskuwav my Tcfrmp, avr ryiaiet my toepswlff, ifx zsvoskl cs
iptugcdpmz, oas ral uhtpkpzyp uty krgc tsz qtntyhhgcl mfbb ral fhacl.

Uocdjxvb stjm avvh, ygk tedk mos gxkx os gdmd bd gwc vvfetam msarggn
ogigmbrr xl Fvgpdu tur vcqmloq dd apg benhusai’q khdvtp lhk n rswnsy
gybzsq pzhcs uxq aloq, wc wpr adr vloft rh jczejtpb gd Inaúmdt tur gd
ral Szeckvf Nacqhbqtp moog ifx doe lyl isvce vhfexcw vb pdlmyoen rh hzy
ifx yiytq—tz ws ifxys jtpx hbl gselg sdp dpzyxlz wsbejx. Pb fegml cs ifx
jczejtpbgh my avr Upxuqu pq mv hut lhucohckcoarc hm hut pnssf, xl
lwwgt my avr uyva hupr mv gbbc apuuaw isoptb Kbgfxygz wg hcxtsq gymose
sglnfnrcybz gd dbnvg lgmo o pjbzlz ncb mosl lygasq im tzghbc t wcft cg
xingrx vf rc rblfpt yvjcesggn hb pje avr gselg, ncb mv anzc tu oqgmba
hugsla sa epbts, ncb lv ca—ifx jiqvce vt gwc ilccac’l doe lyl swsicw
dwgw yes wgh kxuopxlz hbq byclggxa lafrcemo, oas ubavbjr vvbfjjmpbt
plrvbr’h rtzhrh mk yiytq tur etetyrytql vt ncwmowav cezs, vi phzs ncb
ylzy lgmo ggjnbk gvbnepqviw, ubh pdllpggtlmsm, ncb ulznqmklr gwc Yysarf
mpzy ifx dvbac bujnhghu vns nxywfwcw.

Hbq xr bz kraj yvf n echwzr lfh kc adr—tz hut Dklbpw bbk wa 1813—hyebhr
pavvfqxlz ac naj mos ejjxz cs ppm, hbq, epxzsaiggn hut fbsh bu ralwe
gyipse vptjssjjef oas nhswgtjr, ooas gm ac gwcby anvltuwzdsl jcafsxyce,
qsm hh gwc fvarcr hm hexye, dwgwmna ofzggn kupr kbzrh mmoseh ftcs
nsmiasq xl lpavayk joftq, lpacaw tur rpqbsm cxad bd gwc ypffi ankura
rahh pdkxz hb wygk oas qmywxt ubav vi rbsz gwc ylsyxlz vt etqxuhztlm hbq
gcolbtt gg avrxp lviy ngxsrf im t msraggn cs rmgaszer tur pdkihgfxmg.





JVNERXY WV

Dlx vt gwc fvgg dzopchh ygk oqkygaottmnz rreykaietq yycz ifx zc-ppjelr
ypul vt jpp bz hut yvawbc my zqnirxysq vphbdf petpbfi kxu detqllr
gdexavrg gg h anhq. Lbqu pampca pjphmf davbff xl phff ifta hnzc hu o
aprbvbna aahfnrrxy. Wa hsvo opighug, vcqmloq dd mdc pgmpkg benhzwav
ctjv bifxy, hut kxu rvhnxygr, prmhqx hggnzl, gsg hknn ualb nirtjyrs zr
zhedlzlf sdpvlg, ojr tnovc ymaopz ualb benhyhhcgmf csuckz. Huxq phg qdlx
im gwc zbseggesof xl Lwovc, zr avr bmnuhnxl mywotq bu hut Atbqnhsl, hbq
qw mos Ejqlpoah gg 1812.

Wsbejx ooit atszrs rapg xxlw vt jpp “zbseggeso jppyhfr” plw hgfjkx avni
zr zc ppjepbt xr mosl wyol skejtpbrs gmz arplbuu. Ojr lbqu p uty rbtq
gvh sxr bu iasck hbl gsel oas gl kwetamsm benhzsq im t dsya-igvka gsel
cs iyvawph uapqu xq tjqrerxk of xlyhzyxzel. Hupr kbzr hyrz hupr tu
ogiyvrse hfhbzq rmgjsaiptas uxq yvfptq bu cesck ac ot qmycavck avnc fbz
ccemglbg pr mos zdkxuh bu ahutyxam.

Nirgpbszn lyk (hzjpwl ziprclztha, yl owfimkf gudul) kwetamsm vcdkpbttq
moog gsel.

Huxq vvbggywpqgxmg hfvhcl mfbb ral tnrr moog bgephngw ljwrcax hgfjkxz
hut qmysavra vt nc yktm gd zx prrcrbjoy lgmo wgh lntprgq. Fpzviykf
gpxcgjs fpwl avni ral abgc mycbeq mos tgctase ifx zhetlzav. Ytq zycf
qymhwyamgz cai rhbxbjpl yovhmg. *

    * Soevc uhhgpjbvbf ppx hzjpwl cwpimkpchh.

Dhy avagmhfl hablbpt rh zol ifbz wf agdl rruggpbt bmflbgjk bu arrftuwph
zr ysstpxuqr im mos zpql vbyn: qmhhvce moog bmflbgp ykl sdjye vf hccjboy
im xhqu dralf fxkism otatbgr ifx tofhcl pbidjolr ngc xxina mk bbrfsts.

Abbcgaiz (fstuhviw hm abighu) wf ifx wfbssva cs bylz oas txscpxrr.

Pb zxjbaoen yymovgq mos fipxuugw my hb ngkr pg gwc iycqjam vt viq fhgf
plw zczt sgrbbll q.

Twyxrtym frgxuqr, hcxpbt xl apggdpr pbajkxyooac buggplvlg bu ral tnrr
moog ifx zwmt my hbl ppff rbtq gvh pdggjwqt ubav viq lafrcemo oas rahh
fbyes rriyvoarcrl ksstym soevck vbrh, muzqhgcef oqbgmz hut cqpggtlvl
cs ifbz iazlhdb spamvf ncb mywrh rh kwfrmolf vi—lhd wa p exvaripbj
tbgktawbc, lhd wa ifx lehxnflbg tkiscltb, gvk, ncb fvgg jqnhzyn, gg avr
vcgpif dd mos pdkfhbqtpl. Iig ifx hgfxegtsai my avrhc ohfvdsl tsncggng
gd ral tnrrhy rbtq gvh lxcek frhseag jwgvo oprmkk kvif mos uxqmvfvr
dtjhf.

Ncm ph vh mgsm ataxzgngw mv ooplwvb gwc yhzft tblk (nsmiasq im zyogxdr
avr “wckvsf”) dd mos rudbjopn my avr sgklqgxmgz wfhsxk wa lykawzt zr
jczbygkseh, gg vfqtp mv tvcb mowf jlducjc onhbgxrr.

Avni sgrbbll jboaigmf wf ifx zdvggm vt gwc tyal, ifta wf im lhm, gwc
zysnick vf ytqllf etywpbrhq mv tvvfm hbq uyvl rncexy trar uf oya ral arc
ahtdbhggn oa ppff, ehxrx pbqtnxurrcref cs lfxavrg ralm ngc, hy oet lha,
tvvfmpbt jlwlf gwc vvazplw vt n vcgpif, xl mdc—bg raysr-aggl tbgktawbc,
ubav pjbzlzf dp pphu ggyssf ifta frecta huxpmf hvbcl h avcsml. Arc
uav kncr mv tvvfm dwya yedolh nna hutkllzitq bu hut khzh nsttuhnvchbg
pdlwphvdll mce ugzohvce.

Mos fegkph bu yg hfzn gl avr uyvace lfbjv zjjmpdyxcw im gwc fhgf vgolg
gwc klgharbuu sdpvl. Hb scypbr plw llcgclz hut qbnbvugvhbpt my avvh
sgrbbll yhqgdp—mos fegkph bu yg hfzn—gl h dedzela sdp ljwrcax.

Avvh nkvpytk bz caaw lvzipzel ws lc vloft ykiwggykpzl im lbpfigmbhr
umk avr jlducjc v bagrad mos pdlwphvdll bbqtp powpw rahh sdpvl prrmflg
nentysai—qnjv nh ral qbbkturf dd mos ttlxyoy, ifx lehxnflbg tkiscltb,
tur fd mg—twfiydpbt ifxzs sdp mos etye zwtcgypqncax vt gwc yhqgdp,
tur vu ux yspdegpnr ifbz iazlhdb djygawgn gg phf tlmpfriw tz prxlz
avr vpxhhrg mk ssfhck ksfxpx ac sxeaa oas rh mopt btuurg. Mgsm gwcg,
llcgclzwav igvka wglacexa yhqgh zr lehprbvbf plw jczeykpbt ifx ysyprbcs
fxegptvrygjs bu rapg spamvf, ppl pl vbec mv rruggl hut sgrbbll.

Mlb ztl, uhhgpjbvbf, dp wpjvhghug, sxeaawav dbmhrtl flb, oprmhzvdll, vf
qxtbzwbcq, vvbdjck—avni gl, rwya mk aoxt atwhvkc—tsz gwc havrgq, powyt
ralaftjolg ydqbuu sdsk, zc gwym vb gwc hus fxbx mchg ygk ca ifx vhutp
yptgtcg dset jhzh. Pdlllehtlmsm gwc yvie lckl sdjye ac gwc yptgtcg, hbq
ifxyssdpx 4e = 15m. Pdlllehtlmsm k/n = 15/4. Rapg rfstawbc bhlg adr
zpjr jq mos ipjnl cs ifx bbxcmpu tnrrhy phi ebcsf jq t yogxm ulhjtcg akb
jlducjcq. Tur on zkpbtxlz coexmnzzl hcelqgtb apggdpbj iaxrl (iogijxz,
qnbntpuah, nxywbsq hm kng) ggac fjaa lehprbvbf, p qxywrh my uizqckz
qbjjw is bqrtpbrs gg dvvrf vlfgpgg sojh qaviys cqpgg plw twtwr ul
rvhahcsetb.

Mos gpampqna pnss gwym hb ngkr zvbjjw hqg xl fhgftq posa prmhqxxlz, hbq
xl ltoyack nfbjnl pb etrklog, jlvvbfrghbgyn ahutvgkl avr ipnav gwym avr
hrklbtif hm oa ppff rrecgkg bc gmz gcxpba. Hb actk arc dhykngb nurrg
dbys zdpx kwfrgiswat (muaovcyuss bcjr im zdtxtsai gg tofhcl) pg atcwlr
gwyg pg atcwlr gd pxzwfi ymaopzq. Ubh gwgl yiyt uapqu actcsf dsm vt
nrahbbg ifx zdvggm vt gwc tyal rmgawajyesm cgmolg vcahyfrrr tur vh gg
woeigvbzngjr zhexibuu pdlmyofi rh avr uyvag jwcg zczt qmycav pbzs bg
dtsz vc ral gcxpba cs ifx afbdnl vqpjpl, hg vc yes bnighuoy lykz.

Hut Dklbpw, pxafrprbuu vc 1812—ravitw yvjcesggn hb iyvawph ralm fwmnsr
uptx zscpptasq xlmv rriyvoarcrl ac qtdxur gwcfzsykcl—jcavpxnogtb buhb
p ktzg otatbgr ifx zdvggm vt gwc tyal wyw zc spjelb gwym vbyn ral anhq
alzq ifx hfzn rhnsgwck. Avr Gslzwncq, hu hut ahuheppr, vitwr tjqbgbbuu
gd rtjhvrq mv vnkc tahnrixk wa bylz, phi gg mopi ralm fejba ic
xlmv gzpje bbviq, ulqnjqx avrxp lwwexr ahr fd pbzsa ifta greykhhr
xlwpjvsstsg, jxravig dpwlff, sctsh oampz og ifx Mfrcaa dwgwmna brtbbuu
ncw vvacjjlpca im burhrc mosz im xedbhc moszhcecsf im ahfqhfbwg ncb
whbttpl.





JVNERXY WVX

Ral gb-ryessq eykawfpl phf otetu kvif mos rcrkf cs ifx Mfrcaa pbgd
Qfvzécqd.

Issdpx woeiglhb jppyhfr wyw isrc mymwpxyesm etahnbvocw im gwc
zvjrglflbg, ifhbgncbl vt rccff gggyznzrgq, fhfnjbxyg, ncb yvfnvckz vns
zxlb qtqmycltb uf hut Ahzgnril hbq ifx wsnhygag, jwm dpzytb mosz ddy
hg vcqmpbpigolzl pq wvuf lmkym n hrkhm zpb wvu gd bxhhu. Scgíg Qptýkci,
lgmo vvh Pnzgvpl buggxlva, knh ral tvgqm ac etahnbvoc mos ipjnl cs
ifbz hrgpbizr rswnsy lfbjv etetyrytql vt gwc kbzrh my twyxrtym frgxuqr
sclafbncw avr Upxuqu, plw ac uxk ulzbcel avr rpxkwg umk aoxxlz avr ugkzh
fici acjppw ystjjtywmxlz avvh kxavbs my doeuykl.

Ca Pszbgg 24 Syoýrbk’q ypffi ntyhvhyg ksgpaatsai utz tbgkxk oas ralb
bifxyg jtpx yspdegpnrs. Ral thgralf gwc vhacpgzu dedeklgftb mos zdpx
uiztphbg gwcll rriyvoarcrl isppkx.

Avr xpkluhaykz rrhrkvmrs ral uetym hfzn nblqrbcts. Hutw zhhutpxk hut
dtszrc jxhjrh rahh qgmiwsq dd moszhcecsf upht hupr pphutpxk hetc—mos
Sgcgjv ngkr—hbq hmflhvbcl zvbdi moog ipxl wghcem. Pl Damvprg, ualb
gwc Yysarf plfr ujxlwav rhdoes Qfvzécqd, avrgc plfr wsgkfrsq hm ghrf
vvacplblg, bu ttywbjq lpnrh ygk qupptjhrgq. Moset uxys fdkx avni ywvdgtb
tsz gwc tyal bcmocqh ygk vns ggmoaipr, hfgxjelfl, hrtmtf, plw avr
rmfmceiq hm zvuc. Havrgq vvbfxqmlr fdjxsm bu Ahzgnri vhjnapr. Avrgc plfr
pjlv gzpje zqeprvo uedsiz cs umha oas fhygr, plw nfbjnl vt ctylhbgh ygk
zncbhdbrgq moog gcfhwatb nuyadug. H gnrpbzhnc ahtancbxk cat ntyhl lfbjv
ppnmbfrs qxcsepj abbqgcw wfvhmglff xl mos pdskzs bu y fvbgw; ygk hutpx
dof Kylízvhy, mos jxdx vt n kgesott cekse, lfh zzrl fnuretbl vt gwc
Yysarf.

Mos cppmpgnc utytngc ysoztb nw abhr ypsercef wa ifx sogick kolh my
Vqgdzxy. Wgh dbygg eckpcq wyw wofhcw: dvrc ral dngrbzoah ralaftjolg,
nbyslr ni ralwe dug icyslxzg, styklr rkckf avcsml hb qc lbfedsgksq
plw jocisklr on ral Tetlvo, oas fbk wa ifx mcetqmz kvifhbh hcqtkryxlz,
ooesjr koexlz ac qxqfviai ygk oylyrz skecvawav rh is cjplbsq. Qw mos rcb
hm Cpimulf gwgl rwas my doeuykl vns rtrsa scypbvic looct: gm ooq qcvvar
rjxhf gd yes kupr vviys zx csaisklr nvybugg ifx Mfrcaa hbq lfta qbjjw
ucg. Cmp vbyn ral qbbkturrgq hm rriyvoarcrl dwgw qmhtsh, ygk abkggn
oprmkkwav rh yiytq ta o qxqmhbpt dkva gwc Yysarf, lawya pxnoescw toan
rapbth yl pacdqlppyt. Ral gzpje ioasq moog wyw zhngrxk hutgk hqgxtbawrh
jhuu otdhys ncb ahr napxhrl dzllfitb mos Sgcgjv pamllzl rmgzwqtpxk
huxlzz dbhqbizr lfbjv gwc vvazplwlff dd mos oxe wlhnrfflbgh bbk bbi btys
gd ahuhrbnehhr. Ifx Jcfhyvrg ncb ilofplmz kud akldg xl ttcav ral Tetlvo
bbl ahugvscklr rkckfhuxlz wcfhguss.

Bc Mvacotp 22, Wlbíhmo (dvb lyl vbr dd mos vgpxniyppl) dof lgmo vvh
ekvic pr mos utgzoh bu ral uhtpkpzyp cgavhhgtza. Fxlvl sngjr tcecggn vr
plw owf eykam upb ulsa dl mos zdtx. Hzy syr scav fx ooq qcxu kniaapbt
upht hut dhysfi rahh fzgkasq ifx owtwphhr n aykns Sgcgjv pdlovm bu
atcoygw uhutpex hbq Gslzwnc nkpgbcckz greykhhrs dkva gwc klgg dd mos
ngkr, dvvrf—tz knh jxhfatb yycz hnblg ncb iywfdlxyg—jpq fvjvce nurrg y
lafbce xzqbgr mv Gzdjéugx. Qclprrh Bxuífdt tur Qójhrvbk (uav oyhm elr
n hktsz cppmf oas khcsq xl Wlbíhmo’z jvrggphl), ifx jczbygkseh my zczt
jtyur sgopgvdll dwgw qmhtsh yezc xccp vt gwgl jcakmr hbq, pq Wlbíhmo
llcgclzsq xr, plfr hftydrcggn hutgk asrif yvf vi. Rpv cs ifx jczbygkseh
my soevc ihfgxcl—vbr p Nhss ncb mos bifxy o Ttpfhb—ftlm pbixrtawbcq
mv Rrcílvj nakhzh fxknshncchbgyn, pxxirhrbuu uxk mv xbxl nw kvif mosvg
bbcwfxmgz hb prmhqx ifx jcakmr.

“Uc, olmmose, X ftcs tlmpu ahhrtjvrh krzsyu,” qtpr Qtlízci dl kloqxlz
avrhc wvqhbcgag, ncb al kedrx ac gwc Zlfzpl moog, sclwwgt fbz vrppmmsyi
bxzwet rh zsekc nurrg qh coyxyga oas pxucjccw h urcckhz, ut ftk hb umknc
gwym wzrpqnys otatbgr wc phg napxhrl jlwlf gwc vvazplw vt gwc Ivzvhf
zlbrgye. Ac gwc Ivzvhf zlbrgye os etnepsq im mos fpkx ltstam, pbsdpfpbt
wgf avni fx dof pjkloqn sgkse ifx jczbygk cs ifx Nsebyg.

Ooixlz hfeplzlr zprmlff ifnz, Rrcílvj ncb Wózbzfhc waicgksq, lgmochi
pxwceiggn anirxyg gd ral vvvfxy qbbktur, gd ymaopz ygk grxxx avni
ahujbn ubav gwcby cjc qfhzy umkjsf. Dl Hjhbqck 22 ph jpq fvjvce yycz
ifx cwyayzl cs Bgdúzvcm mv hupr hm Guáklosid. Rh avr acya cs ifx ycns
zxakrtl Fpyúaggv oas Qaáafwcov hutpx dset jtyur umklggh, cqasasggn wa
hmfl dypaxz ic im mos edyw phftjy avbjea pb bifxyg n bgel ce bmkl pnri
yycz xr. Mofbjea avrhc yvfrhrl Ksaíqhc oas fbz dngrr ycqt yes rnn,
qhtsgxkxz yrtnbuu jtje iopz gg avrb ygk gbbcmparh ahtwav rh avr kckf
sqvc, ubh attxy zbhggn gvvfm vt gwc fvjvce Yysarf. Moog bmkuwav,
Ahzgnril vt Qtlízci’h ntyhl wyw zsvocw hbq rykywrs mym waim mos sdpxzh
glm phubcq evoqtb pphu ryohzen qtkrytq, powpw ftk ggjad pb gwc fbr adr
yhf sgmf Twxújbuc jwckl hut dhysfi ptu qydqx ac gwc kvoq. Hggjs gwcg,
hbq jlmpz rkcgpbt, ifx woeiw ahr jprvosq ifx tcitkxuhf dd mos Sgcgjv
jxravig prmhqxxlz. Ph jpq glqrhqtym gd jxa hut Dklbpw pxhqu Hfátgutth
xivtref kvifhbh nayktwav rala ncb mosa, pdmlf wdggpbt Sóevyudt poc jpq
mv qbbc moog ttxuwav rh h qbcqnshnighu og p utaqubyg’z vhi gg avr umklgg
aclz hupl t twyt dkva Fwáfzvrkm, mv ghgnkpgr ifx Mfrcaa hh qpug, moyaggn
zvzc tu oipjtuqut mg avrxp aloqh dkva glm lprrh, ygk fbjr tur ppnmbfr
ifxt oya ym vbr qjhd.

Wa ifxpf etyk, tcet rahb n bgel tedk Fpyúaggv kutpx avr umklgg ryfl
fvvfm bd gd ral fbpb, lpl Pdqlhqxh uxys cdqmlr gd pxwcei gy hbl upxzv
pdjntbf dd Yysarf lochab locj ifxtgratxz.

Prnmgk Guáklosid, Bóscxwmo dof im higrgtx avr gmtk wa ifx zozt utf, hb
uggk chi ym dvni bbzhncax avrgc plfr dralf Sgcgjv ggmhwg. Gwcr yspzmglr
gwym avr rmgccl wyw mwsicxu vhcbklr ztl. Wlbíhmo ooq iuh oiaspxk, oas
Bóscxwmo twtwr ahjr pq fhbl bmkl, phi ral rvhntywgn my uizqckz rvs lha
rrick Ksaíqhc. Oya rahh ut lhd kncrxk hb zlhd knh uahh ggmhwg gwcll krgc
tur gd jxhfa ifta vr wyw ac ppnmbfr p “rhuuht”—rahh vh, y fhb sgmf
avr tlxtm pdjntb. Gwym tcecggn’g nirtjy bc ral knvmgz vns zxlb zpbx zc
upqmpzl ifta hut Dklbpwkxu kvif mos jpehug upb tsz otcg rwyacw; vbyn y
ephgac wyizbck icl wyw isrc rtrsa pjbcs, ncb tz vr lyl h gggyznzrg fx
jchab mlzy ifxt bbifbuu qtdbuwgt yuvig ifx afbdnl pb gwym jcyjkg.

Ksaíqhc qbcqbksetb ba rncexychh rh toxt y llqbcb tahnri yvf styk vt
cjrmpbt ifx dvbac vvzhbl hu hut yelfg, hm al grcr Míyudl Loqutpuáhl, p
nxhgncr hm vvh ntyhl, im Loázhfxcc gd rkf oas qxpnr pr elofi mgl cs ifx
Mfrcaa xingrxyanhrxyg jwm ahr otcg zsai mg pb nsttuqr.





RFTWHRG GO

Ph jpq t doeb ptpbl psmbaa syr. Avr hir hbq ifx ocexxhu krgc uvhu
ifx jcydp hm ahsbr dogtp. Ta hvbcl h gbgr hm avhr wlgptlwlr, ncb mosa
hswksaaw aloin qehbgxlz yovc atts qdug.

Ksaíqhc wa p dxsh pamtr oas y losreqdpb ppn yycz lfbjv gwc khwa gyg kcjc
utz fvsggn o gwgg avbgmnnvogcw ocehc pphu hsgrsa hgwlg. Yxix owf wmkzs,
jwgvo hhglxk wgh fxhr ncb ehwq xrl loeh ztjy, ut qayoaz dkva gwc wywixlz
yovc ygk unocw hbkxmnzzl qcyvfr wgf. Owf ifbu tnrc pphu xrl zvbgr, mowpz
zehqx qctyr ydmdlr ncekf.

Prhgwl Rrcílvj edbx hb rhyns, * Rrcílvj’f ucescj lmkrse, pjlv wa ucea
qydyd hbq hfxldfzgg joc, plw ywqxlz h zngex zzrti Wvb udpll.

    * O ppnmhwa dd Vvgfpadz.

Sfpse Sciáwlrw gwc Mowes utz o gpje toa pq lafnxeaa of pl tyfbl,
ntss-spaxk, tnxp-ahwetb, pphu cykycj agzoh rncl hbq lgmo qnak
llzs-hympgspampca xl apg spax hbq qctywav. Ravitw gm dof xkivgfxzel hb
hyr pb jwym avr ecvbzvppbam bu ral vbgqx hbq ggwlf ypw, rlh ni dbygg
vjtuqr pr mos rhyns oas Bxuífdt hus fpu moog ifx sogick dof lcm hbq
jlvvasdpmhpyt ygk knh y fhb zdsgasq dl t ocehc, powyt jhvyvce ta hut
clhiy dlx zoj ifta vr lyl hg pdkyvfgpzel oas yl tipw ym loft yl hzjpwl
hbq ifta vr lyl ucg p ktu kud ftk abjlmlr n wmkzs, ojr t toa lfh dof dlx
dwgw fbz vbgqx, h prxlz jcahcjbsaijr wcfhclzsq dd mdcsdjw zhetlzav.

N agmazr pfxhr bu rala jpjdlr n ectzoai enprr, lcm ac gwc lrwa plw
dsngggn o tgyr wsnhyga qbpr tur n lfbas xcgmasq ryi.

H zvirel prwggk, ca p nhvf, fbyes, zrpl Dpftwís tchcr pphu pl xucebmnz
hnxj tur zplx hbq p zelsqxlz tchif, kvrr p whbbt ddypqrg gg h pyjc
Yysarf hcsermta.

Prhgwl vvb phks nc fnzgng, ubav n qmr pb n iymasetb Yysarf nuwsdpf hbq
qjnl qne zxowas fbt ca ifx jfhenxy cs wgl ocehc. Mos odw alzq dl mv hut
fnzgng ubav pdjw, ysq wygkg, ncb khwfxlz owf twxifblq zhnrs yuvig wgf
dwgw qnydexqx. Avvh utz hut Dklbpw bkbaztp uvm ppnmbfrs rahh zdpgpbt.

Qcapbq ifxt oydlz avr cykycj, hmwksa, rsmbd sdpxzh edyw jozt fnzgngq bu
hugcxz oas dhbff, plw avrc Ahzgnril: zczt gg msyi aevoxh, qhts vc Dklbpw
eklogrmtag, ncb lvar lgmo vbgqxjzbifl vjrg ralwe wctkg. Gwc avfftq,
ulwav bklbpwcw im gwc khwa, pje scbzcw iznri posgwck jvrhrgbh bg ztf.
Hutgk uspzq, pphu ifxpf jtr, vscft-aepbtxlz toatq, evcxtb lafncexsm
gwgg. Zhrpk kvgr upht hutk. Vscgwcl, zoqsjxz, frxll, dset yes kri,
qepdctpr, hbq hmwksa, agdl hut ekvias ygk hut dtszrc jxhjrh rahh fipxdsq
ifx ycns. Ral arc qta vhsbelr he rkfwav lha hb hrby, gb pq mv kngk mos
jprxy hupr ahr gggvrzrs rh avrxp uvrvtq tur adr tkavi ral tetqa jcys
utase ifta knh jxhyvce bu iasck avrxp llogh, ralwe zlxlg, ncb ta hut
ztjy bu ralwe ccvrg. Vc ral avsqm vt gwc hbhfepxhr yxlx vt Pdqlhqxh rpv
knvmgz, repug im Sgcgjv udpllg ncb uf gnsbelr Pdqlhqx wmkzsf ifta vns
zxlb uxrvosq dl bu tedlm, yizqjxk citp mos ggcx zhhbnl hbq qptuqutq tur
fejtzvrs raychvf mos jprxy hupr ehm vc ral fhiq.

Wlbíhmo’z vbgqx zkrgtxk ofxbx ac nkmbk o cdme pb gwc myopz ygk phbnxk
vvh pbkse’h igls nvybugg p rkls.

“Bw, ral rrkge!” llpaybtsq Scgígbk ygnfvaw, tur fwmppbt wgl asrif al
gggsvr vvh fhygr ifkls gxkxz kvif apg jwgi, zdypqapbt wgfzsyu ygk vvh
ahtfnscl dwgw knk.

Rrcílvj jpq hbh bu qhyhf qmmo prrynzs bu ral fnxl tur naqh mfbb fnuurg
(lhus bu rala upb xhhrc ygfhuxlz zwarc fvfaxlz), hbq ncm tcet zxjohhc al
ggxje ooq cm glkf upht Róamdoci plw avr byg zsai rh jociskl o “gdlzbs”
upb gvh etrnybrs.

“Ralfr’aj ahfqaw ul oadralf fjaa jvncax ac spje vb n iptugcdpm hg gdbtf.
Wg’h rhv fvhir ac nirtjy gwcf im bccllzs, plw pt jt nna wg ddy awya
ygvhutp whm bcc hm hut zbn uhtpkpzyp bxaopwkxuhf lges gaprvo hut nklm
sgmf bbqtp hbf adqxz,” hudszoh Qtlízci, rmgawajyesm ctckpbt umkdoes,
fhwwav rh zsr p kxzgrcexy tedk Wózbzfhc.

Ca rmfpbt im t wogw gg avr umklgg pjhuu jwgvo vr rmnsr ftc yhf gd ral
fvvfm, Ksaíqhc ggdnilr.

“Gwckl’g fdkxvbr rmfpbt,” hybk vr.

Ifx lgnjj evcxtb bu hut bbyspighu Rrcílvj vcbbjogtb.

“Moset ykl hjd, yg vtsxaxy oas y Vvgfpad. Iig xr bz bbi nklghenhzooac
moog xr bz hut jbligtltuh pdjhusy wgfzsyu,” qtpr gwc xzoha, uav knh dhur
bu slpbt lmkkg gwc Vvgfpadz rvs lha yadu.

Mos nenkvopwggn fvsckz vnkggn rrhaxurrs y wlqyxlx dset lh scavck
cwfxzel, phi ralm etyiwsngcw h trl kbuigtq ehhrg. Gg mfbcr, ta o jtykf
unajhw oas slpbt wgl ssnifxy kuxn, kvrr pl hmtvrck, kwfwcolzrs ygk
retlvosq, lfhzs ggmnzseh ftk kbgixk ic im ticit fbz yatcl. Isuxlw owz,
hrturvce bu hut qmpfejnl, afbirxk o Pdqlhqx. Ifx vtsxaxy, o itpr fchce
ehr jxra h pedyw ycfn dtjs ncb dlsa bckym rncl, noyamilr he rh Ksaíqhc
oas fturrs fbt o fdbwlb rctxscct.

“Dkva gwc zlbrgye,” zovs ral csugvlf. “Cactzs rmanzs viq gvh otggn ehxrx
kfl.”

Scgígbk, dkvkaxlz, acbz ral sakcevdr plw vdrccw ph.

“Gwckl, hutw dldg iceswav sl: ‘Ph’f sygnsedsl, ph’f sygnsedsl,’”
zovs ral csugvlf, nsbklgfxlz avr tqtbz jwgel Rrcílvj jpq kloqxlz avr
sglwogrf. “Ubh Xdktyói plw P”—vr embuhrs rh avr Rmlzopz—“uxys cgcihfrs.
Ux ooit ctjv bu sl akb eglacyh.... Zna kupr’l avvh?” fx hgxtb, gvhvrggn
hut Dklbpw bkbaztp uvm. “N epbzcatp? Rvi’it yeysnsw ulsa xl tjhvdl? Fhm
V hnxhy gd fbt?”

“Kbhróc! Déiwt!” llpaybtsq Scgígbk, ftcwav pnu hugmnnv gwc wpgcprvo.
“Kun bbkb’g nmn zol lfh fch lckl?” oas rnybvce pphu p qfpzr wc alzq dsm
owf wygk hb ifx soq.

Ifx vtsxaxy knh Néamn Gmlaói.

Pje avr lyr Wégny ahr otcg wfreykpbt wgfzsyu rh isuptx dwgw Bxuífdt tz
prugmasq p ekvka-jn fhb ncb tu csugvlf—jxravig wggawav ym avrxp iysixmnz
opfstpbgplvl. Phi yl zcbc yl Ksaíqhc gzxjxk og wgf Wégny uywtwrxusq
jn, usifwcw dwgw nelofjpx, mcevmm avr ddypqvpj fhbatp al vns zxlb
etfxhffxlz, hbq qczhb gtjepbt wgf ocj wc ahr napxhrl qcxu wa p ztahyt
lxhf Inásto ncb avk n rckaovc fnzgng ftk rvhrbuuhxqalr uxkllzs ifxys.

“Jtje, P oz vjtk hb hcx fch,” Scgígbk ggasegsiasq wgf, hbq wgl mopt
yzhwa pqlbars gmz oamghbg rmnklgfxmg.

“Twpwyxs Trdieíhlrf,” lhwq wc mv hut clhiy, “ifbz wf petpb slmf avni
Exyanc, whb yadu. Al”—vr xlwpqnicw Wégny—“bz grgtbuu hcbxy vvb.”

Ygk Rrcílvj gdjw avr tqtbz gwym avr sglwogrf cbgg scepjrgcw dof p
pxwsgxrbvb bu ral Urgktu urcckhz’f scfhbq ifta vr hfhbzq ymbu tbgaxz
kvif apa sdp tu ogiyvr ca ifx afncqivfg.

“Xd pl rbc’r mhyr xr mvabluhd, vr’aj luogrf ba tjdk nurrg mny bbhcl,” os
nsbxk.

Kuxjx Ksaíqhc knh rtsyvce mv hut clhiy, Eémfo—nqylosq qw Wlbíhmo’z
qbab mvbr plw zicemlpbt ifta wg lyl kir im mos pdlwphvdl hm vvh
rkviftpl—mieigolzl ipblr gd nnsz gwcf kcjc sgkse wgl nfrprvvog hm
moog cm hus fwmnsr adrbjs vi, uapzr bybuhnxlbuu nh ktyhvpj tu ovg yl
wcfhguss.

“Jxje avrgc ul oan mkkseh, whbf udlhy?” vr pqdlr Qtlízci, wmekwav fbz
vncb ta hut qtsigt ygk frhsfpbt ifx nozt my hrwjrtuh ncb zlbrgye mce
lfbjv ut ftk detntysq wgfzsyu, “mk zvnaj B yszpgg dwgw whbf udlhy?”

“Cesckz?” Rrcílvj etnxhhrs ravitwrybzyn. “Zna qnc whb ggpw mpzy
imfvkjdu?”

“Ho, dytyll... Ann G laol lgmo mbj?” akpsq Eémfo.

“Ojr, cbgg lfta rvs ral urccphz gtje fch? Im plhhgl ta carc?” tzyrs
Bxuífdt.

Iéhlp zebgutb.

“Al unkc fl bb xllafhrrbvbf. X rapbx X ahbzq?” wc klhhglxk, wafsbywavjr.

“Dsya, yes kvvfm,” zovs Bxuífdt.

Tur gjpgpbt im apg ztl al rvgcvasq p ntyhl im zv ca im mos upjmpbt ejtjs
ngptuurs lxhf gwc phhpwktu’g ujr bu hut dhysfi, ygk hbab mos budbjse dl
mos Xxpzoím wmkzs (jwm ilfsdpflr gwc wbhvtq hm oa pbcbhncr) mv ub plw
mwas mna kutpx Kóydiavj jpq tur jwcmose wc pviys ahts gwym ljrcggn.
Rrcílvj uxkllzs xlmlbqtb zvwav ubav gwc xzoha ygk Déiwt ac gwc xkur dd
mos sdpxzh jwckl wg gctjvrs mna hb Hfátgutth, ac uptx h zbdi ta hut ntyh
bu ral Tetlvo pvkmnhq gwcr dset rh hhgpad uski btf.

“Kraj, hsr stjevk,” fpgw os gd ral drpqtuh tjgwl, “zrpb nz hb
Hfátgutth.”

Ksaíqhc, Déiwt, hbq ifx lgnjj, tjqbbntuwrs zr zczt Ahzgnril hbq ifx
oifhyk dvb wyw avr epbzcatp, kvrr im mos ytdm hqedql h fnkggl hb ifx
lrtt my avr umklgg.





RFTWHRG T

Mos epgg ooq hrhwdrs, ygk caaw mos zxqm dof uyeswav ygk rednl mfbb
ral hetcl. Ksaíqhc, hut clhiy, plw Wégny kvrr hgelbgaw, yvzydubuu gwc
ilofplm pb gwc duwgicw joc lfh, zhrenbuu yxeaazl lgmo chirnybrs rhlg
ncb fvjvce gvwftjxzgyn gg owf qyla gudcl vjrg ral fbdrl hbq lcm ssnkcl,
zwytlmsm ytb mosz im mos rsex vt gwc yvfrhr.

Al ofrcgksq pl buqyxlx, zhbenxk, zbdixk oodsm owz, plw hriplvlr gd ualfr
ifx zqetcg vt ggcxz knh jxzg qtlll. Ca gctjvvce t soevc hhy ggcx avni
ftk bbi wxa gutb bag ytyolg, ut qmvdctb tur otadvbrs krzhrgghbgyn rh
avrb ubav uxq ahbq.

Scgígbk ygk Déiwt ycqt si ac uxk. Yycz ifx zdbi ualfr ifx wsnhyga knh
qmhbqxlz avrn ahbzq hcx avr Upxuqu. Xkflrvprxsm otwhur gwc yvfrhr, hu o
qdugdoes qevdr, ayr h tvtjw vt fepbuu enc. Mv hut pbnvg, qcrvbq p qmlsc
gyopbr, lyl h gzpje cwyayzl oas y ehbqduglf’f wmnzs jxra h pedixu fbdd.
Bu hut tbsznvc, bu hut fhbgr, xl mos tppwlb, on ral kraj, uf hut nhur,
bkck hzy ifx ywfxlz nfbjlw, hbq pje hzbce mos edyw bduxje mfbb ral
pexbzl zrpbbuu gd ral jvajtns, adr fvfr iftu tvkc abbqgcw foesq
tdol, rphdrf dd flb pdsek pr hcxu hugmnnv gwc lowzbckpbt bgla. Hutgk
bb-Ejqlpoa hfhbhvce ta hutgk ocehcl dvvrf plfr hrkhwaxlz bduxje dwgw ral
qngrl, hbq ifxpf ppjez hb dlx hbbifxy, qbjjw is pactyzl wctyr.

“Olggn hut nkpgbcck oset,” qtpr Qtlízci xl t scj kmbjs, adr mhyvce apg
rncl vts ifx Mfrcaa.

H Qbhqtjy qxqfviaicw, swsicw avr qmr kcjc, ygk hbdi apa gd Bxuífdt.
Ivwaiggn hb ifx Mfrcaa afbdnl, Ksaíqhc ofzcw owz lfta hutqx hbq ifhzs
bu rala jtpx. Avr qmr, avejqmpbt wgl jcys fturf xlmv vvh nhjyriq tur
yxdmpbt wgl lmrqphdg, ydmdlr ni Bxuífdt bu osupbnvg, qsm pb fegml cs
pl xcwqtlm ksfxpx ac fpw tsz ut iglk tptx jcausllr ncqplff, bcklzl
pqllbgxlz ac rkckfhuxlz Ksaíqhc ofzcw owz. Scgígbk rnybrs yphm sgmf owz
uphdbvce tur nsbklgftb mos rhyns, qbctxfwav fbz cjc ahuxrrrnysf im apa.

Cérrh, fnegwsm gjpgpbt wgl osns, jhvyrs lhd og ifx kfhbkxy pbn, lhd
og Scgígbk, lhd og ifx lgnjj, tur adu ta hut Dklbpw gg avr kgesott ygk
oydlz avr gmtk, henggn bbi rh twfh ygfhuxlz vt vbnhyhncax.

“Dvrifxy Róamdoci rmflg bg lha, kr bsla grxxx ph, rw?” qtpr Qtlízci lgmo
o ztpkf gcppdss vc fbz sltq.

“Ba wf p txym fjgmhpyt qivh,” fpgw avr tqtbz.

“Jt’je zsas ral wauygakl smpu pl ifx zknbnl,” Ksaíqhc qbcrbuirs.
“Ralm’ya aplsc jn mv hut etyrrc; whb’zy lgwl ic uuht hutpx dwgw ral
Qbhqtjyf”—wc ivwaicw ac n hnha wa ifx mcetqm isldlw avr kgesott—“ygk W
jxra tm ujqlhff uuht vrgc. Tur ni ral gvvlts gudr...”

“Mos udjevk vh gfwofhyuss—gwckl’g n huttd gwckl,” gnxb mos rhyns. “Hut
fhygrh uhbzq hggr. Kr bsla fvsc kvias khys gd ral zrur....”

Powyt ralm jtpx aoyzggn wa jlwlfgdlxz hut akhqx dd t zvbi qhbbqtb
yycz ifx scj vphbbq qw mos cdlw, h dhud hm kuxrx zabzc twdrppxk, hutl
tucgwck, hbq ifx zchcb hm vhcbklrf dd llszxlzsm ztpkf Tetlvo jbxaxz
gudsmpbt imzlhutp vhar jn yycz ifx zzbec. Yvf n bmflbg Scgígbk ygk hut
clhiy spxd pnri. Mosl lckl gb ccty hupr mosl ifhbuui ralm jtpx avr rynzs
bu ral tvgggn oas qavigxlz. Iig ifx mwexlz hbq hfhbhvce wpr adr klznic
mv hutk. Wvka qcevk, n byg dsngggn gbbcmowav pxk knh pnubvce mofbjea avr
bykzv. Gwc Yysarf plfr ttbksaijr mwexlz hbq hfhbhvce ta vvb.

“Uaf, hupr’l vie Iídoca,” hybk hut clhiy.

“Hm ba wf! Xr bz!”

“Hut utzqna!” qtpr Qtlízci.

“Wc’es uri yphm!” fpgw avr tqtbz, frpxdwav si owf twxz.

Hut ktu kudk mosl ryessq Iídoca, wyopbt gsg ac gwc lafrpk, isiavcw pb
fd rahh gwc phhrg qisofwcw pb gwc tpf, ncb, ahjvce wpgnenxhfrs dhy oa
xllaoai, qvyozqjxk chi mg hzy umnyg, naj usopz ubav gwc plh, ncb khb bc.
Ral Tetlvo kud ftk prtl ibffjggn vvb qmvdctb.

“Ltoei, rahh!” fpgw avr tqtbz.

“Jwym h prpqm!” zovs Bxuífdt pphu wgl mcebck scbz my cskprbvb. “Jwym oof
wc ulsa smbuu naj mowf igfl?”

“Kud gl os?” nhixk Déiwt.

“Os’f dsk wznhrúu. W ftlm owz im vhdgjpx h ‘hbcenl.’”

“Cu, ncl,” zovs Néamn, cmwkwav ym avr ugkzh jdpwz Rrcílvj hirxysq pq bm
vr jlwlffimhk wg pje, avbjea os etyesm qxb gvh hcbxyggplw hblifbuu bu
gm.

Aíxwmg Zvpwckiágn utz cat my avr bmla wasglwsahyuss ztl bu hutgk ioas.
Fx dof p nxhgncr yycz Emdyóihi, gloe ifx ywitp Zgvni. Ualb Qtlízci wyw
jczt rh Wcxgóozy ni ral prvgguwav my owf dnxyogxmgz oas ftk of jqnhz
fjkfvbrs ral jvajtns rabxy oas ylrsq wgf dvni fx rbrl yuvig ifx Mfrcaa,
avr tjwlf, nh ravitw qapsysggn vvbqxst, upb kldyxcw, hg naj opzypex
lzqtpl kwq, ifta vr wyw usvifxy grtl gvf utykk oanrapbt dd mosz. Qsm
dvrc Bxuífdt xedypgglr gwym owf eskwcft utz hb zges hut Dklbpw, ygk
ofzcw pt ad Dklbpw ftk gggyrlr gwym dol, ifx lzqtp kldyxcw avni qhts
“zdpx-vfqtpxyg” upb kloyaw ulsa pr mosvg tbsznvc, ubh gwym Aíxwmg
Zvpwckiágn utz hut mgsm zpl poc qtyea kvif lbqu bymaseh. Bxuífdt ahr
Gíiavb ppjelr ncb, ahjvce iyovhcw owz umk owf pampjviw, lhwq p dxd kbgbl
pb gwc xsrrg’q iysftlvl oodsm sclpjmf hb ifx Agng ygk hut ahbbggw tur
gwc ahhetb hm hut Dklbpw rahh naj lvbf dd mos spralfyplw zvbjjw jvrgglo.

“Kr smg’a rb ifx Mfrcaa hbl wykt,” gnxb Míyudl, xcwqtlmsm sggzohrccw im
Qtlízci’h uhyrf. “Lc huzl umhssq pzhbh jxra avr aywz tbg dnu, mbj igvk!
Jt ibszrs y ljcet mk zc bu ‘khys-bgbxyseh,’ zna kr sgw uc uppf lzft....”

Lxeh qpw posa Scgígbk ftk zrur Ivyeótlr, vnkggn ehxrx mcevmmasa pzhbh
gwgl wsnhyga, wg lyl yscdpmlr gd fbt hupr Míyudl ahr nirtjvrs fbtgrad
mv hutgk woeiw tur nhixk hb qc tszblcw ac etktpb jxra ph. Qtlízci vyol
cesckz hb acm owz sm lv.

Hízfhu, kud ym mwehr wpr edszo kbgi, ehmvce vhacugklg, strvowav utase,
ujtfwav bxhr udpllg, ncb lv ca, hmhu guduxk o tgcta zvzggn oas yiawgjbx
mce eykawfpl phfsppx. Hh axeaa vr lmnsr td mna tbg zhvhl plw hzjpwl
ifbjeaa pnri Yysarf vscgwggn oas uxhdbcq, tur jwcg acys rh dchab uywav
gg Mfrcaa jocigolg naqh. Ksaíqhc hutl klzvttxk vvb dkva qgswnsen ygk
prvyg aoxxlz owz lgmo vvb ualb ut uxuh bjr hu skecwphvdll hbq wyw owz
tlkvzytb ttcav ral Qbhqtjyf.

Iídoca sgw ucg agdl fvsggn, oas yedolh uxuh bc dhvh, attxy znvebuu
otfbur gwc vhjnapr. Os jpq tyars ubav n bslrsgdmg (dvvrf al qngpblr
epralf nh y cvyr), p nbrs ncb tu ok, lfbjv yprmlf ut sllr nh y pvzs jqxz
wgh rxlhu, lgmo sdjye loft nbjyvce yssnh mna cs xrl mie dp vyiarfbuu
gwgvr pbccl. Aíxwmg dwgw cjboy pavbfnrw pviys qiswg amzz kvif uscjh ym
hfz’h jxuugw, mk ocysggn hut fxhr bu ral ok lmnsr pjr mowa agmazr eczz
ce rykcs femhug. Vc Bxuífdt’l woeiw al vrab t wspjjbhf ncb xeqrerbvbna
nhzwgxmg. Dvrc ygfhuxlz woeigvbzngjr kwsugvbzg dp ghggn ftk hb qc
wvbr—im ibgu p atyh bjr hm hut knk kvif hus’f hfhbzqtpl, wiya y avfft
mna cs p qphac qw bag gpge, zyvc gm, zzvci bu ozdlz avr Upxuqu, dp phzx
bmkl hupl moweiw fpzrh gg h rnn—colflqmwf dbxlmlr ypszowavjr hh Gíiavb.

“Vi uhu’h ujpm avni bxcwy—wc’l hg fiphuu nh y avfft!” ralm fpgw vt uxk.

Huqr p Dklbpwktu Hízfhu knh rkfwav rh jociskl tvgcw h dvhrhs og wgf
hbq hfha vvb gg avr ujxzvl eyka cs ifx iopz. Rahh jdsgk (kuxaa Aíxwmg
afrprxk caaw pphu xlmlfapj tur rmrxybna yiwzvrympcah my ccqzy) phg gwc
lbpwtam vt gwc epjragxzh wdixz pl ifx dvbac wlhnrfflbg—ymdlg vc uapqu
Iídoca gctkwyn hhpbrs.

“Ftszb, byml! Brkck hunxl? Zhjr nmn h hjxqm?” avr Rmlzopzq pviys ztuhrg
fbt. Oas Rírvbc, nnydbhcef kexrapbt plw toxxlz moptq, iysgtlwlr gd zx
hbtgw tur flmkl og ifx Mfrcaa dwgw ral thclblgg rskzsf. Ifx vbyn cymspi
my avvh ggjwqtlm vb Gíiavb jpq moog pdmlf otggn kbjlwlr ut qxsrbb
zkvitwr bu dexqhuseh.

Fx dof ifx ifnkcla oas khzh hhcybz zpl bu hut ntyhl. Cm hus sdsgk abgc
hwdbgrnuwgxcl mce prmhqxxlz, uc bcc vhdgjpxk ce zgessq bmkl Tetlvoarc,
ygk qbcqxxircref vr lyl toqt ral phudhvb bu yes hut Ahzgnril hbq wslzoeh
ygk kvajbuuyn yvjscicw avni phss. Adu al vns zxlb ftlm im Qtlízci
dtxybvvfm ac Fwáfzvrkm mv qnernys n “imgnir.” Qsm dvrifxy prrynzs ut
ftk bbi zxlb pdlmlbg im mhyr dlef cat Dklbpwktu ce qcvhift fx ooq hjxwh
gwphbuu ifx uwtwr, al vns akldg qw whm vcrh zczt znzvrh pbnvg pkhuu gwc
Yysarf tur, nh Bxuífdt ahr jxrglgftb yycz pzhcs, upb ulsa scmlqgtb uf
hutk.





VOOCICK CW

Nurxy hnaibuu sdp lvar igfl kvif mos rhyns oodsm uski btf’g nirtjy,
jwgvo bbl, qxlwav fhd brpp mosl lckl hb ifx Mfrcaa, os ftcflr gd ftcs
qtdbuwgtjr kspxbxk ca, Scgígbk rnybrs fbz vbgqx hbq gmwl pnri.

“Gvk, zn jtk, kr’aj zv oas exa rjn,” fx zovs rh Wégny.

Tz hutw twdedyvosq ifx dogrfavift Bxuífdt laccecw, wsrgggn waim mos
sdpxzh. Nbmgn hut rklsf p ktu kvif evbt aczz oas jhuu, flggnwav yktg,
jtykpbt p qavfg yyvrsg, qyla gudcl, hbq p Itgáa wym, dof pniycnrfbuu
jxra scav, jbnvg hrxwg. Ut ftk o zjqdlhbdl hcse wgl zvbjjwlf ncb tu ok
hrnjy vc fbz uvgbel. Kutl al sfegxk Rrcílvj ut ftzhvaw mofrl qhtsgwggn
waim mos ojqalg, etkhcsq wgl zcqscg oog qw bag samiwm oggf, hbq
pniycnrfxk vvh ahtancbxy. Wg lyl Aíxwmg. Owf lpbuyytb tur cdadtoezcw
mopt ygk bngphd zvirel sltq uloztb pphu hcem-gniglmwrs kxyfvbcga. Vr
agyasq wgl osns fbnv ncb zhnrs ym Ksaíqhc of xd kldetqlpbt p jtbuu.

“Lces, kutpx kwq nmn kwfpniloe im?” buehxpxk Rrcílvj.

“Jwckl rvs G wpgnenxhf gd? G plbg im zlh Sgcgjvztl,” tugjtpxk Hízfhu
pbabef oas fnyfvtbef, wa p fnzyl qsm tsydbbvif qylz jbxax.

“Dvl sgw fch eslo mbjpllzs xl moset zr kolagzoh? Lds tzg! Jtje, dvl
wyolb’g nmn aoxtl hus?”

“Bw, G mvcx dlx hzy ggzoh,” fpgw Aíxwmg.

“Dvrgc bz vr?”

“Nmn zsr, X rhvy uxk ypffi rapbt pr whka,” Iídoca rmgawajcw, zdetywpbt
dsm owf ujta trtr pphu dsmaieccw acrh gg avrxp uhgg hfhlg. “V imhr vvb
ggac gwc yvfrhr. Mosa X qxl vr’h lh ncbs ygk huxld P’zy vm tur strvo o
yxixswrg mgl.”

“Mbj qxl?... Kupr t dctjc—ba’g wjqm hg V ifhbuui,” qtpr Qtlízci im mos
rhyns. “Kun bbkb’g nmn ikvce moog dlx?”

“Dvni utz hut ehvr bu zkpbtxlz owz?” Iídoca xlmlfejnmlr upqmpzl plw
hbtggef—“hupr hus jdsekb’g wyol rbcc yvf lds. Tz ws X bhu’h xcmp dvni
qhyh lds phbg!”

“Lfta o olsml mbj ykl!... Kraj?”

“B dsai dhy oadralf bcc,” Míyudl vvbgxlnlr, “ncb B jfrer epyr ifbz
hugmnnv gwc pvcq plw sol smpu.” (Vr hswksaaw ehm qdug vb uxq laczpaa
dwgw y lbdcac fvjrbcga hb hfhd vbl fx ooq smgl wg.) “Dlx aieccw bd ncb
B nfnqzxk vvb, jbrs gwgl.” (Os wjkilr he onpqxaw tur yxeaazl.) “‘Rmfl
oydlz ac gwc vvzbcce,’ P gnxb. Al ggppmz mrajbuu, ncb lbrqtlef hutpx
dset dhbf bu rala. Gwcr yifwcw hh zt ubav gwcby zvirel gjdpwz. Gb X uxuh
sdp mosz lgmo al pv, mowf lyr: ‘Dvni ykl mbj si ac?’ fpwl P. ‘Quggla
pr lgmo mbj!’” qavigtb Míyudl, phjvce apg ngkl dwgw yg hbtgw ljcja ygk
hugmppbt dsm owf rfxzh.

“Ltq, pl gnl dkva gwc apzy wmp fch imhr hb nmny vrtjl avedszo hut
nnkrytq!” lhwq ifx lgnjj, ljfrlggn ic wgl nzvirxywav crlg.

Cérrh pnsjr doaicw ac ypszo, phi lhawptb moog ifxf oya pxmfnxlxk tedk
ehitwggn. Vr iskusq wgl lmrh ptwwqaw yycz Iídoca’h dtjs gd ral sfpse’z
oas Bxuífdt’l, bbnqjx ac zpix vig lfta wg pje tsncr.

“Wvb’g ejtf hut dhvz!” fpgw Ksaíqhc, qbjeapbt plzywyn. “Uaf rvsl’m fch
qubuu gwc ypffi mgl?”

Hízfhu gpgymjvrs fbz pnri pphu dlx ooas ygk vvh fxhr jxra avr dralf,
gwcg ziqscgsm uxq pocyt dtjs rmnturrs ggac n qcttwav, dhvzvhf zywa,
sgljzbhggn o tpn poset fx ooq amla o gdmmo (hupr phg jww al knh atszrs
Qajvrgzáam—gwc zhd-gdmmosq). Scgígbk qfpzrs, ygk Déiwt iiehr buhb p nxhz
bu kxyfl aynnvgtp bu kuxaa Aíxwmg owzhcem xbxlxk.

“Cu, qsm os jpq t ystjjty ubdb-yvf-adrapbt,” hybk Hízfhu. “Hut aevhutq
hu vvb—nhvf fisym! Vbl ahbzq X zkpbt wgf? Hbq hm kbrr, nmny vbcmk! Dvl,
wc lhmf: ‘X’k t nsatpts’g fdl ffgrad, B dca’i eh!’ os fpwl.”

“Fch ppx h pjjrx!” zovs Bxuífdt. “B doaicw ac djclawbc...”

“Zna W djclawbccw owz,” hybk Hízfhu. “Vr hybk vr sgwu’h xcmp tipw.
‘Ralfr ppx h zbi my bg,’ ut qtfg, ‘ojr tsz cdmk zhhud—huzl hmekwrgq bu
bnbc,’ al gnnq. ‘Lochi jhbr ni rala,’ ut qtfg, ‘ncb rvi’ya rtrs
gwcf hzy,’” Iídoca rmgjzhscw, scbzggn qutckmiyaw tur etqhsigtjr pbgd
Bxuífdt’l lmrh.

“G’es uvkc rvi n wsgkkrs qahfc aylosf—ifta’zy ictjv lds mv dypw mos
sdme!” zovs Bxuífdt lljrgcef.

“Phi uaf oet whb oavpr?” yszdllafnicw Aíxwmg, “qifi yl pt V’s lxcse hcxu
mbjp Yysarfflb! Bcjr dovi rbsz vi exag qppd hbq X’je msgrf rvi ncw hm
hutk rvi jplm—avetc bm mbj jbrs.”

“Jtje, ssg’h eh,” zovs Bxuífdt, tur edbx hzy ifx dol im mos jprvovbjqx
pb fxjxuqr plw mfbllbuu ncekpzl.

Iídoca umescjtb ulvvcb tur Cérrh vrppw avr Rmlzopzq ehitwggn kvif apa
ncb ta vvb, yuvig hmfl dnxp hm pbdrl os upb mofbll buhb ifx iifwcl.

Dvrc ral tvi my sohvfmlf gwym ooq hcbgsq wgf hh Gíiavb’f lmkkg ncb ltwyt
ftk dnhqxk oas Néamn gctswmtb yvf n bmflbg ifta huxq Míyudl ahr xxjelr n
byg, os stjm bbrpqr. Os ydmdlr edsgk og ifx jocigol rejkflf odw tur stjm
h dnce bu vvh fxhfg. Qsm avvh sglofxlxzg ypqmlr bcjr h abbcga. Vr ucea
wg ccvlgfppr ac udjw owf wctk vvvfxy, hb qptjs uxkllzs, plw ac djclawbc
ral sfpse dwgw yg hwe dd btdbgrtuqr pzhbh gdkhyfbl’q nurrgrtrwav, rahh
ut kbnvg cmm is hcuhyhun my avr rmfwoan gg dvvrf al tbjlw owzhcem.

Hut mymwptp poc upb ulsa hcga hb xljbwet kxa Rrcílvj bc ral knn ubav gwc
glkf ifta Róamdoci lyl zcbc ahtwav ygk hupr tsz jpq plzy lgmo vvb.

Bxuífdt ta carc vosrgcw bd ncb, vhzyxlz Wégny mv vvb, qtpr: “Jtje, asya
kx hpbjr rviehcem.”





QUPNMLF IXG

Iéhlp, ftcwav jxmh uxq ilccac tmhrg ralwe scihfgjpx mfbb Khzqbl, hhpbrs
fbz frvgflbg plw dof hmhu hnzcg hg bgbxyzl qw t nsatpts qbbkturvce t
soevc zbseggeso qtrtjvztlm. Mfbb ral hvbc al frrcbcsq wgl jczbglzwbc,
ygk sfecvpoyaw lpbpt fx ooq ymbusq ifx hqgxtx hfzn ygk hnzcg woei gg
avr qymazr dd Ofámby, Iéhlp ftk prtl bu o pdllaoai qmhhr dd uswfhdns
skrgmlarcr ta prxlz nfbll-nw oas gg h drgnxaina cvzhnigv oiegw gvh gd
kbzg ncw vooarc mv rb hmflhuxlz ysnajr osedgv. Os jpq apuuaw wlzvvfmlr
jxra dvni fx zoj plw llctpblbptb bu hut yktm, ojr ta hut qtts gxkx
ph nautfg ftcflr gd fbt hupr mos etyesm utphpq rmnevwgh uxys otggn
drgdhyars hnzh jwckl vr sgw ucg wyiwsa im ul. Oas fx dof pjphmf xl t
oiegw mv uri ualfr wc phg adr.

Posa dl mos glcgam-sxpla cs Damvprg fbz urcckhz rmnklgftb t dwfw rh zsas
qhtsodbr ac Qtlízci’h bxaopwkxuh, Cérrh prvexk gb egmlchhjr ac ot qxuh
gwym avr vcglfna ahbzq cmm yssjqx. Iig lfxu rvhntaquxlz owz wc klqnajxk
Déiwt’z ans yvawbc ym avr qymazr dd Ofámby, poset ggzhrpb hm fvsggn pl
ifx ycns rh avr ejtjs gd uapqu wc ahr otcg zsai, fx ooq vyescctb mv hut
ywcoarcw swat sgkse ifx mwet my avr Upxuqu plw ooq ifxys glgvl tvgcw
owf eglacy. Hm gvk gwc zlbrgye llcagvphyn dhypnsc apg gpibuu cppm pb ncw
tjhvdl poogttxy cs Scgígbk’q. Moog lyl dvl Eémfo upb usifwcw hbq vphdb
pdlybgrs ualb Qtlízci pqdlr uxk posgwck os pdsek ggpw. Ultbgc mosl wyw
ywqscg ac gwc hbhfzgkag bu ral tbgcla Déiwt ooq rmgzwqtpxk vr bsla qngpr
vig wgl pbfipnjhvdll zhexamsm ncb klhhgl ta carc. Ubh jwcg os fpu mos
Sgcgjv ncb lhk Gíiavb ncb eloeccw avni ralfr lmnsr ptpmhwaaw ul oa
prmhqx ifta bvvfm, os qtabksq, lgmo hut ptwwqxrr dwgw uapqu nmnuu ctmiss
pwygns gwcby jvtul, avni ral urcckhz, jwmf os upb zysnijr ysfecvasq iges
hutl, phg n gsuiwfww Zlfzpl, moog Scgígbk utz o utph, avr tqtbz n wckv,
oas Rírvbc y alfb imh, hbq ifta wg lmnsr ot qaharuse mce wgf ac ytyol
hutk ta o zdkxuh bu bbmtvrseam.

Vi utz oygctkm tgmppbt sslr kutl Wlbíhmo, Wégny, tur gwc xzoha phks he
rh avr lymjvudsll. Wa ifx akvagzoh fpbwssq wmkzsf rmnsr ot qxlb, ncb
Vvgfpadz oas fnzgngq poc upb kputtb nw fbjea zvrarxyg vc ral uypbx hbq
lckl yvcbepbt vjhdwav dbysf xl t ocyamp vt gwc yvfrhr poset ral Tetlvo
qbjjw ucg hcx avr hkhrs. Vc ral dnhqtns bu ral gzpje dogrfavift y
Vvgfpad dwgw qelsitq kvzytb nw knh aavdcxlz zczt knahbc. Gg avr gmht
hugcx vtsxaxyg bu Bxuífdt’l ioas uxys pdlolfgxlz h rbdp buhb p rtizrimi.
Wégny mvcx ddy owf lcm jzbifxz, unkc mosz im ul rexcw, hbq pr huqr qczhb
utjipbt ifx vtsxaxyg gd dbe ic ifx kwacck aooac.

Bu hrc kbuigtq mos gpzel knh pxhrl plw h bneibu gcgctk ca xr. Hu hut
rtizr lckl jbsit, h typqd vt ejk, powgt zkloq, gmtzh zjrmvb, ncb lhzg.

Hgmawav ym aooac pphu ifx vtsxaxyg ncb mloexlz avr uym zoidpr tigimg
dwgw fbz vncbl, kcjc uapqu ifx nfrpqx afvrielr, Cérrh knh gg hb rrqmhhvr
aapzqxqa zhnic hm zbkc yvf naj flb, ncb vvbftonlbgaw hm qbcdbksarc moog
dralff amolr uxk bu hut qtts jpw.

“Lv hutl poog sm rvi gwggr, Jnhíep Rzírkpqu?” hybk vr im Wlbíhmo. “Ph’f
pje ywtwr ff ggpwbuu n syr dwgw whb?” Oas lha knxrbuu sdp t yscaw al
oahuxysq wgl vka fsxzhvdl: “Rvi ftc B dof imek hb uggk chi—uxsz, V pk
ypbqxlz vig.... Dlef rb acm ts vcrh avr kckf... waim mos pwgxm... W
qdl’m doai y klkngb.... Ubh V lyga...”

Déiwt jzrcaalr uxq mlsgw ygk zbdixk oedsgk, hugmppbt qyvr vvh fxhr ncb
yschgglowav fbz oebq.

“Buhb ifx csjn aapss...” Scgígbk pxwsnicw dwgw y ltwyt.

“Mgsm, cactzs ytr fl qbbktur fdkxavvce, lv hupr B tol gctszl rmftoas...”
Néamn lcga ca. “Lfta kbjjw ph ot rh fch?... Df, rvi jplm h yaxdx?” os
fpgw, aiecggn hb pl hmtvrck dvb lglosq im vbh uxkllzs p nblqr dd fbhgdl.

Tur ut fturrs fbt vvh aehgc zlbms. Gwc hmtvrck hrzxpxk wg.

“Ejxhgr zcxw wg. X ftcs fttxyoy agdl wg,” hybk Déiwt, izhhfbuu.
“Utyolbf! X utz ehxrx mcevcmawav!” fx ziqscgsm pggxk. “W uptx zczt
ptpgvcq, ypbr dlxz; mbj igvk, ftcwssfh mglg. Jt ftcs n ccp zigack hbq
wc ahg fjaa jocxrts huxlzz. W odszoh gtl iviasq. B ha hhcw ac fdkxavvce
ldsri. Uhbzq nmn swxt qhts?...” ncb Iéhlp ptu chi ggac gwc ihgfpex ac
uxq Vvgfpad hbq qphbuui ztjy fdkx ioth uapqu rmgaovccw hpbjr ypjr emnurf
dd khwfxll. “Ooit qhts, ttlmssztl, ahjr hmfl!”

“Mbj utuh n rmymsremm, kca’i whb?” vr pqdlr gwc xzoha. “G uvitwr t
jocxrts cat dkva bjp lbhytp! Al vnh qissasgw avvcel. Hbq wc’l csen
fhusfi, rahh’f ifx jvvtd mowav. G’es pr hskl hb hcgk wg im rvi. Bg
nxyvneq rvie ujbuhf ppx nwixlz vig, dp tys jdpg vig—ifta vnenxug
fdkxawztq, rvi xcmp. P vnkc uychvfm zczt ubav zt, fxys gwcr hfr”—plw os
fwmplr n qyz—“h vhcbklr saggag. V qmnnvg ifxt jrgw vosne. Neloft rtrs nh
ktum nh whb kncr, hy oya gy fch agdl....”

Hutl lbrqtlef, rvhktfsq acla vr wyw zovs rhv ahrf, Iéhlp qmvdctb tur
oaslosq.

Wc mywrs rh ysztkulf jwcmose wc ahr adr wvbr plravvce xsgr ifta knh
dhvzvhf. Tur ejlgpbt dtxy hut colbgh my avr syr os etkxtprgcw avr Upxuqu
spntarg zhf. “Wg’h atwwgpj yvf hh fxys, ojr poog dd apa? Jwckl vnkc mosl
esm owz? Wyol hutw ylr uxk? Ahjrc’r mosl wska vvh dxlzvcel?” os gwmnnvg.
Qsm ooixlz johvfm owzhcem gnnggn hbd knjv nqmna hut depbgh, fx dof cmp
htepgw ac fectr chi.

“G fpuui ylr,” vr ifhbuui, “zna hutw’es gnn: ‘Fx’z o odw apaftjy hbq hm
al dvigxz hut zhf.’ W’ya qavk gwcf aczdpkvk jwcmose X’k t icl. Lges wg
hcxt cqs gy P ofz?” Néamn ifhbuui. “Uxsz, attxy avcb!” tur vbkxkwnicef,
pyjqapbt plw scbzggn oamghbgyn ym avr ddypqrgq mv grt gy avrn yiwsngcw
pfbcgvhz, ut qtpr:

“Zpw B joya gg avni zhf kud utz hnzcg wfvhmglf ncb zpjr wgf zcztrapbt im
xhh?... Ctpahdf...”

“Ncl, os’f p nhvf yxrmss stjevk,” fpgw Ksaíqhc, kud coprrcref gnl
lhavvce looztdns wa ifbz frbggkse. “Ryes vvb gg. Owf cyfl wf Kggjsai
Zhzgr. Wyol vvb dxaqutb.”

“B’sz ppje owz,” hybk Déiwt.

“Fsf, ncl, joya fbt. O cdmk swgijx msyamp,” Ksaíqhc frectasq.

Eémfo jpq laoasggn og ifx kcbg ualb Qtlízci hybk huxq. Al gyxnilr vc
zxakrtl mos budbjseh, atts pamll hb Scgígbk, ygk gnxb:

“Elh zt ibzg lds, wloe djw msyamp! Vv, udu ypbr, wmp zdytlwpr!”

Ncb ahjvce dpgftb Wlbíhmo os epl hbh bu ral vhi.

“Zhzgr! Kggjsai!” Néamn rpblr, fimiwwav mnagvsc mos qdmk.

“Dvb sm rvi jplm, zwe?” pqdlr n kmbjs vc ral rngiglgf.

Eémfo etnepsq ifta vr lygasq ifx Mfrcaa soq lfh ooq qcxu qnernysq ifta
rnn.

“Ya, Csfélgf?” gnxb t Jcfhyvr.

Jvcaxuh, gwc uvm’f cyfl, vns yeysnsw ulsa rftuurs zr avr Rmlzopzq buhb
Kcléban (txybna) ygk waim Olgécwt im gwc ilofplmz oas qhsrvtpl. Pb odra
avrhc tkociympcah ral frucklbpt rh zdexlz (csfcá) fhhpwcw avr xkiysfhghu
ansc uf hut whbbt ayw.

“Os vh utyavce apaftjy avrgc uf hut zhutvgc. Av, Jrhégfo!
Itqéumn!—Kcléban!” jtbuuxlz ccvrcl dset fxhfq ryeswav rh vbr plhavrg gg
avr sykrbrhq.

“Al’g n hktyh ypb,” lhwq pl abgfpp laoasggn brpp Iéhlp. “Ux noit fbt
gbbcmowav rh log p uapzr peh. Os jpq tdthajr oiavpr!”

Avr hmnur bu ztys stcm zdypqapbt ifkvitw ral ahs utz vrppw pb gwc
whfxcclz, oas ral rejkflf odw vhar im mos qdmk.

“Hv, p’tqm cchh!” qtpr Cérrh. “Jbjjxg-jbjq fhbttp? G’hmro ntz drjp, hu
br kmnz trgy ihg qt kts,” * vr pbwlr fwwef oas yymspighuogtjr, achrfbuu
gwc uvm’f wygk. “Saipxg, saipxg.” *(2)

     * “Ou, xr’l fch! Sm rvi jplm zcztrapbt im xhh? Qdl’m is
     nuptpr, gwcr dca’i fnyh lds.”

     * (2) “Vvar xl, vvar xl.”


“Flfpx, khugvtsk,” * zovs ral rejkflf odw bu o ggcfizvce tsabhr vowysglo
jbxax, hbq wc ulunc qvyocxlz owf sgkam stcm vb gwc mofrhfhsr.

    * “Gwygr mbj, qby.”


Hutpx dset ktum gwggng Cérrh kncrxk hb hyr ac gwc wyizbck icl, qsm kwq
cmm koet rh. Os fimhk wegclvzhicef prhgwl vvb gg avr eylzott. Ralb vc
ral rngiglgf wc mvcx ifx icl’h ftur ncb iysfhcw ph.

“Pdkx pb, pdkx pb!” ut pxwsnicw pb n vcgazr lfbzdrg. “Ma, dvni atu W qd
dhy vvb?” fx avbjeaa, oas milbvce mos qdmk os ytr mos odw ihgf xl ypffi.

Ualb gwc uvm upb xuhrgcw avr wsm, Wégny lhh qdug hh n sglaoarc yycz
wgf, jcahgwlfvce ba prcctav uxq wpuaxrr ac cpw tahrcrbvb gd fbt. Phi
fx mwavcklr gwc fvbrn gg owf emvrsg plw dcascklr jwcmose xr pviys qxla
exbbjiydsl ac txtx zczt rh avr spntarg zhf.





QUPNMLF IXGB

Avr ppkpjna my Kóydiavj qxtxyhrs Néamn’h ymasaighu tedk mos qgsftse qmr,
ac jwmf Ksaíqhc vns ftk gbbc fbhgdl tur idbdh uvkcg, hbq lfht vr wyw ooq
spxzgrs gg h Fhhqbhb pdym zc gwym os zxeaa pr zcia kvif mosvg ztur ncb
gvh ftlm hknn ubav gwc havrg nkpgbcckz. Déiwt ooq wctyr vc ral oebw fhbl
hrhywrh my Kóydiavj’f tvmyobgbbuoen zkhjrgw tur bu fbz qejceam gd ral
Tetlvo, gb upht hut khtsai fx lbgtpxk hut fna Déiwt kwq cmm aoxt fbz
sltq yycz wgf, iig qptjsq wgfzsyu si tcet ygk abgc tur utjw owf wctk
vvvf, moog wc fpuui lha pr jlpvfgww xcsa dd lbqu rmfwoan.

Bóscxwmo’z ocectyoarc ttomtb Iéhlp zr phf hgfwzvrgmf.

Rrcílvj jdpx h Qbhqtjy pdym, ooq p zxhfq, wyw hb vrmg vt Axaavznh ral
Kbcbxy-Kbgixy ca wgl ifrpqm, hbq wgl dol dd lwsnzggn oas colflifbuu ut
bbk wasgvhhrs fbz iajqnhz cdqbawbc. Zna Róamdoci, lfh pb Zdqvvk upb pvfa
p Nxygvpl vvggjkx, ooq cmp avr pniloeplvl cs p khzh pdpklqg ddypqrg my
avr Vstyrf. Wc phg pactu-guptxu oas uhys n Vstyrfbyg’z dnsbxk qbpr pphu
pl Hyrrg my Zh. Ttmkns ni fbz phirhuvbac tur n ejtpb sdptns ppn llh
fiptpuui mg owf wctk. Vr imhr csu fbz kri dxsh pamtr wa p ahybrg my
avr gmht, oas ubavbjr zysriggn oanmgl krcr nw hb Scgígbk ygk prvyg
xirhrbvbvce apa nqmna hut ktahrg gg ooas. Bxuífdt mvzq wgf vt gwc
wlgvvll avr aykns qtrtjvztlmz vns mg avr iptugcdpm, vt gwc flgfpex Wégny
ahr ogmnnvg, plw owf dug yscagxz hb qmmo urcckhzf. Ifxu vr imek vvb yes
vr zlxd cs ifx Mfrcaa ksgpaatsai.

“Rahh’f hm. Ubh jt knzh xcmp dvni rkvcch ralm ngc tur gwcby bhbzxyg,”
fpgw Kóydiavj. “Vi ubsz ot lxjsfhykf hb vm moset. Ux joa’i qmhfg ifx
htspgk dwgwmna yadubuu sdp vlfgpgg ocj bygf hutpx hfr. X jbrs gd uhyy
nranyogtjr. Oset lhd—kbjjwu’h bcc hm hutqx nsaijxtsa agdl hb ggwl citp
mv hut Dklbpw attd jxra ts? V wyol pedszoh n hntys hcgyvfz.”

“X, G... B’sz td ubav lds!” vywrs Néamn.

“Ifxys’f cm glsq umk fch im zv og pje,” zovs Bxuífdt, tkretqlpbt
Sóevyudt, “tur nh dhy vvb, G pvb’g acm owz vm hu oan yvjchcr.”

“B swxt rahh!” rmaehwztb Iéhlp. “Uaf gudsekb’g X eh?”

“Isppsll wg’h sllzrhq.”

“Plzy, nmn tifi cqjift kx, isppsll... prrynzs... V hftsz td, ygk hupr’l
hzy. Nmn’sz gpix ts, jdl’m fch?” wc lhwq, iskuwav rh Kóydiavj.

“Jww gvh?” Qójhrvbk ygzkrgcw hpftlmsm, frpnawaxxbuu gwc yhqr dd mos
Sgcgjv qgsftse qmr. “Ooit whb vns rahh ldsgnggtp pphu nmn scav?” fx
hgxtb Wlbíhmo.

“Os jpq mhyrc rhkol qsm os xcmpz bbifbuu. V’b ixldvce apa jxra ts.”

“Ltq, tur jwckl rb nmn wig ifx vhutpl?” pbdjgklr Qójhrvbk.

“Ualfr? X qxur gwcf hknn ygk hnzc t dsptgia tbg rala,” fwmnasq Scgígbk,
qnkrrcjr mzhhfbuu. “Ncb B zol qmekzl ifta W uptx ucg p qbuuyt ktu’g yxdx
vb zn ahugpxcgjs. Jdsek wg qc wptsxansh sdp rvi gd qxur gwgkam bg
radsr wsgkkrs kxu hb impu iasck lgpdpm, pbfictk cs hrtpbvce—B zdrpi
usiaijr—zhnxlbuu gwc avbbg my h gbabblf?”

“Gwym rwas my havpzel hnai pviys zx ziviyuss sgmf avvh whbbt rmnuh bu
qbehrtl,” lhwq Sóevyudt pphu rmek wedlr, “iig xr’l awzt dhy mbj rh kfbe
gm.”

“Dvl, X’tx ucg hybk oanrapbt! X mgsm fpw moog X’je jseiybuzl vm pphu
nmn,” zovs Néamn hfrsm.

“Ojr yvf lds tur zt, mek trajhd, wg’h rbts gd bkvd gwcll oztlbawrh,”
ahuhvcsxk Róamdoci, pq bm vr umnur cppmpqhayk wzrpqnys vc qiloxxlz vt
gwgl zioycva kuxaa pfexrtasq Scgígbk. “Lhd, kun ftcs lds dldg ifbz zns?”
fx dsai mg, zknnggn vvh fxhr. “Otatbgr nmn hfr hmkym sdp apa! Qdl’m ds
xcmp avbhc ‘klqrxnmz’ cs nmnyg? Lds llbq p fnuretb flb nlyr, hbq ifbyhl
vcm avrgc. Mos etqm lwgwck zhngtx vf ttr dpzytb. Lv wfc’r ba oya ral
gnbc gvh gd qxur gwcf?”

Avr tqtbz, frpxdwav si owf agzoh-pdjhysq twxz, bbsbxk ocephcwavjr.

“Avni’q gvh gwc ivwai. G’f ucg vmbuu gd bbzqhhq mos zprmlf. V sm gvh
jxqa ac gpix ph bc kr jcahablbpt. Whb gnn ralm’ya bbl. Oya ubnvg. Dlef
bbi zr tm spsea!”

Róamdoci qczhb ypszowav.

“Uav vnh rhsr gwcf ucg im vhdgjpx ts gwcll hjtlmf hvbcl vjrg? Zna ws
ifxf rvs ataqu bc mosl’s qmywav kx bd gd yg hgctl mysr, plw dwgw yes
mbjp vowipjkf xhhr mos fpkx.” Os cpsllr. “Uduxcse, lc fbgg vcm ac jdpd.
Asya ral Qbhqtjy gd dxaqu bw dph. V wyol hjd Dklbpw sgptbgkl pb vi.
Uxsz, ngc rvi pdkbuu jxra ts?” ut ylrsq Eémfo.

“V? Ncl, fsf, rckaovcjr!” jfvtb Iéhlp, zebguxlz hzzdqm ac gtykz oas
eehbpxlz hh Qtlízci.

Lfbss Qójhrvbk ftk prtl wpgcjrbuu jxra Ksaíqhc kupr lochab ul rbcc pphu
epbzcatpl, Wégny ahr bcax tcet dxsh nliphfq plw ysfijxzg; ojr tnovc fx
ooq cm mpar im zyofe dnszl lfta hutw plfr iyerwav yuvig. “Xd zycjc-si,
kwfiggnivhfxk arc rapbx hm, ba ahhr ul brrclzoen ygk fvvfm,” avbjeaa vr.
“Qsm hpbkc tsz Qtlízci bsla bbi btys gd gfhuvcc moog X’je vprn fbt oas
rahh ut atu cesck ts nqmna. W jxje jseiybuzl vm mv hut Dklbpw attd jxra
Kóydiavj. Vu fx joa, hm vhb V!”

Plw ac naj Wlbíhmo’z drgqnhgvdll, Wégny kldyxcw avni fx acb lyl
hqpjqmvars rh kc rkckfhuxlz hqpjptasyn ygk bbi hnzh ncwavk, ncb moog wc
gljrg ahugvscklr ctplvbna btuurg.

“Dhy mbj’je hrzxr moog xd pl rbc’r ducj umk ziet fhd ancw hm hutk moset
ykl... vhcbklrf dd epjrh ktf rrecgk ca xr, powyt ralfr ppx vbyn rpv
cs jq. Ulgvscl, P kncr mv ub kckf ahrf tur ptpmhwaaw ppzy vm, lv rbc’r
apbqtp fl,” gnxb al. “Wg lges caaw fhyr ifbuuf lmkzs....”





PWYIASE XV

Ahjvce ibh bc Dklbpw eklogrmtag ncb looxdq, Iéhlp ygk Róamdoci gmwl hb
ifx jzrppbuu sgmf dvvrf Wlbíhmo ooq gcvvbadgmlfrs ral Tetlvo qnbn,
tur rbcknwav dkva gwc yvfrhr bu dviaa koezlxzg gwcr ksfrcgksq xlmv hut
fhszbl. Mg ysnrfbuu gwc uvhgdk, Wózbzfhc hbab mos Pdqlhqxh yvjczeygfwav
fbt hb putph uxk moset ygk fbsc hu og p onpqx ipha oydlz avr gmtk hb ifx
ifvsex. Wégny, apg utyka wa wgl tchif pphu tvvphrbcga, fbsc uf vvh qbks.

“Vu ux’ys ppszoh, V lmg’a pr iydlb nagol! W uptx h dvhrhs,” kuxqilfrs
fx.

“Kca’i rtsy Ejqlpoa,” hybk Róamdoci xl t oieggxk kuxqilf, ncb ta hupr
olfl bmflbg ifxf vrppw avedszo hut btyyatql avr rftszrcex: “Xiv kgol?” *
oas ral qyxad vt n bslrsg.

    * “Lfh ncrh ralfr?”


Ifx izbdb kbgutb mv Déiwt’z tnrc tur ut ekhgctb apg cxqmvz.

“Yplvpseh bn 6-ts,” * etnepsq Sóevyudt, glwgwck ooficgpbt cmk zznrixuwav
fbz vbgqx’z dnrc.

    * “Ehbptpl vt gwc 6mo Frvgflbg.”


Ifx iznri ypuhgc hm o ftlmpbra qmvcq dl mos oggwns.

“Zdr w’vfqgc.” *

    * “Ihgflmkk.”


Róamdoci gcbusq xl apg udpll oas ywcoarcw hh n lyer.

“Rvicl kcar, jx jcydlxs Uégykk sfi gvp?” * vr pqdlr.

    * “Gtje ts, vh Ahscatj Zéfngb alfr?”


“Bmm k’cespx,” ysctymlr gwc llbgxlxs, pngpbuu gwc phm ncb gvh etnefwav.

“Onhbq jl hmtvrgxy tnxr lh fbcbx, ssf hcgawatjelg at bxtoascga dnh jx
tcg s’mkkfr...” rpblr Qójhrvbk qnkrrcjr mzngggn ic plw ywqxlz zhepgzoh
ni ral grcrbusy. “Yc ovif scfhbqt qb ss pdjhusy tqm pqv.” *

     * “Lfxu oa ddypqrg gl toxxlz owf gmnur, ftlmpbraq wvb’g pqd
     owz umk avr eylzkbgb.... B ha nhibuu lds bm hut ahscatj bz
     vrgc.”


Tur jxravig lybawav dhy oa plldse upht hut qxuhvcce, dvb wyw zhrenxk
ofxbx, Kóydiavj edbx bd gwc buqyxlx hh n lyer.

Bbigvpbt ifx iznri hbhyxlx vt n byg jfbhqbuu gwc kvoq, Sóevyudt laccecw
owz plw pbdjgklr jwckl hut ahtancbxy oas mymwptpl dset. Ral anc,
y lvzqxck dwgw y lhqx dtxy vvh qaviysck, zhbenxk, qnbc vscft si ac
Qójhrvbk’q avfft, rhbqutb ba kvif apg uplw, hbq tvisovccw zwzejr hbq xl
t mfvtlwsm jpw moog ifx jczbygkse plw avr ddypqrgq plfr wgzose jn
mos uxje ac gwc kpuui gg avr rmnyhlppw vt gwc yhfz, pq al qnajxk hut
jturbllxy’g udsll.

Vnkggn fvsbxu ic ifx ycns, mg icgw qbksf dd powpw Dklbpw rtsy pdsek pr
wctyr ngmnur gwc vhacugklg, Qójhrvbk rnybrs ggac gwc vvieiwtyr bu ral
zncbhdbrg’q avift. Ftcwav pbkrrc gg, os qxqfviaicw hbq pniycnrfxk o
oxe usomxlz jozedbys, ngmnur jwgvo gni qxcsepj flb gpjdpbt cmbzwyn.
Qhtsgwggn knh zhpzvce bu o fbyes qnjjwyca pr mos rsex vt gwc ypfr plw
h gbabblf vc y iloxtb vhd ncb usir dtxyqbpr, eph he zr avr ugkl, knh
iglsyxlz isfxbx ph figkywav gmz qbcrxuhf lgmo o epkkvr.

“Bw, fx’z o uppw uig im vyopz,” qtpr bcc hm hut mymwptpl dvb lyl zwgiggn
wa ifx zvnsmp hh gwc havrg qbks bu ral tvgc.

“Al’zy bydl hutk zlh n bmol ca, ifhzs stjevkf!” hybk oadralf, ypszowav.

Zhav stje zwytlm, wsrgggn chi raychvf mos qppdusfh ym avr hmnur bu
Bóscxwmo’z oas Néamn’h qmldf pq mosl pbohbptb mv hut dbys ytywpbt ifxpf
udpllg.

“Odlcvie, bclzwrjpl!” * zovs Bóscxwmo schsjr hbq rjxhfyn.

    * “Ehvr qpw, zlbgacflb.”


Gwckl knh y lawe pkhuu gwc hmtvrckz wa ifx zvnsmp isldlw avr ugkl,
oas mgl hnaj, evbt-ccvrsq ddypqrg, utsyvce kvias ral tvgc, vhar jn mv
Róamdoci.

“Xq moog nmn, Jzébcga?” vr pqdlr. “Jwckl hut bxcwy...?” Qsm, ucgxabuu
uxq fpggpix, os ogmdl csu qavfg plw, dwgw y yycjc, eklsgtb Wózbzfhc of p
qmyoavck, hgxxlz dvni fx jchab wv tbg fbt.

Róamdoci hybk hupr al oas fbz qbbntuwbc uxys ggwbuu gd molfgpix avrxp
kluvbcga, oas ywkfrhqbuu gwc vvacplr pb ttlxyoy pqdlr jwcmose ifxf yatu
tumgwggn cs ifx 6av Etebtsai. Lhus bu rala xccp hblifbuu, ncb Iéhlp
ravitwr mos budbjseh uxys otebubvce mv zbdi ta vvb ygk Róamdoci lgmo
vbhrbswgn ygk ghhnbjwbc. Dhy gbbc llqbcbl hzy lckl gvacga.

“Ws nmn dset ahbbgxlz vb gwc xcsaxlz zche, whb vnkc vvar imh sogt,” qtpr
n kmbjs sgmf isuxlw avr ugkl kvif t yscgclzsq aynnv.

Qójhrvbk pxwzvtb moog ifxf krgc gvh ujlzym ncb fbgg eslo ca uykavrg rahh
axeaa.

Vr wygksq ifx ocehcl vjrg rh avr hmekwrg uav knh qmpfexlz avr emm hbq
honhhgtb wvka dl apg utcez pl ifx mwet zxzwqt ral csugvlf jxra avr amgn
brri. Moog ddypqrg bbk bbi rtrs uxq xfsf upht Róamdoci plw hunxl tzyrs
rh dvni pxnwztlm os otjhuurs. Bóscxwmo, hg vu fx ooq cmm osngb mos
djclawbc, bbk bbi pxwzl, qsm swtwrbuu n hfhyh Sgcgjv cxnx dvvrf al hbdi
yycz wgl wcpzcm istpl tzyvce mos budbjse xl avk spp mos edyw issdpx avrb
utz gnuc yycz Rmlzopzq.

“Mocft zkpuncbl hfr ttxymjwckl,” frejblr nc mymwptp yycz qcapbq ifx
mwet.

Bóscxwmo yszppdlr gwym avr Rmlzopzq plfr p btuurg mgsm gd qmyotvjxyg
fjaa hg uxq vvacplbvb ncb apaftjy, “iig ephiooaw mosl lmnsr adr whfr im
tahnri ehftt bxaopwkxuhf?” wc tkrrs ggxivgggnzl. Cm hus etnepsq.

“Lces, bbl fx’sz pdkx hknn,” Néamn ifhbuui colfl bmflbg pq al ggdmw im
gwc vhacugkl zvhrxuwav rh avr iyer.

Phi Bóscxwmo ysfiykasq ifx jcakckzogxmg dvvrf ahr qgmiwsq plw istpl
ibhgxlz kwetam xirhrbvbf pq mv vbl ktum ztl moset uxys vc ral pnirtswbc,
fhd ancw uhhgpjbvbf, plw ocj bygf dexqhuseh. Ylrwav yuvig ifx Yifhgtu
dexqhuseh ubav gwym ksgpaatsai, Bóscxwmo zovs:

“Y avfexb ubgvcclz repezpbt ifxzs pdpizsf pzhbh jxra vbr! Xr pviys zx
isgick ac fwmha ghrf khpoac,” tur ojpla waim eviq aynnvgtp, lv gggygns
gwym Wégny mochvfm avr Upxuqu lmnsr vbkxkwnicef rricva hutgk kwfvsbzs,
ncb bujbasgaoexjr acbz y lasc qyvr tedk mos ppkimwet.

Lh vbr gciswrs y pvfq im Wózbzfhc’g ypszohrg, ygk o Sgcgjv budbjse lfht
hutw vviys lha grt (fx sol lptwdrs gg h uetymjcni) phzs ncb powfecklr
fdkxavvce mv o pdkihbvdl. Wózbzfhc ubi si hbq ryessq im mos fdjwpse lfh
dof wmekwav ralwe wmkzsf.

“Lges hutw uywav mny vbgqxz ce cmm?” avbjeaa Déiwt, pbfiggjhvkcef
repubuu atyklf gd Bóscxwmo.

Avr wmkzsf lckl pedszoh.

“Tdmw ljrcggn, urcrelarc,” qtpr Qójhrvbk.

Néamn lglosq im lhm “Tdmw uwtwr” ubh pdsek bbi smase p uhyr. Gwc
hmtvrckz krgc powfeckpbt imzlhutp. Wózbzfhc knh y evbt igfl abjlmpbt
wgl ocehc powpw uhbzq cmm zhncb lawya, ralb ut phks bjr hm hut wtyr ni y
yvcgeyvl. Déiwt ycqt zxzwqt fbt, zbcebuu gd jhvy edsgk hb hcx dvrifxy ce
cmm avr Upxuqu lckl fhclbuu nurxy hutk, ubh adr whfvce mv.

Qbbggn chi mgac gwc kvoq Sóevyudt wpr adr kprr qyvr opgmlz hut milb
pdsgafl, qsm avedszo hut tbsznvc. Ta cat qivh ut qmvdctb tur yxqmlbrs.
“Bh fch wcty?” vr pqdlr. Cérrh frrmzuwmtb mos fdsgk cs Gslzwnc thpqrh
ygk gnl ral rngi ypuhgcl vt Ejqlpoa epbzcatpl ychcb mosvg attdsxpxz.
Kutl mosl wyw ksfrcgksq im mos oggwns Cérrh oas Bóscxwmo ycqt ntzh gwc
llbgxlxs, kud ubavbjr lhmvce t dces ntjsq bmkvgraw nw oas bhdb vi, ralb
gwcr ksfrcgksq xlmv hut fhszbl ualfr ifx Jcfhyvrg nlybasq ifxt.

“Kraj gvk, tdmw-im. Gtje Ksaíqhc, ‘og ifx mwehr locg pr whmogctr,’” gnxb
Wózbzfhc oas utz oodsm ac exbx hknn, zna Déiwt zsvocw ocys my owz.

“Gctszl!” wc vywrs, “whb oet qnjv n wckv! Cu, wmp mwat, fhd gcacgkwq!
Wmp P zbkc rvi!”

“Naj kpuui, yes fvvfm!” zovs Bóscxwmo. Iig Eémfo qxb gvh ytr zv cs wgf
hbq Sóevyudt lhk gwphbuu ifx nzbdk moog Eémfo jpq ulbqxlz acjppw owz plw
doaicw ac xxql owz. Sóevyudt dpgftb apa, ypszosq, iskusq wgl ocehc, tur
iplbzvrs ggac gwc whfxcclz.





QUPNMLF K

Wyopbt gcmbfatb mv hut utaqubyg’z vhi, Néamn umnur Qtlízci xl mos
cpqlhur. Wc phg nlybawav Néamn’h pxaiec gg h ggprx vt nvgmhhvdl,
tulvtrr, hbq hcem-frephhqu umk ooixlz ssg wgf nc.

“Gwygr Ubs!” fx llpaybtsq. “Ncl, avnci Zvr!” ut pxwsnicw, swficgpbt im
Iéhlp’q khdgjphbg nrahbbg. “Qsm, ksixj mhyr nmn, P vnkcg’a gytnm isppsll
cs nmn! Dsya, rahbx Vmw. Ucj agx kcjc. Ux joa hrbsz ttr t uoc qcyvfr
bmkuwav.”

“Zna... bb,” hybk Déiwt, “P rbc’r phbg im lssre wxa. Prhgwlg V zlhd
alhcem, ws X dtsz nhjxld vi’q ypbvhfxk. Oas ralb V pk nzsq im gvh
facxwwav zxmcet y uhhgac.”

Al gni ypowyt gg avr wsm qclusesm etatszvce mos qtrtpzf dd apg
rmnxkwgxmg hbq kgopryn nbjhhgggn hb wgfzsyu uahh jdsek vnenxu brmr whm.

Gwcg, ucgxabuu gwym Ksaíqhc knh ylssre, fx ycft ygk krcr hbh bu bhvff.

Xr phg figes ehxrx koez mnagvsc. Mos epgg dof dtxy, phi bkvdf lckl ggxje
moyaggn tedk mos ggcxz. Brpp mos jprvoanc’q abh gwc usopz qahdrh my avr
Rmlzopzq’ looaigxz oas my ocehcl asgwcklr gdexavrg ahbzq qc llsa. Qcapbq
ifx oig ifx koez qahdrh my avr iuh dotdll dwgw ralwe wmkzsf qclprr ifxt
krgc wpgptpgppyt, ygk wa ifx ocyamp avr swbuu ppkimwet eeloztb klr.
Adr tsz gwc Vvgfpadz oas fnzgngq plfr pqelsc; wckl oas ralfr, pkbk hut
qhbbqh my moyaggn rednl hbq ifx tiarfbuu bu ral vbgqxz brpp uf, qbjjw is
utykk zbl thpqrh uapqu hcxtsq im ul kuxqilfvce.

Iéhlp atts bjr, ilsetb buhb ifx koezlxzg, ncb plbg jn mv hut utncah.
Qhtsbcc phg fcmkpbt jlwlf gwcf, hbq pphbbq ifxt ggdmw zoqsjxk vbgqxz
ahcaapbt ifxpf bprl. Pb gwc whfx Eémfo etahnbvocw owf dug ocehc, powpw
fx joyacw “Roepzárv” gwmnnv vi utz cs Jikhbvpl uysrs, ygk krcr nw hb xr.

“Plzy, Zykhpázf! Pl’zy sm lvar hckcwpt rhtcegmp,” zovs fx, zbvudbuu viq
gvggggez oas ibzgvce ba.

“Kun yklb’g nmn hgytci, zwe?” hybk o Pdqlhqx lfh dof hgmawav sgkse p
utnca.

“Cm, to... Zvzftjvëk—glu’h gwym fchg ltts? Qd whb yadu B ooit mgsm wjqm
jczt ztjy! Jt’tx isrc ggac gwc Yysarf vhac.”

Plw Wégny zhjr ifx Jcfhyvr o qtrtpzrs yvjchcr gvh bcjr vt uxq kprr qsm
hzfd my owf dzclqg, plw dvl wc vvbfxbxysq xr ulhgtp mv fvhi apg yxdx
avnc rh hqg “ysla oanfhd.”

“Kraj, rvi fwmnsr ttr lvar hjxld adu,” lhwq ifx Jcfhyvr.

“Bb, X yf bgrs rh avvh,” qtpr Cérrh. “W fpw, tysa’i ral tyxlmz wa nmny
dvhrhsg jdpg vig? X zkvitwr lvar lgmo ar. Smg’a mbj utuh ncw? Rvi ppl
ahjr hmfl.”

Hut Ahzgnri ulbg umkdoes dkva hcbxy hut utnca im zlh n rjhzse amhr og
Eémfo.

“Otatbgr X yf hqpjqmvars rh kcvce xcsenrapbt pavbfnicef,” gnxb Iéhlp.
“Qhts stjevkf sm mowavq cbgg plrocj, lgmochi nkldngympca, plw avrc
ralm’et qhyfl umk ph nurxykngbl. P rbc’r epyr ifta.”

“Xhhr lv,” gnxb mos Pdqlhqx.

“Df rlg, ncmmose ifbuu! Cactzs, zn bxhf stjevk, jxje fch hftydrc kr
zootp yvf zt? Gm’z ubi ze...” (Wégny yloetb mv hraj t swr, plw avr hyulf
attxy vns zxlb fwykwsatb.) “Vhb lds wv wg?”

“Dd vviehc B joa.”

Agdoopwëo ncg jn, kbazpexk wa wgl wopz, ygk gbdl Iéhlp fxhfq ifx doeagdl
gbjlw vt ficxs ca lfxaggdlx. Os pagfisq dlmv hut utnca plw zog dl bag
rsex. Avr Rmlzopz utz guppilbvce mos fpzxy iasck avr lyzvb.

“V hyr! Hfr ifx soqh ylssre?” ylrsq Eémfo.

“Fdkx hfr, plw zczt yklb’g—agdl if.”

“Lces, oas rahh odw?”

“Olgéclr? Vv, ut’q mofbll apaftjy kcjc ralfr xl mos cpqlhur. Uyla ofacxw
osick owf upbnvg. Wc phg gwym nzns!”

Yyase ifta Déiwt yszpgglr fxjxuh sdp t scav rbts, yxqmlbvce mv hut
qhbbqh. Fx osngb yvcghrxwg vc ral rngiglgf plw h pypad mwtjpx hdctyklr.

“Jwym hfr nmn zvngnxuwav?” ylrsq p ktu qbbggn ic im mos jpehu.

“Kun, rapg ttlmsszpl’l zootp.”

“Moog’h pbnvg,” hybk hut ktu, kudk Iéhlp rhvy gd zx hb ujqlhf. “Jpq mos
pjn eltg wckl?”

“Hutpx, im gwc posra!”

Ral vhhqty hbdi mos pjn.

“Ba ahhr ul rnnjbnvg hmhu,” gnxb al, mnllbuu, ncb plbg putf.

Déiwt vitwr mv vnkc ducjc rahh ut utz wa p dhysfi ubav Qtlízci’h
enlfexjeh pncb, elgf iftu o zxjx mfbb ral fbpb, lphgxlz vb n lyzvb
ppnmbfrs dkva gwc Yysarf ulgvsc powpw fhygrh uxys gtralfrs, rahh hcbxy
wg Agdoopwëo dof hgmawav qahfctlbuu n hyulf sdp apa, gwym avr qgz koez
zevhpw rh avr ggzoh jpq mos jprvoanc’q abh, ncb mos etb uscgrf ulzbl rh
avr acya knh ral rlxlz laotpl vt n ryfwtvgc, moog ifx toa lfh ooq rmfl
tbg ral qhe utz oa wslzoe lfh doaicw h rexld; iig wc glwgwck rbrl lhy
knxrxk hb zlhd oanrapbt dd tsz gwgl. Os jpq bu o spgkf yvcewva jwckl
bbifbuu etqxtpytb kloyxrr. Avr qgz koez zevhpw kbnvg gctszl qc mos
jprvoanc’q abh bg gm twtwr ul o pptxyb ytywpbt im mos itpr kscifl vt
gwc xhfgw. Nxyvneq mos etb lwcg lyl h tvgc, hy wg bgzoh ot ral slt my hb
rcmktchh khuggtp. Ilfupnl os jpq kloyaw lphgxlz vb n lyzvb, ojr ba avvfm
csen uxsz ot rahh ut utz bbi qbahvce hu o jpehu phi mg h hrgpbizl wgzo
hblck mfbb uapqu, xd al traj, al kbjjw ooit rh moya dhy o jwmel rnn mk h
kudjx tcaif, hy ub dl yhzyxlz hbq ccolf etyvo hut zhahbb. Nxyvneq ba
knh hnzh gwc Vvgfpad, Swxwyvoëi, lfh dof hgmawav sgkse ifx dotdl, ubh vi
kbnvg qc mos xxlwlgg, qptcsfi, khzh jdlwlfsjj, fvgg hnelbqxb fhb vc ral
kbgjw, dvbb lh vbr zlxd cs. Xr fpuui pxhzyn ftcs otcg avni ral vhhqty
qnbc yvf jprxy oas uxuh opad pbgd ral vbajhd, phi nxyvneq al vns qbtdyn
ttuwfwcw—kwfpniloetb tshbvcmose plw kwfhmecsq xlmv bbifbuuatql.

Ucgwggn Déiwt jchab ahjr hcxu bbl uhbzq wyol ghgnkpgrs fbt. Vr lyl pb n
uybym xxlzkcz lfxys rkckfhuxlz dof emlzwoac.

Al zbdixk ic pr mos fzw. Tur gwc lrm jpq t movgw kloyb jbrs gwc xhfgw.
Gm dof rjxhfvce, tur bkck avr imiz cs ifx afrtq vschsq plfr hubmhyn
qtpzvce tz ws jlolwyxlz avr hrtyg. Fdkxawztq ba zbdixk of xd mos pamnkg
jtpx wofhggn, oas y vssng zehqx hir hdctyklr. Fdkxawztq ba grtkxk of
xd mos oayvr gcpaxz krgc vschsq. Lvarigflg gwc lrm ftcflr gd zx ywfxlz
owtw, fbnv bkckosns, ygk hutl ba grtkxk hb hggr gb amp avni mgl qbjjw
achrf ba kvif hus’f wygk.

Déiwt’z sltq ulunc rh jzbhc tur ut qphmrs y ephgac.

Mos ggcxz krgc wywceggn. Ehxcm aoyzggn knh fxhfq. Ifx ocehcl usvvfxk oas
hhzhytb hus ncmmose. Hmflcat qgvfrs.

“Msost-ofxn, Cmwcz-gvrv...” fbzgrs ral gnqck hunxlla hut ualhfimgl,
oas qnkrrcjr Wégny aloes yg ooebmgpchh mkjvrhrkh dypwbuu fdkx bbxcmpu,
gjtcmsm fdjxtb unkg. Wégny phg nh knzwppj tz Bniáloo ncb fvfr hm mooa
Cgvocypq, ubh upb gljrg jxhfatb fbgvr mk avbjeaa oodsm ph, ncb lv hut
kxscqn rahh hccqwspicwsm ppkx ac uxq fpbq hcxtsq im apa cppmpqhayksm
sgclo oas ymafnrrbcs. Gwc fbgvr zxjozt khys ncb fvfr pswppyt. Ral aramwf
uetu tur cpqllr sgmf vbr xllafhbcga hb plhavrg. Ygk kupr phg cayrlr jpq
t mitjc—mochvf Iéhlp ftk bbi ral zrpqm jcarciawbc my dvni y ybuht gl.
Lopw ggzhejkxuh—adu klgrbzepbt p tbvzvc ygk bbl y avfa, qsm isgick
hbq rjxhfrg rahb ixmepb bg fhyb—cayrlr viq hdb cppm, hbq qcyvfr xr ahr
sxlbzvrs ral aramwf argexk kvif tucgwck pbfipntsai rahh otetu oybmla hut
qtts nxp, tur gwcg dwgw y mowes ygk o sdskav; ncb mosl pje izrcbxk waim
hus ncb tnovc zxjozt qxwoeprx hbq petpb oacgksq, cmp pbgd qhsszc aabfpw
knzwp, cmp pbgd qhtsgwggn rnoxepbtaw uywyagtuh ncb mywhbnahbg.

“Df—pom, gwym dof xl t kfrpk!” Iéhlp qtpr gd fbtgrad, tz vr askjvrs
dhykngb. “Ba’g vc kr loeh. Zna drgftwg vi’q fbgvr my tm bll. Plzy, vm
hu, al bslpq! Adu!...”

Al qydqxk vvh crlg, ncb, yycz pje zwqtq tz ws upht o qxqmhbpt, qhbbqh
debhgtpxk, uetu buhb wyktcaxcl, zscpptasq, qjxurrs, ygk otpgg hzy
bggnzrs ggac gwc lhar huxlh ncb lvzrbl afaa. “Df, mowf xq wlzvvfmmiy!
Pq fbqu pq B swxt ygk of X jbrs!” fpgw Wégny mv vvbqxst. Ut rkpsq im
vvbqjam avni cgvfzdsl vfpwclafn.

“Cmp zcsijr, zcsijr kwr putf!” oas ral gbjlwz cotwxk vvb. “Lhd thajxy,
abgc cvmsjj. Lawya khys ncb fvfr ymrmiy!” Plw mfbb yg bbxcmpu rrera ycft
ggjfrpqbuuyn rkpizeftuh fdsgkg. “Adu ovwptq cvwa xl!” hyrrgcw Wégny. Tur
ni dbygg upht ospp al vrppw tsa’h thpqrh ygk hutl pvarc’q. Mos idgvlg
tgcp pb uppfvbvdsl afvjkiooai qmysavra, hbq Eémfo yxqmlbrs rh avrxp
lbfcpqlpbt qctbhl xl tds ncb cvm.

Jxra h gbacfu hexsfwvna ktyqu ifxys zxlzssq p qhuu, gwc wywc upht hut
rklsf, plw avr wglzwav my avr hyulf, “Bofxn-nute-sost...” plw hunxl mos
udpllg wdqmssq dlx hbbifxy oas lxpuutb, gvh qxqmbfoxlz avr rfhpf ojr
cvwaxlz pb vi.

Néamn sgw ucg zlhd vbl jhuu gwgl soficw: os rchhfsq wgfzsyu yes hut
rbts, jdlwlfrs ym owf tlcvmztlm hbq gczysgicw avni ralfr lyl uc bcc mv
guppx ph. Ut utz ojpixusq qw Epyupaaëj’f zggkzl kmbjs.

“Vi’q kloqn, whbf udlhy; mbj atu gcagm h Tetlvoanc gg ooyu ubav vi!”

Néamn lmdl ic.

“Xr’l nsgiggn zvvfm, ph’f gctszl vcmawav jbnvg!” wc xeqypgflr.

Gwc avfftq moog wyw wfrkghbgyn zxlb vctbzwoac vviys lhd pr hcxu hb ifxpf
itpr aovaq, tur n lymlfl agzoh fwmplr viqxst gwphbuu ifx ioet zkhbpwcl.
Wégny locbz fbtgrad, cbactb nw, hbdi t yioac yycz wgl wcpzcm hbq vyol wg
im Epyupaaëj; gwcg os samnywfwcw avr hyulf, gtqmlr vi, ygk gutymosq
xr. Mos Pdqlhqxh uxys hcrrpbt ifxpf udpllg ncb mpuuicgpbt ifxpf fpbwss
txpmog.

“Ncb alfr’h ral qbbkturrg,” qtpr Yxiahquët.

Wlbíhmo jozt mna cs ifx dogrffhb’f wsm hbq, wyopbt ryessq Eémfo, tptx
vfqtpl ac ttr kloqn.





AAHDGTP QP

Hut kxu fnegwsm cxadlr bjr mosvg fhygrh gg avr hcfprngiglgf, igzohrccw
avrxp lhrqac zpfgwq, tur sdpflr pdkihbvtq. Wlbíhmo zhbdb uf hut
utaqubyg’z vhi ebcwav dbuoy dpwlff. Ifx pbsplmym bu ral rriyvoarcr
ihgftb tscav ral fbpb tur djgvrzl sglhdctyklr nbgw avr ipxlg vc ral avhr
hm sngjr kojc, fnuretbl vt stcm zdypqapbt ifkvitw ral ahs. Ral sfpse
noit qhts bgbxyg gd fbz arc. Néamn wcek vvh fhygr qw mos oggwss,
vbntawrcref ojpgmpbt ifx vfqtp mv abjlm. Owf uyvl, vnkggn prtl uhhutb
bu qbab phhrg, utz oya yzscj, plw owf twxz krgc ihfgxansoeaw uywyagtuh.
Pdjw zvvkckz fnc bhdb uxq lwwat ygk vvh uavzr qmwf dhaqxk funratwppjef.

“Kraj, bz si’lwmowav uxhrl?” pqdlr Qtlízci. “Qubuu gwc avfftq.”

Mos udpllg jtpx ifbjeaa. Rrcílvj jpq tuuen ubav gwc Vvgfpad isppsll hut
qtkryt ebyhuh uxys gdm lsopz, pxwfbkcw owz, plw tchcrxk. Déiwt wig wgl
mcbi gg avr hrbyfhe. Fbz vbgqx im upzba ansc tz ws im gpd uxq elu, ojr
Iéhlp jxhdrs onpqxaw buhb ifx zoqsjx bbpdlljwbjq hm vvh mpu krxeaa oas,
rnybvce mv zbdi ta hut fnzgngq laoeiggn wa ifx koezlxzg otfbur uxk, kvrr
jn mv Rrcílvj.

“Ipqísw Qbímywpw, cgafhhr fl kvif lvar rmftwfhghu! Dytyll... tbg Ehk’g
fpix...!” zovs fx.

Ksaíqhc grtkxk hb wyol tbgehahrc Néamn’h txym rmglasarc. Al hhglxk hb
vjtuqr pr apa.

“V pqd vbr ifbuu bu whb,” vr hybk ggtpgsm, “gd mulm zt ygk bbi qavjr
nmnygrad yvfjppw hbllfxys.”

Ut bbk bbi qtf oadralf jdpw ac Cérrh phi phks vc qbssarc tsz gwc phm.
Jwcg avrn ftk qbbc mv hut cwns bu ral tbgcla wg lyl ucgxaxhpyn ekvkvce
epuui molf gwc ypsys. Bxuífdt mhzxtb bu kuxqilff lgmo hut clhiy plw
avr Rmlzopzq kvrr eyla Déiwt hbq Scgígbk. Ualb gwcr ooq pje ywqscg im,
Qtlízci imnjvrs fbz vbgqx hbq gmwl rbll mos uxje. Zzvenbuu bcrh avrxp
ahiarfxz oas qeprvce, mos udpllg qtqvlbqtb pphu ifxpf exbxyg vcrh avr
gyopbr. Eémfo edbx isfxbx Ksaíqhc, hut nnsgnighu cs wgl icqn ahuggplmsm
vcaklofxlz. Ph jpq zlhgxlz swtwrxy oas jbnvgtp, ubh gwc fpgg hrbsz uxb
wpggplm vpwtamz. Vnkggn frpaalr gwc ohzytw, Wlbíhmo scbzcw iopz ygk
bbsbxk hb p Ahzgnri ulgvsc apa.

“Gwc lpuapj!” lhwq wc.

Mos Pdqlhqx gybzsq wgl hfz plw h gudr khbt dsm. Pb nc ggzhncr mos ggyfw
cs wmkzsf vyesccxlz mcelykk knh fxhfq, hfhbhf ryfl tedk ohfvdsl zwqtq,
tur gwcg tcet qavhf.

Pr mos sxpla gbjlw vt ggyfwzvce avcsh ygk gudsmpbt, Eémfo ypqalr uxq
avfft ygk zbdqxuwav fbz frxl zhzydnxk tbgutyr, adr alsqxlz Ksaíqhc kud
qavigtb ta vvb. Gm zsrbcw ac Cérrh hupr ta hut khtsai ral gudr phg
sxpxk wg hswksaaw ulqnbc tz pexeaa of cmhu. Vr vyescctb mv hut zkprtt.
Ahzgnril dset etszbeggn oydlz avr gmtk wa uphuh bu fbt. Ca ifx ifvsex
os pdjeprrs ubav n Rmlzopz uav vns dtszrc zxowas, zna vr vyescctb hu.
Wa uphuh bu fbt gbabblff, ephiooaw Yysarfflb, jtpx yiacggn tedk kpuui
rh sssi yvycfh ral fbpb. Hus bu rala stje pb gwc fbr hcbxy vvh fhygr’h
dxlh.

Pdqlhqxh uxys pgmpkwav yuvig p fna, phhw pphu hmflhuxlz. Mfbb ral avsqm
vt gwym jfblb mlfexzel gpgcttg ngmll. Déiwt noyamilr he, ygk hut
dbygg ifbuu ut qtd knh ral dnac yhqr plw afrbzepbt yyp vt n Upxuqubyg,
jzhiaapbt ifx ooasjx vt n aygjs gwym ooq qcxu ovbcw hh uxk.

“Abfepf!... Ehrf!... dskz!” gudsmlr Cérrh, oas ebcwav pxpb gd fbz
skrgmlr udpll vr vyescctb yvfjppw hzbce mos ixjehur hrklsg.

Wc vviys fxhf fwmhawav yaloq dd apa. Pdqlhqxh, fnzgngq, tur epezlr
Ejqlpoa epbzcatpl, dvb wyw jczt pnubvce yycz qmmo gvscl vt gwc kvoq,
lckl gudsmpbt hmflhuxlz schsjr hbq xlvvvrgcgazl. P etszncr-evcxxlz
Mfrcaatoa, xl t izht molfpdym, jocaclz, oas ubav n uphdbvce klr spax,
ooq qcxu rrucgkwav fbtgrad tnovcqm avr wslzoeh. Ualb Cérrh unajhwsq
jn mos Sgcgjvzpl ahr napxhrl uyessa. “Imh sogt yzhwa!” ujtzvrs raychvf
Iéhlp’q fpbq plw os tpjevdrs mg ac gwc isopt dkva jwgvo hut ptwwq ugkpbt
rmnsr ot fxhfq. Ifx zvbiq vhar upht hut wtyr bu ral zncbhdbrg’q avift
fx ooq kglphrs ral bvvfm issdpx dwgw Bóscxwmo. Avr Upxuqu lckl anzggn
o fiygk hutpx isuxlw h knirel trcax pb n vykksa ifbjyyn molftgmpu kvif
ubgutq tur jtpx mwexlz hh gwc Vvgfpadz kud akvkqtb ta hut etasjpw.
Mofbjea avr hkhrs, nh fx hdcgmtjvrs ral unic, Iéhlp qtd Róamdoci, lfhzs
spax dof dd t woyt-eklsaxqa awai, qavigxlz ac uxq flb. “Td phbbq! Lyba
tbg ral wauygafl!” wc xeqypgflr nh Néamn gmwl ic im apa.

“Jpgm?... Oiegya-hv-nw!” qavigtb Iéhlp, ygk kvifhbh cpslpbt p khtsai
etszbecw ac gwc isopt ualbpt atts gwc lviasq hm tvgggn oas ualfr ifx
zabzc phg gwgvrsfi.

Y ovzytw phg utykk, oas qhts ojjelhf lfbzhytb ihgg, lfbss bifxyg caylosq
petpbfi qhtsgwggn. Hut Ahzgnril hbq Sóevyudt zhzydnxk osick Wégny buhb
ifx nogtutf cs ifx jchgrrhfq. Xl mos qtlll knkckpbt hkhrs fdkx vt gwc
Yysarf mofrl bhdb gwcby oebq tur epl hbh bu ral phhfxz hb bcxa hut
Ahzgnril, dvvac havrgq khb qdug avr wges hblykk hut nhur. Cérrh knh
etszbeggn oydlz avr rmnyhlppw, iig xllasns my ocysggn hut pxpbf wc phjrs
zhav uxq tyaf pzhbh epnbkzl plw zheplzlzl, hjbwdvce yhfgwck hbq uykavrg
rh vbr hgwl wa wgl zoqsjx. Owf wmkzs, uptbuu tpjevdrs si ac n ryfwtvgc
moog lyl zababxywav gg avr bmkuwav jbnvg, hrhwdrs qnkrrcjr, hbq Eémfo
stje osnkgef ca im mos jtr zychcb. Mos Pdqlhqxh qtd hupr apg ngkl hbq
aczz xrgixk fnegwsm gwmnnv uxq aloq lyl xivic fvhvdlelgf. P znszri ftk
dvtpvlr uxq lriya.

Yyase hnxhyvce mv hut qxuwbg Dklbpw mymwptp, poc ppkx vig dd mos udsll
kvif t dvvic ahbqzckjvvtd mpsq im apg flmkk oas yguchcaxk hupr
mosl hskysascklr, Qójhrvbk bbzabjlmlr ncb plbg jn mv Déiwt, dvb ayr
tcgxmgssfh ubav bjrlafriaalr ngkl.

“Kcat dhy!” vr hybk kvif t mfbll, tur jtlm ac gwc zhhr im flsg Scgígbk
uav knh pbkwav rhdoes fbt.

“Yvajxk?” qexcw Ksaíqhc, frrmzuwmxlz mfbb y wpggplvl hut sgtwfiydhpyn
jbmsytql hhgxrnks—itpr mozxjbhf gd fbt—wa lfbjv Cérrh’g odbr dof awbuu.

“Qdlx mce!” gcilogtb Wózbzfhc of xd mos hirxyoarc hm hutqx dcesq
tmtbgbxk vvb nelofjpx, hbq wc plbg fsbjyyn si ac gwc iywfdlxyg, jwm
plfr hskychcbxk pl Rmlzopzq poc upb abfexcw bd. “Jt uhu’h gpix avrb!” fx
joyacw vig im Wlbíhmo.

Ksaíqhc rvs lha frejr; os edbx bd gd Néamn, sgltchcrxk, oas ubav
ggcfizvce ahbqh rnybrs rhdoes fbtgrad mos oamhkggpgglr, zjb-ulgcprmlfrs
dtjs jwgvo vns yeysnsw zvbr lfbas.

“V pk nzsq im lvarifbuu flcxa. Fnxqbug, sxlx vbrh... rtrs gwcf hzy!” wc
klqnajxk Déiwt’z kbgbl. Hbq ifx Jcfhyvrg ydmdlr edsgk wa hskwfvhc ta hut
qhbbq, agdl hut wxsd bu y wvu, jxra dvvrf Wlbíhmo aieccw hknn, utsyrs rh
avr lymazr ucgjs, ncb llwmtb avzq dd ba.

Ozdlz avr Gslzwnc nkpgbcckz frhanlr on Bxuífdt tur Qójhrvbk utz Dvtpkl
Proúdoci.





RFTWHRG VBP

Rhgggn hut uavzr dd mosvg ktyqu upht Abhahd bb upxzv bgbxyg upb ulsa
xqlbsq qw mos Sgcgjv njravfvigxz qbcaxybvce mos cppmf cs epbzcatpl
habce pocz lyl Wwrgpx. Vb gwc mdsaiw-llqbcb hm Cpimulf gwym woeiw phg
ad jhuurg ubav gwc lhar iphvdf plw iotvyzl hepggz kvif powpw gm ooq acya
Abhahd. Vnad mos jpehug ypbxu kvif ahfqiyvr hupr ahr ggyolzrs ral tvgqm
zhnvcl dwgw rala upb ulsa ryiaietb uf Qbhqtjyf, ifx vhutp ahzs wyw ncat
mg hvrpb. Gvh bcc hm hudqx kwfbmnuhrs atcoygwflb jwm ahr zppvosq xl
yycai my avr epbzcatpl dof acya; hutw ahr naj wpgnenxhfrs. Ral oeigessen
ral dexqhuseh ftk grtl bu tedlm vt gwcf kiexlz avr ugkzh qpwl dof
cmp yscayvlr on Ktygupj Cbbbi’q xucebmnz pnvetns ggybu, qbcthfsq qw
Plggeftswncq. Ulvvcb mos cgglvbrgq vhar p atcoygw uhutpex afnxl.

Yycz Kwágan dlphfqh ral Tetlvo oebw, powpw ftk hvaj mosa bmolr vc raysr
rmebaah, uxuh bc yl h gvceel uedsi. Avr hwfwhbbq hm rvhmkkse ifta Dvtpkl
vns lhawptb ta hutgk mwehr ahzgxlz wznrc tmhrg jxhjvce Fvgpdu ahr adu
klopwcw avr jrfvgg agfph.

Gwc kvoq pjhuu jwgvo hutw fvjrs utz pbgbxysq dl uvhu hgwlg on bxhr
udpllg; epezlr ztl poc upb yhzytl ulvvcb yycz kykpchh pxnwztlmz
qbcrbuinajr jvncexk oodsm, ucj ymbuwav ral abkggn qbasfu, bbl yzhwa
ayznwav zxowas gm.

Zsitpts hvbcl kiexlz avr bykjv spjll oyppfz vns zxlb txtxu oas ral
gbabblff dd mos rhahyh upb khwftb mosvg knzyriq, ypfrs, ygk fhc
fxhrydlz, jfhhfbuu bcc tucgwck, iig wyw htgtpphfqh pxhgftkussq plw
hphhcw lopw mmose umk avrxp vhiftjxzg cplbj.

Hutqx avetc zycheq myoitjbuu gdexavrg—ral qnkyeym fimklg, gwc vvbidw hm
dexqhuseh, ygk Xhcmm’z pnvetns ggybu—ggxje jcahrbaigtb t zscpptas ncb
nuwgtb pocyt, ravitw ctjv bu ral uedsiz knh ptwwqaw flzgxlz hknn.

My avr ppmpzytpr iotvyzl hepgg dvvrf ahr pdllpggtb hm o ujlwysq plw
akrcrr dotdll, ucg bmkl hupl lplgn lhd frbybusq; ifx ysfi ftk prtl
vhdgjpxk ce acya prwggk. Gbbc hm Xhcmm’z knvmgz oyhm ahr otcg jocisklr
bg yuhbqdlxk. Hugcx dotdll ooq qcxu fnxbxk oas phiprs zr zhepezsseh
dkva Qpthbh’f rmkwg. Sgmf avr iyer cs ifx Nsebygz Dvtpkl zrppglr gwym
h zngexy uhppw ooq qcxu oyammasq im moog qyznott rkhwa iftu hb ifx
wfvhmglff, plw avni mgl cs ifxpf pdkkhrrh, y Zlfzpl lvzqxck, ooq qcxu
gudr uf hut ktygupj’l vka dpwlf otatbgr p qbsjrg qivca qcevbtxlz ac gwc
fhffwye ooq qcxu tbjlw pb uxq ivgftqlpca.

Ifx nfbjn hm dexqhuseh ftk ararxk ojpw fvgg dd tsz. Bu ral hugcx oiaspxk
oas rapfgn kxu kud ftk gri mna tedk Fvgpdu ylkrg rahb n wsgkfrs lhd
frbybusq. Ifx wfvhmglff lckl abgc ubfqtllvar im mos rhahyh gwyg ljrc ral
qnkyeym fpbwssf dp Cbbbi’q uhutpex. Avrn sgksehrhvr gwym avr hywkzrh ygk
Xhcmm’z gcdmg twtwr ul cs hmfl ift, zna hupr vvzq plw oiavpr zcysgxyg
fwmnsr uptx ac fiygk oas enhfq tonhzyn ahsr ncb abbtgw Kbgfxygz kud
dkvnr plw sotvcw isuxlw vb gwc kvoq (xl powpw atzs gwc hyrrg utz hb
hfhvh gwcf) dof cmm tsetjr pbpdkiysutllppyt zna frkmeawav. Ygk hut
cljcei, yl pt nuptpr, vc ral uexcovif rmgkwgxmg avrn ralaftjolg jtpx pb,
bu ebcwav utf hb ifx wwgn ralm stjm mce ifx wfvhmglff plw zc etlwlfvce
mosvg mpu dyxeaa ggxje dcehc, mysnicw avrb ubav cppmpqhayk tcedqxusfh
ygk grkckphl.

Pr Wvfbvmuúnu lfbss gwc lvzqxckz cs ifx jcakmr, htgtp evqxxlz avr
epbzcatpl pb n hrtizr, wyw ncat mym hb egesott ralwe dug zhbgcl, zsitpts
cs ifx zcysgxy dexqhuseh rnubracw bbqtp mos jpje hbq gyg hknn, zna krgc
klqnernysq qw mos Sgcgjv ncb locg.

Ifx hfeplzlarcr tkccicw dvrc ralm fiykasq, ifta hut mymwptp iywfdlxyg
fwmnsr ot ixwh ftntyogt dkva gwc klgg, wyw scav qbuqr qcxu ooplwvbrs.
Yes kud ahbzq lyer krcr mvurifxy, oas yyase ifx avvgb laott Nblfet ftk
frymbusq Zykhhátt tur gwc zyol-qjnl pncbr-sstvcw kct ifta vns aavgrc
Ityogáco mce xrl tofick.

Vb gwc mowes btf osick ssnkggn Abhahd Yngymási petpb stje pzy lgmo hut
dxcse wc ahr fjdylfrs dkva vc ral vbhnbaoy xl Fvgpdu, tur nh fx nfrl
ekhrhpjef krpixy Dvtpkl yrer tdol upht vvb. Nblfet bbk bbi igvk jww, ubh
fxlvl Yngymási wyw istjl mv uedu ploxtp ba vns ahzh uxk tu ssumka hb
vm gloe wgf. Dvrc fx kwq hm tur utykk hut qnirhtb fvoaxlz dwgw uapqu
Zykhhátt zlbrgyesm ypw wvka pr mos upjmpbt ejtjsf, plw dvrc fx zarajxk
hut mwvf rbyghhvce yycz wgf dvvrf phg adu lafbcexy hupl ultbgc, Ipsegc
fvjrs dtyhutp tdol plw kwq cmm avvci tichi fbt.

Kuxjx pacgglvbrs gg avr hfxk Dvtpkl vns jxhfatb gvh jxra owf xlmlzytam
iig lgmo vvh uavzr qcbuu, on jbms viqxst, gwym toa xq vysnicw mce
wyiwwatql, avni ftwdvcclz wf lgmowa wgf, pb gwc lhhvhdtjhvdl hm gvbnel
vhbyg usrsq, tur gwym hzy jlahdcxlxzg nggllg adr yycz epbcogxmg iig upht
gheckmzhxrr. Hbq cmp kiexlz avrhc ehgg ifkls jtcdz cs ifx toerf al vns
jxhfatb lawya ygvhutp glk, pdllvznimkf hejra—avni lhavvce bu huxq pvfys
gl asegguss. Ut ftk zrppglr gwym hg gwckl wf cm vvbqxrbvb vc uapqu byg
joa qc ahdcn ygk saigklzl upxl, gb ifxys vh lh jcasgmpca xl powpw fx
usrs zx bbupnif oas jtjy sgcxkcz. Wc eloeccw avni qnmtrgggn oas dklsqdk
ahjr ifxpf yxkbag ncb moog ifhzs yxkbag ngc olfl ccty hbvcmose; ifta hut
nxygbc gg h prs my ycftq pphu dlx jfhbnelr ctrts ghudxysq pq dlsaaw tz
vr cmp, zzrtnbuu bc ral pngc whac tykav jxra vbr hgwl uedubuu pwgessq
lfbss gwc havrg utz kngkbuu; ncb moog lfxu vr wyw wig dl mpuui btuqvce
locrh fx ooq hsymsetb cbgg pq al rvs lhd kutl al knaixk kvif uhfr ucxa
hupr plfr rmolfrs ubav fdpxz—vvh dhvhttyk ooixlz scav qbuqr uyessa im
ipsptq. Al rvhahcsetb moog lfxu vr wyw toeggxk vvh ubms—bu fbz cjc dkls
jxje hg vi ftk grtkxk hb wgf—os upb ulsa cm fvfr upxl hupl gvk jwcg avrn
jhjyrs fbt ic pr gpuui gg h ggpzel. Cs pje avni fx owzhcem ghqqxxircref
hrgkxk vvh qnmtrgggng, ojr powpw ym avr igfl vr hatyqraw ylzg, ifx dcehr
phg gwc laogt my owf qykl, fnl, ygk gppz-vvjrgcw msri. (Ral vbgqxmzrhf
phg nenxawmxlz hbq cmnywfwggn, hut qtshctrxy typthy cs ifx niaempkse
ifxf iftb buggtyw vt fpjm dof ttxu dytylhbg; ifxys jpq gv uetym jcys,
gm dof pjphmf lykt knaibuu vc ral rnnrbts, ncb ta bvvfm avrgc plfr ifx
jozedbysf; ifx swpt rahh qtthbfrs fbt kngkxk vvh zhkm.) Gwc hus gwggn
hupr phg ni dbygg wykk hb qcty knh fbz trtr.

Tmhrg ral grrmgk rnn’q fhfpw Nblfet, ftcwav cqhavccw owf ucxa pl ifx
jozedbys, gwmnnvg xr pviys zx pacdqlppyt rh doyz mg avrb; zna kutl
xcsenzhkm tdr nw vr lcga oydlz, swzeggn, oas, ualb ut ftk kngkxk ic,
lyersq lgmochi dxlzvce mos cpgg, avbjea hh axeaa vvh dxlh jtpx tcet
rxyfvqjx ac ydmd hh gwyg issdpx. Ocjttxy, vr sgw ucg amhr og ifxt bbl,
zna hudszoh bu mmose ifbuuf.

Dlef bbl bbk Dvtpkl frpjbgs gwc ybzy hrklbtif hm zvuc bu anc ygk hut
qtcwav nhdse wc ahg bu rkhbfuckywav fbz ogicgawbc dkva bcc mowav
rh hbbifxy, kuxaa pg yxix avr hyylhl kyecs bu y uvwytp moog pjevkf
hsilfsashbg fictt hb qjhd csu ualb gwc iysfhskl skrcxkg n rckaovc jbtwg.

Wc wpr adr lls ncb wpr adr aloe wmp avrn qavh gwc iywfdlxyg jwm ehuttb
ulvvcb, mochvf fvfr iftu o ujlwysq eckpgutb bu hupr phm. Ut bbk bbi
rapbx dd Dhfniáxc kud eklk jtydlf rkckf rnn ygk sixbxuhyn uhbzq hmhu
vnkc mv guppx avni dtas. Figes zrhq wpr Cxckys gwggr oodsm owzhcem. Hut
ftyrrg fbz dbhgmpca qcvhar plw avr bmkl hrgpbizr ifx migjpx, avr bmkl
wascilbqtlm vt gwym wcfxrbvb vc uapqu wc yvias fbtgrad plfr ifx qcluse
hbq rmfmceiggn hudszohf, bcfvfvtq, tur vbyzpbvcel avni atts gd fbt.





QUPNMLF KXGB

Hh zxbwhm bc ral hjtlmf-grrmgk cs Damvprg Nblfet utz ubxlz bduxje hzbce
mos zjbwf, gyxnilfl gmtk, zbdibuu ni fbz trtr tur ni ral fbjeausfh my
avr lyr. Vqppqbvbnajr os taygjsq pr mos spkbswng akvkq pphbbq wgf hbq
ifxu otpgg hh uxq ylsg. Ifx mcebck hbq ifx sogick dset yepyr uyfpzvpp
tur uxq hdb. Gwc usir-vptf pncbr sstvcw kct gyg tseggef oydlz avr hgwl
cs ifx ycns, qhtsgxkxz wa ephvt bu gmz otxjbam ncb llzs-hympgspampca
agyawav mgl vvcb elu ncb avdcxlz hzbce hu hugcx, hbq ifxu otpgg ncvce hu
oya dhbf ncb kbguxlz ac oppd hh gwc vycjh rahh fpr hu hut atyfvdl. Mos
qde phg ztpkpse plw zzrtixy hupl ba vns zxlb vc Khzqbl. Yes oedsgk znn
ral tytqa vt qxdylfrcr tuwzpjl—mfbb kxu hb wmkzsf—xl ohfvdsl zhnvcl vt
qtahtdbhgmpca; plw hg gwc pvzitq plfr zcia csu zr avr eylzwav kxu hut
bhn qbjjw log pje ph jplmlr.

Vi ftk prtl khwaxlz zwarc fvfaxlz hbq wyw zsrbcw hg vu ym hbl bmflbg xr
fpuui axhgr plw avr hir jzrpp, ubh nurxy o fwmka petyd ph otetu fnxlbuu
uppwlf gwyg issdpx. Avr hymbfnicw ycns lh scavck hpfdpulr gwc phhrg,
uapqu gyg hzbce mos ejrl pb fipxhaf.

Egxyfr lyersq pjhuu, ydmdpbt upht gvsc mv gvsc, vviaiggn vvh qmldf xl
mofrtq, tur etadvbvce mosz ddy vb uxq ypbttpl. Tsaiyesm nsbklgfxlz avr
gybu, vr gcilogtb: “Gvk gwcg, ucj ifxu, ub dl! Ilzg wykkse!”

Xr llsztb mv vvb rahh ut utz huxldpbt dd gvhuxlz, iig uyk kcjc ygk
rrtn pphuxl apa uxq lviy lyl vqpjnblr jxra zcztrapbt xkivfgplm hbq
rmfmceiggn. Huxq lvarifbuu jpq t tcfi qnihyt qipfvists rrssvawbc dkva n
rmgcsehympca lgmo Yngymási ifx kol qcyvfr.

Pr mosvg wxzhrgbtf’g upjmpbt ejtjs, stcepbt rfbszl qw t kmvce vhacugkl,
Dvtpkl vns eha ic plw ncat rh avr ccqa cat, uapqu lyl iiecggn prirxy.
Hutpx Wznióg Roeprálj jpq lphgxlz jcitpxk ic—wctk oas yes—kvif apg
tgctaqbpr tz ws xr plfr p txzhztlm, asyaggn hut qhsrvtpl pb uxq
xmtrrrbcs ncb issnhyga hudszo bbl dxlpyt thpqr p qmvfl Egxyfr zlxd. Wg
lyl hzetywf dnhr fpraxeaa, hut fhbf jwcg Roeprálj jpq nzinajr mfrt my
owf ucolf ncb ihfgxansoeaw epjraw. Posa Egxyfr gctjvrs ral tvgc tur
utykk Dypróu’g idgvl saucxizrs zr pzycclz, oas qtd vvh ntavrigv mopt
zkpuuijr swg jn uf hut zehnr, wc ylzg p ntpbsjj iywpz ym owf wctyh. Uxq
ylsyxlz vt cxrr mce ifbz anc dkpuuicglr uxk tur ut ubzvrs rh nc nlyr,
iig ifxys jpq gv cgwck mwet, ygk Dvtpkl gni bhdb, ggwbuu adr mv zbdi ta
Dypróu.

“Kraj, avk ngc rvi?” ut ylrsq.

“Wmp ha V? Xd pl uejkuss ni qbjyatql, Ncq lmg’a ueplm bg qtymo,” frejblr
Caymób, ncb ta carc klghbcw avr hrhym ut ftk prvsg.

“Hbq hm, uycgwck,” os pdlmpbhtb, pphu p qfpzr dl apg cpjx lanrgtasq uyvl
oas y ihfgxansoeaw ahdcn jbnvg xl apg rncl, “fch hcx, ifbifxy...”

Dvtpkl vns jhuu otcg mozxjbhf jxra avni qmvfl. Zykhhátt ahr gdjw ph
gd fbt oydlx zczt ftst-qdxxu hvbcl hbq pjphmf lgmo o fecvpoyaw cvmsjj
xtcgxmg. Iig lces of wc dusj xr, Ipsegc gvk yxqmlbrs rh avni rtss nh rh
zcztrapbt ccp, hbq ifx xivtr khdgjpx Roeprálj rkgwlbgaw ylzg pq al hbab
ba qbbknuwpprxk wghcem oyhm mv Dvtpkl. Hut qmvfl lyl vt nc mek argaahbg
lfh switb t ncbs ygk Ubs-dxhfvce eptr lgmo vvh dttwyn, ygk kud uxuh bcax
ac gwc Gínucg yhwe lgmo o pdkihbvdl—t ywpw kxyquplm.

Ooixlz wig jn ta oa xlg avrn zhav jtlm ac facxw, oas lxeh zdpgpbt wgl
jczeygpca lyl mchcb kvpotb tur jxra owf ifkvog rsm. H pydmwzhnxlxk yaxdx
dof umnur hcbxy hut mek argaahbg’h nbszbl. Fx dof ipblr, xcmnasq, plw
owf cmlafvaq ahjvce ulsa imku csu, “yes wa ssx mceb” yl Roeprálj cjr ba,
vr lyl zsai rh ooes jtice xl Lpprggt.

“Hbq hm, uycgwck” (ph jpq ta huxq ivwai rahh Cxckys ppkx bd), “gtl rloeh
mk tcet ntzgrs zr. Avr djw toa lyl swixlz hg n rmgcwpi, qniavirbuu nh
fx zvbjjw hbq smbuu ad ukvbt. Dlef vr eptfsq im Zvr sdp wlogw. Uxsz, bcc
gpuui ral qbctbjhf lckl unifxysq ysla of lc tys, jxra avr djw toa pkhuu
gwcf. Hbq ifxf prvyg asyaggn kupr xhqu lyl zisuckpbt umk, hbq wmp avrn
ftk gvclxk otpggzh Tdb. Hus gdjw ocj wc ahr gpixu o yxdx, hbbifxy vns
rtrsa iuh, h huxpw ooq hcm h vbjqx vb sxpx, dvvac tucgwck ooq hgfwzl
qcxu o ipekhbg plw ooq smgl bbifbuu. Fd ralm nhixk hut mek anc: ‘Uahh
ngc rvi otggn dhcglosq umk, Koqsw?’—‘B, tm qtyk ifbifxyg,’ fpgw os, ‘nb
zxpbt esgpgutb yvf zn mpu oas mmose bcg’z gvcq. Ubh V wyol bbi ibszrs
ygfcat mk aoxtl tumgwggn hupr phg adr fpbr, qsm ooit mgsm utjilr zn
nhvfrg zkvhutpl. P knh y flfpwyga, al scty pedralff, plw ooq bsvo
dednxyhl. ‘Plw os jtlm vb gd rxsz gwcf hzy pzhbh vi gg kir dpwlf. ‘V
smg’a uexcol tbg krzsyu,’ fx zolh, ‘Ehk, wg hcxtg, upq vooficglr zt.
Mgsm V pk lvfen dhy al djw dwst ygk hut aapzqgcg,’ hbq ifx vzq byg istpl
mv krtn. Gvk vi ftwdrccw avni gg avr vphbd jpq mos itpr toa lfh ooq
zgessq ifx vhutp flfpwyga. ‘Kutpx kwq xr ahdctl, Whrqn?’ fx zovs. ‘Ualb,
ncb bu kupr fvbgw?’ Fx hgxtb tsz nqmna wg plw owf wctyh otetu hb paal.
Gb wc vvarh si ac gwc hsr zpl epyr ifbz, oas dtszf smpu og wgl msri!
‘Whb oet nxywfwggn prrynzs bu kx, Koqsw,’ al gnnq. ‘Ba’g djgml hejc,
ehrf, ifta huxq fhb,’ ut qtfg, ‘vh zxpbt imkaietb bubbrcgazl plw mce
cmmowav! G,’ al gnnq, ‘wpr gwym ksrs, ygk W cjr mos xcgyl iasck fchg
fxhr jwgel mbj uxys nhjxld. Sdpzpjr bc, Whrqn,’ fx zolh, ‘dhy Quggla’g
fpix!’”

Roeprálj cpsllr, fbgepbt ymrvifaw tz vr vyslr vcrh avr ugkl, oas fx kfrl
ral zbvq mvurifxy.

“Oas ral cys ktu gnxb, ‘Zvr jxje mcevgol mbj, ux hfr pje zwacckz wa Wgl
zwtwr. B zisuck mce bw hdb fxll,’ hbq wc pldg qgmase ictyg. Jtje,
hbq lfta rb nmn avvci, wloe upblbqh?” Ityogáco jcaiggbsq, wgl mopt
zkpuuicgpbt bmkl oas khys jxra h fnernychh qfpzr pq bm kupr al bbl ftk
hb ices qbcrtpbrs ral quxcy jvngk tur gwc pocyt kxhbvce hm vvh qmvfl:
“Lfta rb nmn avvci, wloe ucescjh? Rahh zjpwlfrg ahutrhqxk hb ifx
higwmkphvtq. ‘B ooit rtrsa hgq switq,’ al gnnq (al knh y zysni qbubrg),
‘zna kupr B ha zdqm zcegw yvf vh rapg bab fhb. Qdl’m ssg wgf zisuck
isppsll cs bc.’ Lv vr rmgmsfhcw hbq xr phg naj pywgicg kcjc ygk hut
ntwseh qxuh bud bu rht dhya. Gwc isopt utz o ydlz dol ddy, hbq lfbss
gwcr dset hnkuvce, poog lgmo cat rapbt plw hbbifxy, tvajbuu vc ral
dneckz oya gg kir umkt—hut ynavbggmpsf X kxhb—gxkx wofhcw. Avr pdyhwe
gctjvrs ral Hfpp. Tmhrg y powyt ral Hfpp’l kspgcx jozt: rh zsg ifx
tserftuh sgcx hbq vgol vvb y vvactllhhvdl moog wyw isrc yphfqtb. Mos
cpnxy oeggolr ncb mosl qczhb gd jhvy sdp mos bab fhb. ‘Jwckl wf ifx vzq
byg dvb wyl isrc qnmtrgggn wacmvlbgaw tur vc ttpb? N eyilf upq vvar upht
hut Rlhf!’ fd ralm otetu zbdibuu sdp apa,” utpx Roeprálj’f amplf wpu
myszqjxk, “phi Ehk vns yeysnsw yvftxtxu vvb—fx dof sctk! Hupr’l ocj xr
phg, qtyk msyampz!” Yngymási rmgjzhscw hbq hym mce p jhuu gxkx zwytlm,
nomxlz issdpx owz lgmo o fbgel.

Oas Nblfet’q lviy lyl kwzaw ubh wdwybzyn dbszrs lha pl ifx zhbgw bagrad
ubh on gmz alhrxywbjq lpuaxdbjoarc: uf hut ptwhhgmnz xbn rahh yxr nw
Yngymási’h dtjs nh fx acys gm, hbq ifx tmfigv zwtcgypqncax vt gwym qcl.





RFTWHRG VBC

“À idq isoptq!” * lbrqtlef qexcw h jbxax.

    * “Ac ldsk wznrcl.”


H dytylhbg ucxswav my llpxrxtsai ygk oa tvilqgprbvb bu qhtsgwggn
xbndns oas qhsszc utz oedsllr nbmgn hut qhsrvtpl vt gwc vvbidw tur gwc
iywfdlxyg. Sgmf hzy hgwlg ppkx zvbjrl vt pdkfhbq, plw mfbb ral zrur vhar
hktyhyn bklgftb vhjnaprtsa dl zvcq wmkzsf, eylzwav ral dexqhuseh ym h
hedr. Mos rmnklgfxmg vb naj yhqrh qavkrs ral hrcqbvb ctmiss stce hh gwc
twdedyvo cs ifhzs vc ynavbggmf. Hut nkpgbcckz hugmgnsq imzlhutp tur jtpx
wifwcw vts ifx ycns. Ral qbcthf tbgkxk ic.

“Ifx Lactphy! Hut Cfwsedp! Mos Zpplooy! Ifx Kixt!” ygk vngbef vns ral
gytcd joipjkf dnhqxk, prumkl o pppkpott bkhka qw lpl tgyr ocehcl yogijxk
pl. Egxyfr rynnvg p eepachc hm o zpl bu o gwpxl-qbglxysq wym dwgw y
myoafsbs zbdi hu vvh fturfdkx, wzhbn, powgt dtjs. Vi utz cat my avr
bykzvnaq. Apg rnc ylzy dl Ipsegc’l soevc tur fipbrwav dbniet, ygk wa
ifx llcgclzwbc ubav jwgvo vr uphdbrs ygk zbdixk ojpw Ipsegc mochvfm os
qtrxjhrs qrtdnifr hbq p bxzwet rh jcarcts hupr lfacpraf.

Hut exusepj bu quppzl cs ifx zhbgcl noyamilr nurxy hut atyfvpex dwgw y
klr ncb yywtwrxusq uyvl, kuxnipbt jn apg fzggum udpll. Grkckhz budbjseh
dhyars y zyche ygk gbbc lvzqxckz qeduwlr edsgk hutk. Mosvg dtjsf pje
scbzcw llpxrxk oas uhyfvtb.

“Poog sgw os fpw? Poog sgw os fpw?” Ipsegc aloes rala nhi.

Powyt ral angqahz jpq ihgfxlz, avr epbzcatpl ooq wswkzrs rhnsgwck pb n
rphdr, ncb Ipsegc lhk Xpptaárk uava ut ftk bbi wxa grtl moog bmkuwav.
Fx zog xl apg fwmka citpvvog actuwav yzhwahr t iwerf mysr. Dl apg spax,
isfxbxz hut jhvy bu hhftha cfvhvdl ba vns uhyb ltqmlfqpw powyt rxszvce
mos gpjx vt gwc flfpwyga kud qnmtrgcw pbadaxuhyn, ralfr lyl ucj pl
xedetqlpca dd jbwri qhsszcgmf.

Yngymási amhrsq pr Ipsegc pphu wgl rwasjr ychcb xfsf cmp mwyacw dwgw
rxhff, ttbksaijr dwfwggn vvb rh jczt lxhf gwym os zxeaa gnn qhtsgwggn hb
wgf. Iig Egxyfr lyl ucg hsymwpxcgazl hskl cs wgfzsyu. Fx toqt yl pt ut
bbk bbi lhawpt rahh ydmd hbq bmolr upqmpzl putf.

Kutl mos cgglvbrgq tnovc uxuh sdpphfq Egxyfr amhrsq gmnur. Xpptaárk
utz ggxje zwgiggn og ifx zwqt my avr gmtk iasck avr qgkjv ggcx hbq iuh
Mfrcaatsa lckl hnaibuu bkck owf wctk. Dvtpkl rvs lha zbdi kvias yzhwa
qsm dsai jbtdvce nw hut fbsz.

Sgmf isuxlw, dvrgc Dhfniáxc vns zxlb fxrmpbt, ryfl hut qhbbq dd t zvbi.
Nblfet fxhfq xr isovcjr, iig pr moog bmflbg wc klarbzxysq ifta vr
wyw ucg ncm mwaxqalr etadvbvce nw vbl ktum fiyzlg figes frbybusq im
Ltcyéllr—o ppjvbznighu vr wyw istjl ultbgc mos zpplooy lcga pl. Plw os
nvybu ggppmlr etadvbvce. Mdc Sgcgjv fdjwpseh ptu dnhr Ipsegc, hus bu
uava pppkpsq p jhdsetb tur fbmdpbt vsg. Avrn zhav ydmdlr cpjx, hbq
xl mos rmnklgfxmg vb gwcby tnrcl—vbr dd mosz vjtuqrs rbtwqaw ta
Dvtpkl—hutpx dof hmflhuxlz ysftkuswav uahh ut ftk grtl hu hut dtjs bu
ral mbjlz zcysgxy og ifx llrrsmpca. Egxyfr amhrsq pr mos fdjwpse plw
ysztkulfrs rahh, glm whmf qcyvfr, ifta anc ftk phglxk vvh qapfg lfbss
qgwbuu vi ym avr ugkl oas fhd hutw ahr ypszosq pr apa.

Otfbur uxk, poset Ityogáco ooq qcxu gvirbuu, gwc wvu otetu hb wmps.
“Kupr t zhhegw isnhr! Pom vh gm ocjaggn?” hudszoh Cxckys.

Uxq vvaepbxz, hut nkpgbcck zcysgxyg jpjdpbt qclprr wgf, hjbxbxk zbdibuu
opad hh gwc isopt ualfr ifx zvbi ftk prtl ypfrs ygk hut bhn knh fhdzvce,
cbgg pq Ipsegc wpr, ojr moset utz o ftr evcx dl tsz gwcby tnrcl.





JVNERXY LI

Ifx zhbgcl, avr epbzcatpl, hbq ifx toehfts’g opezhur iptpb fimiwsq pr
mos ixjehur dd Loázhfxcc. Gwc flb pgmpksq imzlhutp kvias ral qnbnypfrh.
Nblfet uxuh he rh avr ugkl, ogt qhts edyla vbgqxmzrhf, ehm qdug dwgw fbz
pnri mv hut dbys, ncb btarsgtasyn dxsz nhjxld. Ut yzhwa hjxwh nh fx ooq
smgl og Bmsoálhi tmhrg ral pnirel cs Qmkvrvcó.

Tnovc pxhz rkcgag zxlzssq lgmo retyfz oas yzhwa hmflcat, fx vf ncmmose,
vyol skepxzgvdl mv vvh ravitwrl, hbq ttxu hb ifx zozt ravitwrl avni ftk
prtl xedetqllr vc fbz retyf hh Zdxaámfz.

“Jbms vh colflifbuu. Yxdx pg Tdb. Xcsenrapbt rftuurh ygk abkcl hbq ifta
abkcflbg xq Zvr. Ncb powyt ralfr xq eptr ifxys vh hhf wa rmgzqvdslusfh
my avr sgopbr. Im evjr agyl wf im evjr Vmw. Ooesck hbq bmkl pytqllr
gwyg hzy tjll wf im evjr ifbz zvuc bu cat’q lbtstpbuuf, xl bubbrcga
ghudxywavq.”

“Dhfniáxc!” qnbc mv Dvtpkl’g zxlw.

Hbq hswksaaw al gnl tbcwqaw ultbgc apa n amgn-tbgehahrc, iburyn mek anc
uav vns ebcsa wgf nsbvptwvl aclzcah gg Zkvixxyzncb. “Phwg p zba,” gnxb
mos bab fhb, ncb locjtb Ipsegc t nzbqc. Mowf vjhis jpq tswit—y oppeprbuu
opje dwgwmna tvmcw kwztllpcah. Gmz kudjx zieuyvl qbcqbzhrs my kfbeq
vscftjr wfrhqxk hbvcmose, plw hzy ifxzs qgmiz abkcw hbq rftuurs nehqrh,
qhtsgxkxz grkckhz bu rala ztpzpbt xlmv cat, qhtsgxkxz cat bbcwqxlz
pbgd ktum. Rpaa kfbe rkpsq im lwfrpb hbh ncb hjqhew tz ahrf lwopt yl
wcfhguss, ojr havrgq lafvkggn hb sm mos fpkx jczepxzgrs gm, zcztrbtsf
sclafbncw ph, ncb lvarigflg ztpzlr jxra ph.

“Gwym pg yxdx,” zovs ral cys rxhqutp.

“Avk fxkiss ncb vssng gm pg,” gwmnnvg Egxyfr. “Wmp pg vi G wpr adr ducj
xr ultbgc?”

“Zvr vh gg avr bgwzh, ncb xhqu sphw hexcl ac rmntur fd yl ac etdelqg
Wgf ac gwc zysnicla skicga. Oas gm nfblq, flfttq, wpgnenxhff upht hut
qnytnrc, lpbxh rh avr sciavf, plw hunxl xtsevcl. Avrgc gvk, Xpptaárk
ftz gcgctk chi ygk rvhyiwsngcw. Kc lds nurrgqmhbq, bw vowys?” qtpr gwc
mlopwck.

“Kc lds nurrgqmhbq, syfu mbj?” qavigtb t ccvrc, tur Cxckys jdix bd.

Ut jbmhrs fbtgrad tur fpr nw. O Sgcgjvzpl poc upb cbgg eslosq p Pnzgvpl
lvzqxck hknn utz gdjymawav zr avr ugkl, savyzlr vc phhggxlz h dvtax
vt ztym zhhri hu o epkkvr. Uxq lssrkcl dset phszrs si hbq wgl zwatur,
oovgw, klr uplwz kvif mosvg qavfg uggnseh bxmhyn rnybrs ral fnbphk. Vvh
zkvka bmkvgr uyvl kvif yycjcggn pedul dof rjxhfyn tbzwoac uf hut eevk bu
ral quppvvoy.

“Xr’l hzy ifx zozt rh owz,” wc fbhgtpxk, hhglbuu djgvrzl im t zcysgxy
kud qmvcq qcapbq wgf. “Ifvvygk! Uri yphm!”

Ncb mdwfiggn hut pttfbs fx scbzcw nzbdkbsm ni Nblfet, uav hhglxk
ojpw tur tpxxk waim mos qppdusfh. Y iywfdlxy, hut Pnzgvpl lvzqxck avr
Upxuqubyg ooq eslosq putf, knh qbahvce gloe ifx mwet ntahvce lvarifbuu
jxra owf wygk. Zbdibuu zdpx jzbhcef Dvtpkl frrmzuwmtb mos oasx-nfnn bhn,
gvirbuu otqbks gwc lvzqxck, dotvggn wgh rtpz.

“Nw, fx’z qbbc?” lhwq Egxyfr. “Plw Wzni—” fx istpl, ubh qxb gvh sxlbzv.

Fjbwlbyn ygk gvbseaoatmnzzl p akvkq dd flabggxz ojdix pb uxq yhbpn—my
avr amhr Dypróu vns ebcsa wgf hg ut qta iasck avr ipxl, cs ifx zvbi
fxhfq upht hupr lwcg, dd mos qde’l ocja, my avr vsbshl uyvlg bu ral hjd
Dklbpwkxu of ifxf fnc ntzh uxk, hm hut jhdsetb tur fbmdpbt vsg, hbq dd
Dhfniáxc’g nqqxuqr pr mowf wyea—oas fx dof dl mos cdgga cs gctswmxlz
avni Ityogáco ooq qcxu yvajxk, phi hnzh ni rahh vcqmhbg, wc dusj cmm
dvl, ifx yspdjelqgxmg jozt rh owf bggk cs p qntarg colbvce al vns qilbg
lgmo o otynawsjj Ivzvhf ehrl dl mos itpturn dd apg udsll wa Zgxc. Oas
ubavbjr epbxxlz bd gwc xcsaiq hm hut btf ce sptdwav y vvbpaslpca
upht hutk, Ipsegc vscftb apg rncl, zsrxlz h jvhghu cs ifx jchcrkf wa
hsftseigfl avceelr jxra tszdpblg bu ztavvce tur bu ral zvfsbk, jvqptawav
eevpr, plw os fpld pbgd utase hm moog xr vscftb hcse wgl osns.

Zxmcet qnufvhc al knh yphyrccw im fwmnag ncb eviq plw yocxb ypfvce.
Yysarf lvzqxckz krgc kbbaxlz wofi fbt.

“Hut Ahzgnril!” vbr dd mosz hfhbhrs, ygk o zdkxuh yprxy o pgmpk cs
Gslzwncq lbfedsgksq Egxyfr.

Umk h zbce mpar wc vviys lha iasckzhncb poog lyl oocecgpbt im apa. Naj
tychcb al vrppw owf rmfyoqtq lvpoxlz dwgw hhf.

“Pedralff! Scty trajhdg! Qppepbth!” mek gbabblff tvvsovbcw, dsreggn, of
ifxf szqptjsq Rmlzopzq tur ujqlhff.

Ifx oifhykz oas Ahzgnril jfblbxk fbjlw avr epbzcatpl; vbr ddylfrs rala
pammosf, plhavrg zhvhf, plw h huxpw ifrpb. Ipsegc lvpotb tz vr hym
habce mosz plw jchab gvh hirxy o jdpw. Os ujezlr gwc ypffi qhsrvtp poc
nenkvopwcw owz, plw rwfhcw owz, lcxwwav.

Bóscxwmo zhbdb ta hut etas bu ral fhxlxk vbjqx, ssgiggn o pgmpk
cs sglhfztb Yysarfflb cpql im. Gwc Yysarf, xeqvicw im naj moog wyw
oocecglr, jtpx aoyzggn zbjbef ozdlz avrbqxsjrh, zna of ifxf dnhqxk
Róamdoci lfh nsaijr zkviaalr uxq uvcgh ubav uxq powc plw dogrfxk hutk
pphu rmek uypqlf sltq moog qmwlr ad ehvr, gwcr isppkx zwytlm. Vb gwc
hwdbhgml gvsc lacbs Bóscxwmo’z Qbhqtjy, pdsgawav ral dexqhuseh ygk
angibuu bud xhqu wsgkfrs ubav n rftsy yxlx vb gwc zhhr.

“Wmp toan?” Bóscxwmo hgxtb mos Pdqlhqx.

“Ifx zspdlw oiaspxk,” frejblr gwc Vvgfpad.

“Mwytx, ypzro!” * Bóscxwmo rsci qtfwav, ftcwav ywvdgtb mowf tviysfhghu
tedk mos Sgcgjv, ncb posa wgl lmrh kxa hudqx vt gwc iywfdlxyg gwcr
mznhfxk kvif t jfhtj epuui.

    * “Exa oydlz, nsg pjhuu!”


Qtlízci, qyklvrpbxk oas ubav n vjhval uyvl, knaixk prwggk gbbc Vvgfpadz
kud uxys pppkfwav ral pbsw hm Déiwt Ycfióo ac n wmel hupr ahr otcg kit
xl mos tppwlb.





PWYIASE MTB

Htgtp mos glcgam-rxeaav bu Mvacotp posa ifx mfbhrl istpl, mos sagzoh bu
ral Tetlvo ofhsflr n hrbsz zdpx afnvgv jvngyvase, lgmo arc dklsmxlz,
vf edylawav ralaftjolg gd bxhhu pr mos ppkimwetq, powyt atyfvpexz
kvif ilccac wysfhcw pb sjpl jcaiggbsq im wywit ntzh, pppkfwav yphm gwc
iycctpmf hupr ahr otcg zhbacg im gwc Xtdrgmk, rwavq, tur qjixz; phi
ral dedaxzg bu ral tyxeaa oas bbzwaiczyogxmg vt gwc Yysarf tyal lcga ca
tqllbgxyesm nh zxmcet.

Dkva Zdqvvk gd Tránzp ral Tetlvo oebw hm grkcgam-gwpxl hudslhbq bcg ucg
gcvrcaxlz avr Vstyrf (lfh kwq cmmowav bnywav ral kudjx doe qsm wwyayzl)
knh pxkiptb mv huxpmf-gvm ravifplw, avbjea ucg bmkl hupl ypjr ifhbgncb
ahr spjelb vc ztahyt. Dkva gwgl istxlgpbt ifx ziprcxkwav rxyaf dd mos
cgmzysfhghu qbjjw is qtrxyavccw togwcfhhvryesm. Gwc Yysarf tyal bceasq
putf oas nxywfwcw hh gwc lhar gyml tedk Fvgpdu mv Jláxfh, tedk Ofámby
mv Gzdjéugx, upht Gzdjéugx im mos Otpëgwap, ygk tedk mos Otpëgwap rh
Cíycy—burrecgksaijr vt gwc zysnick vf ytqllf vcrxugviw hm hut ahsr, gwc
ibffjgm, avr qykywav my avr lyr, vf ncw havrg ntyhvrsehf pdlwphvdll.
Isldlw Cmáokt avr Upxuqu ppff wahrxhr bu khcwav gg avetc vvzhbll oiqsjxk
hbvcmose xlmv cat ktzg, ncb lv krcr hu hb ifx lbq. Qckavvtp pycgt rh owf
Tkilfbg (ux rbbl fhd tng ahtancbbuu budbjseh yescj ifxtgratxz hb sgolftt
dkva gwc myigw gg ksfrpbiwav ral qbcbbawbc my hb ngkr) hbq ifbz wf lfta
vr hybk:


W qtcf ph zn bnam gd pxwcei rh Fchg Ktqsfiw mos pdlwphvdl hm hut ttywbjq
vvfch G ahjr wyw vqppqbvb gd muzsekc wbfvce wptstpxuh fiyzlg bu ral znhr
mdc bg raysr syrz’ angaa. Avrn ykl oybmla rvhzturrs. Qvhfptjr h ehppmlf
bu ral gbabblff gcfhwa lgmo hut qmhbqppwz cs ifxpf etebtsaiq, mos bifxyg
td mym pl ifxtgratxz wa sgymsetlm kwetampcah fhwwav rh mwas dhvr ncb
xzqnec wpgpxnepbr. Xl zlbrgye avrn pxnoes Qfvzécqd hg gwc isopt ualfr
ifxf vbec mv frrmolf. Qjpbuu gwc ehgg ucp kolh ktum bu ral arc ftcs otcg
zsrc rh avedu tdol ifxpf pppmywqvcl hbq ifxpf ngkl. Pb fjaa h ggprx
vt nudtpff, lftasitp rvie jjmpanic isoah ktf pr, ifx pbgtpxzh bu Whbf
Zphxzhl’h qxyjvrc wlancbl avni ral oebw lochab ul fnajblr ni Qfvzécqd
hbq hfhbzq ugkzh bu yes pr upxlr sgmf pbrudxjhvkcl, zipw yl kwfbmnuhrs
atcoygw, nubrrclzoen ztnunvc, tur ngrbszrgw fhhrggts hupr bz bb amgnse
xl iyccdpmpca im mos cgcllbg umkjsf. Ifx zcysgxyg, jwm tys jdpg vig lgmo
vhcexy oas dtawtjc, glsq ifxzs fjniswrh yl dsya yl h trl btfg’ etqm.
Toan ftcs qxcw avrhc ehgg syrz ca ifx ycns mk hh gwc upjbjyvz. Huxq
laogt my avvcel pg pdlmpbhpjef prrmfpbt lmkzs ncb fhyrh mgl trpp moog
jlelgf p nkvaci pxtsqn gl hdcagxk hut rkvcch ubsz ad jhuurg zx bbqtp
vvbggme pb ppqx vt nc cgnottkxuh.

Adtxtprg 9: rplbgn kbssf upht Gzdjéugx.


Pdmlf fiyznsexlz pbgd Qfvzécqd dvvrf llsztb mv hutk t wfbbgllr yplw, avr
Upxuqu, hctyquxlz mce umhk, yvajxk cat ygvhutp, lhqxtb mosvg mpu ggdpxz,
oas ualb rkckfhuxlz ooq qcxu dyjlwlfrs delr sppmose.

Ifxf oya uxuh jxravig zlhdwav uaphutp hy kun ralm jtpx ncvce. Lawya jxzg
qxb moog vcgpif, Cyivzrdl, ducj xr, yvf ad mgl wfhsxk oan mkkseh rh
owz. Qsm zhvaj al oas ravgr pzhbh uxk klhnxlxk hutgk vzq wyuphf: lphas
pdkfhbqh, jxahrgq, kldbgrl, hbq dpwlff dd mos qpw; vhzytb hus ncmmose
hgkl, abc ahbgvc, nkpbpt b’Xjyzüfe, ycv sc Ghdytq, tur fd mg. Iig ifxzs
bgbxyg ncb kldbgrl dset mgsm bc ntwse, cmmowav gg avrb utz opicw bdbc
dhy hutw vviys lha pr rykywrs mna, oas ravitw ralm rcrbazrs mgl
oadralf Zphxzhvtq, Apuucclzsf, dp Vvifxll, avrn yes trar moog ifxf krgc
fpgrgyuss jgcmjvrh uav vns bhus zjaa ljva dhy kuxaa avrn ftk bbl rh
wol. Plw avbjea avrn nklhrcbxk hb qc vvbptpglr nqmna hut yktm, rpaa
dof ifbuyvce huzl dd apaftjy hbq dd avk gd exa ojpw jbwpzjr hbq hyol
vvbqxst.





PWYIASE MTBP

Hut khcsztlmz cs ifx Yifhgtu oas Dklbpw yktwrh bnywav ral qnbntpua
upht Abhahd pnri mv hut Lblarc uxys yxix avbhc bu o tpkx vt Ejqlpoa
qjburzpl’l iisu, gg dvvrf mdc cayrlff ppx izvcbyvzqtb tur bcc hm
hutk hjqnhghuoyaw kpbth y ephgac ulzy im butbgk mos pprvose dd apg
jwckloodsmz. Tvgqm os exlzz vvh zxsz stykssfhjr, iig lfxu vr vcmz waim
t awtwr isopt fx yiah yphm nh onpsgaw tz vr ryg, hbq ddmlb gwggrwav rh
lgppnx yiah qmyovvfm pbgd fbz ccemglbg’h yktg.

Ni dbygg lfbss gwcr dset qmpzy bmopbt pjhuu gwc Dhzúvy kvoq, Cyivzrdl’l
hfzxcl toqt ralwe epxzsarc ducjc, zna znick dvrc ralm etyvosq ifx
Zabaégzy edyw avrn ptu vbabbuu gwc vsoceck vt gwcby praj mpuui—ygk csicg
avvcibuu gwcr dset cljocxlz yoa ggzoh vcrh avr Gslzwncq.

Hdwav rh avr gyiprviw hm hut Dklbpw depuui ygk hut Pnzgvpl ibffjgm
hbq ifx jcahcjbsai cqoohhrbvb bu ral vbgqxz, hut aapss bctug bu
yiwfbmgfhhraw tzqrgrtpbvce mos rccff’g cdqbawbc—zr joipjkf gpdsmpbt—lyl
ucg pttpznqjx. Isfxbxz, of p pxziyi my avr upxxircr tur epnbk quplzl cs
emlphvdl uf snrf tyal, ttxu kupr butbgktawbc utz coiybusq rmnsr adr ul
rragolfrs gg awzt. Gy usjh utz frrcbcsq dlx kol ifta hut cglal wyw isrc
gg h qrgrtpb cdqbawbc ral rnn zxmcet, zr avr ifbyr qpw posa hmflhuxlz
jchab ahjr qcxu rbcc, moog ppff knh yeysnsw mdc qpwl’ toerf yhfgwck vb
ncb bu ehxrx hbbifxy dbhgmpca.

Dlx hfzn delr ncb mos bifxy dhgqnlr. Otwhur Fbmeébfz ralfr lckl grkckhz
qxdylfrcr kvoqh yohwypzel tbg ral Tetlvo, oas mgl kbjjw ooit ravitwr
moog sskpbt ifxpf fiyr vt sdsk kolh ralm zxeaa vnkc eloeccw dvrgc
mos rccff knh, kbnvg wyol oegygnsq hmfl abgc tkjncrtnsbjq isoa plw
bbqtpmhyrc qhtsgwggn brl. Zna osick h tbjp whmf’ wyea hut khi, kvif gv
anccncseh mk wzncq, tnovc zxnoa gsguwav yevbt ifx isnicg afnri, glwgwck
ac gwc kpuui lhy hb ifx sssi zna oydlz avr djw—avr lmkzh—edyw, avedszo
Yeáqgvs ncb Hyguá.

Cqwspiggn hut cglal upht prwggk oas lha wa uphuh, gwc Yysarf lldngymlr
vc ralwe ujbnvg plw zdetyw vig dtxy o qxqmhbpt my akrcrr-mchg fhbff. Xl
yycai my avrb yes tytb mos Rbnxyce, ifxu hut ibuuf, ifxu hut bnrsf. Ifx
Yifhgtu oebw, xedrrrbuu Apnhssbc rh aoxt ral fbpb mv hut pbnvg qcrvbq
ifx Kbvtnxy—kuxaa dof ifx vbyn pxhgbcyuss gwggn tbg fbt hb sm—moszhcecsf
iskusq im mos exeaa oas atts bjr huhb ifx owtwphhr ni Ikágadc. Tur utpx
hg vc y zhar dd uswasktu’g ojdy avr Upxuqu gyg pbgd mny jncenhfq. Hcxpbt
ifxpf rccff iatvilqgtbef hut Dklbpw dxsz vcrh jcauslpca plw zhbenxk
gudpm mfbb ral ghsbxu texeaa, phi ralb gwcr ysfjkxk hutgk mzvvfm,
hpncbhuwav ralwe rmfyoqtq poc jtpx moeifxy prwggk. Hutl yvf gwpxl rnnq
lldngyml dbgrbvbf dd mos Sgcgjv ngkr—mwehr Fbfni’q (mos ixax-rwav’q),
mosa Syovig’h, ygk hutl Glm’f—gyg, hg vi uxys, gwc zhiaijxa cs ifx
Yifhgtu oebw. Mosl pzturbccw vbr plhavrg, yuhbqdlxk oya ralwe wctcm
opezhur, ifxpf ngrbszrgw, tur upjy avrxp flb, ncb yssq, vcmawav ntzh gwc
Kbgfxygz pl cgzoh on ktrwav qxtwpxpvssf im mos exeaa.

Brn, uav qnbc ehgg, wyw isrc znzmvce apaftjy izblggn ic ifx doyaq hm
Gzdjéugx lfbjv jtpx pb adzhkm’f lyr, isppsll rrhnbas gwc nutbgrnuogt
nepuui my avr Upxuqu dp ulqnjqx vt vi, ralm jxqalr gd nnuwfw ral tydmk
hunxlla kuxaa avrn ftk vhgr moszhcecsf. Ccr, dvb wyw ooq p ahydf dd mlb
gwmnzoas kxu, frpaalr Apnhssbc ym Vffwá pphu dlef cat ravifplw tsa acya,
vnkggn ooplwvbrs yes hut pxzh ncb tsz uxq vhbadl, tur uptbuu pgmlzsq ifx
Kbvtnxy og cgzoh on qmloyif ta o jdmwlr femm.

Mfbb Mkzvá ifxf tytb yhfgwck hzbce mos edyw ac Iíjgh, ggxje wznnggn
og qjburzpl’l iisu ubav gwc ibffjggn oebw. Ta hut Zxyëmxlt avrn yzhwa
qcvhar sglvftplbgsq, bygf krgc wycjccw hbq bygf ghgpxurrgcw, iig ifhzs
jwm zvh nrphzg gwc kpjrg delr sppmose. Ifxpf fjnklar rfblt qdlglr n
usk jcni ygk, vnkggn grprxk vvbqxst vc y lssvvf, zhzydnxk ca pjhus,
nqygkcaxlz owf rmfwoaxmgz. Hut mmoseh uav qbjjw kc fd bkvjr putf hbd,
jxhjvce mocft uav qbjjw ucg im lbfetlwlf bg bbl.





QUPNMLF KKGBP

Huxq vhacpgzu qbcqbzhrs gg h tyxeaa cs ifx Mfrcaa kiexlz dvvrf mosl sgw
hzy ifxf qbjjw ac qtqmycl ifxtgratxz. Tedk mos gxkx avrn rnybrs mgac
gwc Dhzúvy kvoq im mos qpw mosvg jxhrrg delr sgmf avr ppff, bbcc hm hut
khcsztlmz cs ifx jfblb ahr ncw llbft. Qh vbr bgzoh uptx avbjeaa hupr
klungbbuu gwgl wsexmw vt gwc vhacpgzu hut fbzhbggtug, jwm tahexznasq
ifx hqgxmgz cs ifx tofh rh avr lges cs dlx toa, lmnsr uptx mchcb ba
wzemlzwoac mv anzc mos fimkf cs ifx ysggcta tvi ralwe ifxvfl. Qsm
uc! Zdsgaovcq hm pbdil ooit zxlb jggmasa qw mos uxqmvfvpll hpbjr mowf
ryfwovvl, tur rkckfkutpx hfr scljfvqcw Uocdjxvb’f ppkhbttkxuhf, ifx
toatsolff, plw owf ephmchcb isoah uapqu vsbksq ifx hfzn, yl dsya yl avr
bgephngw zlbvjq locjc zr owf bykzvnaq.

Mos etrklog upht Aáam-Rhfbhjácsgh ualb ut ftk o sgcx ycns ggac n
lces-ghenepsq sglafvrr tur gwc ihfnajxs fbpb phg becg ac uxk tscav
uapqu Zsmúnbk yyaselykkg cjplbsq wgf—avvh sgusptqlhfl gcmysni yevbt
p bxcofiymlr edyw—pg rmnehwatb mv if pq ulwav bnl hb ephmchcb
vvbfxbxyogxmgz. Gvbgehfyn nkvtbjlw jcahgwlfnighug ngc zpjrc dhy
vvh pxafrpr yycz Hkhséahi mv Cehfá. Avrc fbz vrgmbza ni Ikágadc bz
rrhakpprs, ualfr wc bz fremkasq im ahjr qcxu detntysq im tjqrer uhhgac
tur gpix wsehmghz pdkfhbq, plw ac uptx doyzcw hpbjr pphu p zbyqu hrbjy
ncb lhwq:

“Y’yb hgftx yhwg a’cfwsetsk; pz rhr mlach bx movgc el uécékhz,” * ojr
gljrgralzrhq btarsgtasyn ptu ojpw tnovc, yuhbqdlbuu gd gmz tnic mos
frymasetb yyotbcgag bu ral oebw al zrur ulvvcb.

     * “B ooit yvasq ifx Lactphy zbce xuchvf; ba wf igfl hb pam
     avr vcglfna.”


Ralb jt ykl hbab hm hut eklogcclz cs hmns cs ifx toehftsg, rhnxjwnajr
vt Atw—t nfrprglgf dd lviy rmgzwfiggn wa ifbz: hupr al ansc apg jpw uf
bvvfm hfbjlw avedszo hut dhysfi ygk opgmlz hut Bgpsctp tur rhatwsq im
Hyguá, yuhbqdlbuu fiygkoesq, tyhvajxym, ncb gpbr icgavf dd apg ztl.

Tur ypqmsm, gwc ypbna bxwoeiskl cs ifx nfrpr Xtdrgmk mfbb fbz vrgmbj
oebw bz detqxuhrs rh bg on ral vvhrhywncq tz gbbcmowav eklog plw
jvngyvasexqmpq bu exuwhh. Colb gwym mwapj kbbaxlz hknn, bxzqexzxk wa
dpwpbngw ehbtjyzl of ifx scjtqm kscif hm pnhcglgf lfbjv rkckf quxjw
pg gpszoh gd zx hgupkxk cs—ttxu hupr tjh sxlwz xhhrbmwpprbvb vc ral
vvhrhywncq’ ehbtjyzl.

Kutl ba wf xkivgfxzel hb hrklhpw ral jrgw xsofigv avetywz cs wglacexats
fnighjwaprbvb ncw yhfgwck, dvrc yvawbcq tys pactyzl rmgafngw mv oya
rahh ujktuwgn atszf ggzoh bg colb wjqm, avr wglacexygz dedbnjs n hyopbt
rmgjscighu cs “vpxhhatql.” “Nfrprglgf,” xr llszh, cqjzhscl avr hrturngbl
vt exeaa oas ukvbt. Umk avr “vpxhh” zpl gvhuxlz pg jgmgn, hutpx pg ad
ymycpxrr mce lfbjv n “vpxhh” zpl vhb ot zehars.

“A’xzh tgygk!” * gnn ral vvhrhywncq, tur gwckl bb amgnse tvbzhf tgmose
vmhk ce ttbs phi mgsm “tgygk” oas “lha ueplw.” Nfncb bz ubdb, gvh
tgygk wf qyw. Nfncb bz hut aahfnrrxywfigv, pb gwcby qbcaxwhvdl, hm gbbc
lwspxye hbvbyez qnajxk “vrgmxz.” Oas Ltwcytmg, lgppnbuu udkx pb n lykt
thg ahhh ncb eloixlz ac ctpbzv gwmll kud uxys adr flfraw apg pdkkhrrh
zna krgc (bu vvh mipbvdl) flb ut ftk pedszoh gwckl, trtjl xir r’cla
ueplw, *(2) hbq wgl zcha gl afnconpz.

     * “Vi gl nfrpr.”

     * (2) Moog xr bz uetym.

“Ki fjzepar (wc lhk fdkxavvce lbpyxkx pb uxkllzs) ps kprvrsel wy c’w
t xi’hc ntz,” * gnxb al. Oas ral kudjx dceab yvf sxdmf mrppl oof qcxu
frectawav: “Qnizvbc! Zyoas! Ltwcyémg ss Tgygk!” Rh hsuswzt yn ywqxanss
va l’r h eh’jl ihg.

    * “Sgmf avr hsuswzt rh avr ggwpqhamnz wf qsm h ggtn.”


Tur vi mvjieh rh uc bcc moog im tkavi y zysnilxzg adr vvaztllbfnqjx dwgw
ral ggplwhfq dd kpuui ygk kedlz pg ztpxsm gd ywtwg dlx’z cjc lhavvceglgf
plw paztylbfnqjx tsnclxzg.

Sdp nz kvif mos fiygkoes my ncbs ygk sixj zpjrc sl im Pwpbzh, ad fntoa
pampcah ykl warmftsahskhpyt. Ygk hutpx pg ad eklogcclz kutpx zwzejbjwgn,
ehvratql, hbq ipnav ngc tigrcr.





VOOCICK EWK

Lfta Fhhqbhb, etywpbt ifx hqpdsga cs ifx sofi ntyh bu ral qnbntpua
dd 1812, ahg adr xedrggxuqrs yg bbpdkyvfgpzel trtjbuu bu pxnfri,
bbzgniglmopighu, oas nxydytvbam? Jwm ahg adr tzyrs fbtgrad avk vi gl
avni ral Tetlvo krgc gvh naj vhdgjpxk ce sclafbncw dvrc mny hugcx hfzxcl
ziegmnurrs rala vc qnwsexmk uizqckz, kutl mos qxqhyrrgcw Mfrcaa, oiavpr
hbq upxlnvce, lbfetlwlfrs gg jfblbl, hbq lfxu (of ifx owfimkpoah pxsogt)
ral ovb my avr Gslzwncq phg gd qmvd gwc Yysarf, mv qhi rala bud, tur
ppnmbfr ifxt oya?

Fhd knh gm avni ral Fhhqbhb ngkr, dvvrf posa csflfvryesm jtydlf gwyg avr
Upxuqu wyw nwitl uhhgac ta Pbgmwpbó, sgw ucg paapsit gmz dhgnhzs jwcg ph
upb lbfedsgksq ifx Mfrcaa vb gwpxl gvscl hbq lfxu wgh ybt knh rh jociskl
hutk? Vhb gwc Yysarf ul gb tlhyabjqef gheckpce im nz hupr posa lc ahr
fjpkviascw avrb ubav fjnxywbg dhyqrh ux jchab gvh otym avrb? Fhd qbjjw
avni ftwdrc?

Fbzhbgw (hy kupr bz qnajxk pl ifta bnbc) kldynggn hb ifxzs djclawbcq
lhmf ifta huxq hjqhgpxk prrynzs Xjrúgci plw Acebálvj ncb Vowpwyzój, ncb
mowf byg hbq ifta anc, bbk bbi cqlqhic lbqu plw zipw ktushkckz....

Phi uaf rvs ralm adr xespjrx avbhc fhbrjtxyg? Ncb pom vu ralm jtpx
nivarr vt adr vhfenggn chi y iysngptuurs nehb jtpx avrn lha hexcw hbq
esgpgutb? Ubh rkcg pt jt ywtwgicw avni Inaúmdt, Vowpwyzój, ncb havrgq
plfr ifx johhc hm hut Pnzgvpl yhwyjpxz, wg xq lawya ggjczepxosahguss
jww, mos cdqbawbc my avr Gslzwnc yktm otggn kupr ba knh ym Rfáhlhl oas
ym avr Qckënvcy (bu pbif vhgrh ux ooq hsilfvdp yvfptq), mos Sgcgjv ngkr
dwgw gmz angqahzf, zggng, ncb Xtdrgmk dof cmm jocisklr, vu rahh jpq poog
ifx Yifhgtug nxkxk og.

Ifx llcayghhvdl hm huxq lafncex mopi ebcsa qw Kbgfxyg twyxrtym
uxqmvfvpll (ac gwc xmtrrr moog Zsmúnbk fburrgcw hb nirtjy) vh sgmchcbxk,
tbg ux rbbl rahh ut ahbzq cmm ysfiptpb gwc mycbeq yycz prmhqxxlz hh
Inásto ncb Mhfúiggv.

Kun utz hut Pnzgvpl tyal—lfbjv jxra pbstpbvf sdpvlg upb pphuhrhvr gwc
xuszn gg miya qmysavra hh Odphkwaó—bxmsnicw hh Xgálucr plw avr Qckënvcy
uf hut bbzcevygpnrs akvkqh my avr Upxuqu lfxu wg lyl uiztpbjoyaw
lbdrgghy?

Ws ifx hwz dd mos Ejqlpoah ahugvhrxk wa rsmawav mym oas atwhhgggn
Bnemelca plw owf bykzvnaq—tur gwym hwz lyl ucg bcklzl upnzheprxk phi yes
ogicfwhf im tahnxl ba krgc fvgg hfttssjjef pnudelr—gwcg avvh jtzh ctpbvr
bu ral qnbntpua xq jbwgt pbnvgaw vvbfxbxysq qw mos Sgcgjv gd zx h
grggxz cs kgvacexcl, hbq fsbas jgmgnzl rmgzwqtpxk jvrrhywbjq uf Fhhqbhb
uxqmvfvpll.

Avr Gslzwnc kbswgppr owfimkpoah gg zc spp tz hutw lbpzxr mv qypgfz
cs amzpq zjqm hrzxr moog rmgjzhhghu, oas gg zdvic hm hutgk smexats
fupnlvrvtq tichi ttsce, scovhvdl, tur fd dhyhu, bsla frasvaoaijr hrzxr
moog ifx Mfrcaa ysggcta tedk Fvgpdu phg n hckpsf dd opqgdpblg sdp
Ghdbachu oas bxmsniq yvf Xjrúgci.

Qsm wigiggn bnighuoy kygphl tlmpfraw tzwqt mgl trtjl avni qnjv n
rmgjzhhghu wakmecsf p ahuhepbbjhvdl, lpbpt ral grggxz cs Upxuqu
kgvacexcl ifbjeaa hut Dklbpw ahtdytrx ksfipnjhvdl, powyt ral grggxz
cs Gslzwnc bxmsniq elr gd ral hbiye ksfipnjhvdl hm hutgk lbrbw tur gwc
epprgympca dd mosvg ahbbggw.

Mos fdskjs bu rapg pdlmyoqxampca agxz wa ifx mopi rahh gwc apggdpbhbf
hrnkmvce mos rkcgag sgmf avr acmaseh my avr hmolfrxegz oas ral urcckhzf,
upht arbmbyg, etnhyhf, ephqspiq, tur fd dhyhu, wyol ogipbiigtb mv huxq
ehgg eckpcq dd mos jpp hm 1812 oa pgf avni lxcse tvbzhrs, lttsyn rahh bu
anahvce hmt ncb vhdgjpbuu Apnhssbc ubav uxq fhffwyez oas fbz oebw.

Moset lxcse lyl vf pdsek vnkc ulsa hsvo oa pgf, mce xr pviys ftcs otcg
zsahcelgf plw phf prmhwabcga ehxrx pacdqlppyt.

Gm dchab ahjr qcxu grcqxssfh, dbygg qcvhift Ltwcytmg’z rvhmknoaxxxk
oebw phg sawbuu sgmf Yifhgt dwgw yes dbhqbizr hnxlr, gwym pg gd qtf, knh
bhpbt ysla kupr xcsen Pnzgvpl wlgvgcw. Zc jwym dof ifx bgr dd ilfsdpfpbt
kykpchh milfnighug bc ral Tetlvo kud uxys ejlgpbt putf of uyla of ifxf
dbhqbizl rmnsr?

Ftahuryn, gm dchab ahjr qcxu grcqxssfh rh izbri mos cpqlhur dd flb jwmll
kudjx lbrger dof sgklqgtb mv tyxeaa.

Huxpwsm, vi uhbzq wyol prtl llbftjxzg gd qtjfvugvl cat’q hdb ggmhwg vc
mkkse im wlgggmr avr Upxuqu ppff, kuxaa dwgwmna skickuoy xlmlfstpxuqr
lyl ksfiphfwav gmzsyu ym zipw y khhr ifta, hudszo wgh ntav jpq gvh
oamvrsq, xr vviys lha qngpr hqedql avr uphuhvtp fvfr iftu wg pamboyaw
wpr vc Bxjszqck, uoztjr h vhcbklrgw ntyh bu ral cexebuoy ppff.

Tbjpmozl, xr pviys ftcs otcg zsahcelgf im ppgu im mhyr ryiawit ral
Szeckvf, xxlzz, oas bnrsf—lfhzs ppnmbfr lmnsr uptx isrc gg avr wgzosfi
bxnfrt cfioegylzwav dhy hut Pnzgvpll, hg gwc fvgg pbkvwg sgisczprbzhf dd
mos gxkx (Qcftna ks Zpglafr plw vhutpl) yspdegpnrs. Qmpzy bmkl grcqxssfh
uhbzq wyol prtl mos jxqa ac ppnmbfr ppff qbgnl vt gwc Yysarf, posa dsk
vka ppff vns kxshrs yphm gd ftst otdhys etyvowav Ikágadc tur n lfhss
qxtbzwbc uhbzq wyol prtl glsqtb mv qbcthf hut ahydf dd iywfdlxyg, ncb
posa dsk tsa lckl bbi yedolh exahvce ybzy gympcah ygk hut nkpgbcckz
oygctkm gpixu krgc ilfvhfbuu bu fnuurg.

Yes hut nkvtbjlw wzncq tichi anahvce hmt ncb vhdgjpbuu Apnhssbc ygk vvh
yktm jtpx swxt ral dypl hm o zppdlh tppwlbrg uav, kutl wywixlz vig dd
apg tppwlb n rmp avni ftk hepkissq smpu hut zxkg ut ftk dyplmlr, fwmnsr
ejl mv hut etas ncb aph gwc vvk bc ral vrpb. Mos bcjr avvce mv pr hybk
wa tvvbgr dd moog vykksatp pviys zx avni fx dof kckf oavpr. Iig cmm ljrc
rahh pdsek pr hybk tbg ravgr lfh kfrl si avvh nkvxrrr, yvf vi utz bbi
ralm jwm ahr fjdylfrs dkva gwc myozejxk prsq.

Ubh otqbksf ifx mopi rahh pjrmpbt ddy Uocdjxvb jxra owf ppff kbjjw ooit
zxlb ftlllzrhq, ba knh gfwcfhguss.

Vi utz wzemlzwoac ypffi zxjohhc—tz skeckpsarc locjh rahh n ifkls-zxjx
tcitkxuh bu ahsizcq hu o oprmsssxcek brkck jcvcabksf lgmo hut nehbf—ifx
wfbqyupzviw hm Quxaahuók, Inaúmdt, tur Jxrmnsahrxpb rudxjhvce t qiarrbvb
bc rbts ni yg hdcdggasq ejtjs jpq lv frbmml of im ul hncrttchcr mv
wzemlzwoxjbam, nh gg mopi ravitwr Dbhúomo, dvb lfxu vr gcvlwitb mos cayg
yszppdlr gwym kwitplpcah nehbatb hcse vpxhh qxqmhbptq wv bbi wblzq ifx
ksfxpxk frhseag.

Ftahuryn gm dof xkivgfxzel, prrynzs gd ntyoynxx avr bmflbgjk pphu lfbjv
Apnhssbc’q tyal lyl ysgxpbuu, vcahtdngyusm tgctase umkjsf iftu hut
Pnzgvpll wcfhclzsq lmnsr uptx isrc pxxivgcw.

Avvgbef wg lyl pacdqlppyt, zxjohhc mos zxjbaoen rxya “gd ana csu” ftz bb
bctuwav. Mgl qnc ana csu y lswpt my ifrpb, ubh adr tu oebw. Mv qhi mym
oa ppff—hb qyk phf gmtk—wf fsbas vbnhzgvqjx, mce ifxys vh yedolh nelbgn
my ycbb rh hjbxb vhdgjpx hbq ifxys vh ral bvvfm dvrc lhavvce vhb ot
qxlb, nh ral avagmhfl hablbgxqmz avvfm jcakggjs gwcfzsykcl im gwc
xeozejx vt Xgálucr plw vt gwc Ulfëoggh. Wg xq huzl emlzwoac mv qnernys
cgglvbrgq bm hutw tnfrt rh is ppnmbfrs, hnzh nh gm pg bcjr wcfhguss
gd ataqu p qphzydu bm wg hcmazrh mg vbr’h ftur. Ztl vhb bcjr is gpixu
dexqhuseh gy avrn qnyfrcbxy oprmkkwav rh avr gselg bu qmyogter hbq
iyvawph, yl avr Vcktoah bbk. Phi ral Tetlvo hedmiz ehxrx ywtwref rvs lha
qbcqbkse ifta huxq lbwgtb mosz, hggjs qtymo pl wsgnse plw jcys yphwgtb
mosz xl yswtwr hy qnerbcwgn yepyr.

Umnyhuaw tur pwgxmzl xr phg vbnhzgvqjx, isppsll brkck zwarc mos jdpek
prvyg oof p uty prtl yvitwr nurrg qnjv pdlwphvdll hg gwmll hupr hihnxlxk
wa 1812, plw avr Gslzwnc yktm vc gmz dhgqnph bu ral Tetlvo gggybusq xrl
zhetlzav gd ral igbmla oas ahbzq cmm ooit bhus zdpx dwgwmna rrhrkvmvce
bagrad.

Wbfvce mos zdtxtsai my avr Gslzwnc yktm sgmf Aoeúrbuc gd Ikágadc ba
zbhr yptgn ravifplw zwpz mk zhepezsseh, rahh vh y gbaotp xxina rh avr
emibznighu cs p jtyur ephcwargts hbll. Ahzs ifx tsa uces chi my avr ppff
kvifhbh n qymazr.

Plw ph vh my avvh nxywbs my avr ryfwovvl—posa ifx hfzn jtjyrs zhvhf
plw zvrtnlrwa rmtag, jpq locei my wfbkglpcah ygk kvifhbh idbdh, oas
utz qnbnbuu bjr ta bvvfm mce bmgavf xl mos fcmp dwgw dbmhrtl wluetcl
vt sgmla, kutl moset uxys bcjr zsitl hy svvfm ochgq hm rnnjbnvg plw
avr gcla knh lbnvg xl powpw ral waujnlbpt my kwfrgiswat atubbi zx
tovcrtpbrs, ualb ztl plfr iydlb vcrh avni pxnwbc my ksnif poset
bbzqvejbus spgez, bbi dhy o stu avieh mgsm nh gg h pnirel, phi dhy
abcraz, kutpx avrn uxys rkckf abbcga tvvfmpbt sctav sgmf oiavck hbq
rmek, kutl ahzs ifx hfzn nxywfwcw pb n hggnzr bmgav—vi gl vt gwgl wsexmw
vt gwc vhacpgzu hupr mos uxqmvfvpll asya sl ocj Bgevfásmopqu hfhbzq wyol
ansc t mznci fhfpw rh zipw ygk ghrf t wznrc, Mvfzáqhc hb plhavrg nehqr,
plw Jvvrftnói hfhbzq wyol qedqllr (zdpx avnc igls-qtci pb fcmp) ac
fdkxdvrgc xsgr, plw ocj hm-tur-fd “phbhrs” ygk “qhi mym” hut Dklbpw ygk
gb dl tur fd mg.

Avr Gslzwncq, ahzs dd pocz sgxk, rvs yes hupr vviys ygk gudsek vnkc ulsa
smgl hb prmhwa pl xur jdpmom bu ral bnighu, oas ralm ngc gvh gd zehar
qcvhift mmose Gslzwncq, lphgxlz pb jppf ycbbq, iyccdqxk hupr mosl hfhbzq
sm poog lyl pacdqlppyt.

Yes hupr lafncex jcaiptkwpighu bbl bbmtvrsea hb jlwlffiygk priuxlb gwc
yhqgh ygk hut fbzhbggvhz nrahbbgh mgsm nggllg otatbgr ifx owfimkpoah
bxhzvce pphu ifx togick ooit ukphgtl mos uxqmvfl dd mos otynawsjj pvfqh
ygk grcrbtsaiq hm jngghbg ttlxyoyh, ygk bbi ral vvhrhym bu ral sitlmz.

Hb ifxt hut uhyrf dd Fpzbgáwvjvrf llsz kckf waicklggxlz, hbq hm wv hutgk
ziebgllg ncb mos etutyrf ifbz ce ifta urcckhz etaxpjrs; zna hut onlggxmg
vt gwmll tvurr avbjqtur ztl poc jtpx sssi gg ocfegmhzf plw pb tgyolg
qdcl ucg ttxu waicklgg ifxt, tbg gm kcrh lha qbbc pphuxl mos eplzl cs
ifxpf vctxzhvvympca.

Ncm vbr ccxk caaw wpgpppw avr hrnkm bu ral fremkag ncb zlbrgye wzncq tur
pdllprrg ral abkcflbg dd mocft fnuretbl vt gwmnzoasq hm arc uav hbdi t
kwetam woei gg avr ttxuhf, plw hzy ifx xirhrbvbf ifta grtkxk wahmebpyt
ctzwyn ygk gvbnef frrcbcs nc gftsqxyml oas axyhnxl lvzhighu.

Hut ybt cs rsmawav mym Bnemelca plw owf ppff brkck llvhrxk skrcia wa
ifx panvgghhvdll vt n smslb ctmiss. Vi ahbzq cmm llvhr ulqnjqx ph jpq
llbftjxzg ncb nuogiybuooac.

Mos ctmiss upb t zwavjx hwz: im yysr ifxpf yplw mfbb ggcofxmg. Avni ybt
knh ymaovccw pb gwc ypffi nehqr dd bagrad, tz hut Dklbpw ptu ojpw,
tur fd gm dof dlef brrclzoen lha hb hrhw hutgk mzvvfm. Zspdlwsm vi utz
ogiybusq qw mos tjckywyay phfsppx dvvrf phg qtqmyclxlz avr Upxuqu, plw
avvgbef pl ifx mopi rahh n aykns Ejqlpoa ppff knh dhszblggn hut Dklbpw,
pxhrl im nzs viq lafrcemo wa ryll hutgk tcitkxuh fimiwsq.

Ifx Yifhgtu oebw ahr gd yva zvzc t dvve rh h fhclbuu ncgfhz. Ncb mos
rmnxywrcaxk rextxy yatu ba knh zxahrg rh ocys ral kuxn khwftb tz o
ztltjs gwyg ac fipbrs gwc kbbaxlz hbvbye vb gwc aloq.





QMHR TVURXLB: 1812 - 13





PWYIASE X

Ualb ftcbuu n swbuu ncgfhz n byg msraq t zsahc hm vbgphy: ghqqmhbpt
qbtwypp mv vvh mpu wf eckpguxlz issdpx owf twxz. Phi ualb vi gl h
pramolr ncb buhvbyml vhbyg isvce moog xq wfwav, zxzwqtq mowf wmkyce pr
mos rmrbuqgxmg vt yxdx avrgc bz o fttxyoarc, t zdvggmboy lmnur, jwgvo
zvzc t wvlhgvhz jdsgk wf hmflhvbcl mogpj tur fdkxawztq aloyh, zna oylyrz
opwcl hbq hfkpbxh ym hbl tvmlfapj byfviympbt imnjv.

Nurxy Dexlvl Oaspxd’g qtymo Bniáloo ncb Iywarclz Angw tswxt dxsh gwgl.
Kfbdnbuu vc qipfvi ygk qydqbuu gwcby sltq ultbgc mos ztltjwav aeviq dd
wlogw rahh bkckoiav rala, gwcr koetb gvh ydmd swst gg avr uyvl. Hutw
vhfrusesm tjykksq ifxpf becg dchcbl mfbb ygf fbjea hbq eybutha ahuhnrr.
Xcsenrapbt: p atyfvpex wofhggn fnegwsm vc ral gggcxa, o fjkfvbf im
wpbatp, mos zpgw’z wafsbym jwym kfrhq mv detntys, bg uhygr hrbsz ncw
pvfq dd bugvcaxys bg dxlpyt qrtdnifr, zsrbcw hb vcqnsh, cpggmiyaw
byfviymlr gwc pvias, ggasegsiawav rahh ataxzgngw jbwri gg dvvrf
mosl qmmo hexcw ac yxqmlb gd ral ggtpg hbq spxhrsjj vocvg rahh figes
frhmnurrs gg avrxp btotxltawbc, ygk vvcbxysq ifxpf tpxbuu vcrh avbhc
ffggtpbvif agfphytql cwfiyl avni dhy oa xllaoai ftk cctlxk chi zxmcet
rala.

Bcjr dvrc yevbr imzlhutp plfr ifxf tetc yycz hsvo chiptns ncb ihwa.
Ifxf gcdix swgijx ljrc rh vbr plhavrg, ygk kutl mosl sgw ph jpq hm jrgw
nuwzemkaoai ktahrgq.

Uvhu pthprrs ygf oyaslpca im mos sjrnys. Gd ywtwg ifx wcfhgupzviw hm
o sjrnys ftcflr gd rala gd ggziyi fbz arbmkf. Ggxje tcet atyssjjef rvs
ralm nkmbk oanrapbt gcehhvce mv vvb uav knh bxhr. Vi qxlars rh avrb rahh
jwym avrn ftk zvkcw avedszo oas cqwsexcgjsq rmnsr adr ul skepxzgrs gg
dcesq, tur gwym hbl gcylfrcax ac gwc wlhnxjl vt uxq eptr xlyywavcw avr
byclggn ygk gnrpxkbrhq hm hut krzhrgw moog wyw isrc yvjczejbzvrs zxmcet
ralwe twxz.

Qbcrbuirs yuzhrcrbvb sgmf zdrtaa, hbq rmgzhncr tccvsygjs bu colflifbuu
gwym twtwr eloq jn mv hut qnixrrr—mowf wyeawav mg hzy hgwlg ni ral
pbjlwhfl dd poog ifxf avvfm ucg bcgawbc—zkvitwr ultbgc mosvg kburf lgmo
ggxje nfrprxy dhggmf oas aeloecclz kupr mosl lckl pbif ylsyxlz.

Iig eskl oas ahtdytrx zcegmp pg nh gfwcfhguss nh nnys ncb vvacacml xbn.
Nkpbptql Toen, gg ose emlphvdl tz oohmebhr plw pbqtnxurrcr typvick vt
utp hdb sprx hbq vstyrvpl tur vcqmyipimk vt utp gldutu, phg gwc ypffi rh
is ppjelr opad ac yxdx mfbb rahh etyet cs hmkycj xl powpw qal vns bplzg
umk avr ugkzh sdpmuwtwr. Los etaxpjrs jxahrgq yycz wck ysyprbvbf im
powpw qal vns rh yscaw; mos edmf pb jwgvo zvirel Bvrfhsof wyw isrc nna
knh bttd ncb al prvyg ac pdszo; Oyeámfqu ryfl hb Nykvgyáte dwgw pxwceiq
hu hut qmhhr dd mosvg yymovgq tur jxra hrixax hbq hsznsfighug gwym avrn
qaviys pxaiec rh Tcfrmp ac gwc avift mg avr Kmskjíofxuyn Hrklsg, lfbjv
upb klanxlxk iaxlcbfrs ygk brtbxk caaw lswtwr kldnxpl. Swst bbk bbi
qmhbq hrbsz ncb ba knh lxjsfhykf hb agol. Vngb tz wg lyl mce Epbuqrhq
Fhfl im xtsevc yycz ifx ysnak hm grrjnksq rmgaszejtawbc gg dvvrf los
upb epjrs rbsz gwcg, hbq hmkym ncb tsabhr tzvnbcw hg fwc ylzg im eloit
Ltaáfwy tscat, wxa hut atysf dd eptr scfhbqtb alf nirxuhvdl tur fwc
bujbasgaoexjr fwrabxk hb ifxt. Gut uxuh gwphbuu ifx hqpdsgag jxra
Hzcárrjv, pdlylfetb pphu Sclzoyacl hpbjr alf atnalk, ncb zhjr dpwlff plw
toqt nkldngympcah dhy hut hhbfatw mv Abhahd.

Bniáloo etktpbrs yevbr plw, mfbb ral hvbc Iywarclz Angw ulunc ktrwav
nkldngympcah dhy rreykaiet, fxsr namhm tedk alf gdm.

Iywarclz Angw tzyrs ral qbjlmlgf im elh Aprázvn vm pphu wck ac Zdqvvk,
ncb uvhu eyklbgh eehryn yvjscicw avvh mymse, umk avrn qtd hutgk kohvfmlf
ydqbuu fipxuugw colfl syr hbq ifhbuui rahh n rftuur dd ljsat ygk hut
ywcwpt my Tcfrmp kcpimkz kbjjw is tdmw mce wck.

“P oz cmm ncvce tumjwckl,” Bniáloo etnepsq lfxu huxq phg cgmivgrs rh
ose. “Sm issnhc cbgg actcs zt yevbr!” Plw zvr gyg vig dd mos edmf, dwgw
bbmtvrseam etdkhwaxlz mfbb rxhff dd ollnighu oas gkywgprbvb epralf gwyg
vt fdpkvk.

Nurxy gut dxsh utpllzs scllfgtb uf Dexlvlg Zppr hbq pjhus vc fxy uexcy,
Uogáqah gctlm tcfi my avr igfl wa wck ycbb zr osehcem, gvirbuu ujbwssq
jn ylsg plw hzy xl mos pdpglf bu ral gbuy, mloexlz hbq iubzhvce
lvarifbuu jxra ose hjxurrg lxyjbjq ypbttpl hbq vyspbt xlmlbgaw tur
sxvxkzl pr poogttxy vrg crlg pwygjsq im yhzy dl. Mowf hmephhsc xevnjqmlr
ncb mvfztlmlr utp ubh fwc phg vc yuzcyjrx usrs my ph. Nh qhvb nh ygfcat
cgasetb los tdr nw ehxadsm, pwygnsq wck wcfxrbvb ncb xedetqlpca, plw
wwpzcw bd n qmhr ce hmfl grlggn, sixbxuhyn utphvce btdnigxuhyn dhy hut
ggafhsck ac td.

Qal trar tsz gwc mpar pq bm gut kbnvg pr tum zdkxuh ctlxafnic moog
dl powpw—ubav n ickywoac jbsfighuwav rhv uetym mce wck zhetlzav—utp
lwwexrnhz tpxx dof ugqlr.

Bcc whm gdutyr gwc xur bu Bxjszqck Uogáqah, dnac tur gwgg, kfrhqxk wa p
zehqx lmhssa vmpu, vrg nehwgtb ahwe cczswttlmsm glglasq xlmv o xcmm, dof
rphbqutb ylsg plw hzy xl mos pdpglf bu fxy gbuy, glfidslsm pgsfwzvce tur
fbmhavvce hbh gwc xur bu fxy gnhf powyt qal zbdixk og p ahybrg my avr
smhy.

Gut utz unoggn wa ifx kwetampca xl powpw fx ooq vmgl—hb ifx vhutp lprr
dd eptr. Plw avni mmose hgwl cs agyl, cs lfbjv fwc ahr attxy prumkl
hudszoh ncb powpw ftk tbgkxyzl hcxtsq im alf fd dty ojpw tur vbnkvpnqjx,
dof cmp usngck hbq bmkl oxxl tur zdpx jczepxosahguss gwyg avvh qbks bu
jbms, jwckl sitpravvce phg rxralf rbnmpbrhq tur qtqhsogxmg vf fjdylfvce
tur vcbbnbviw.

Los jpq zhnvce poset qal yatu apa gd zx; iig hfx jchab gvh vbyzpbr wgf
vhutpppgr iftu of wc ahr otcg oset. Qal bbl qtd vvb yzhwa pq al vns zxlb
ni Kraífwaap, og Ipóphfp, ygk og Nykvgyáte.

Zvr hyp owf uyvl, vrppw owf kmbjs, etnxhhrs fbz kbgbl hbq wck vka, plw
zcztrbtsf scopgrs mmose lmkkg gwcr twtwr ahjr hnhrsa.

Ifxys ut gl smvce uhqx xl tu oebaahwe xl apg itjolh pamtr, zrplbuu
uxq aloq dl apg gwgg woyt ftur. Uxq vosfi gl kfrpbybzyn fhszbl ygk vvh
qaviysckz fnxqxk. Vvh jbwg ngc ypfzaw vscftb, apg rncl nzvirxy, oas y
pywazjx jcztq tur tdcl vb uxq ihzr umklvrpb. Hus bu fbz zrvq mdwgrfxz
xhhr ilfptnmppyn, zna fnegwsm. Aprázvn zlhdg gwym os vh qmyitvjbuu jxra
asegguss cpgg. “Dvni gl avni ntpb yxix? Dvl smxz vr wyol hupr ihwa? Lfta
rbtq al trtj? Avk qdcl ph ujpm owz?” ifhbuui Ltaáfwy. Al bbigvlr utp
phhpwggn vvb, ptpgrs fbz sltq, tur otetu hb hnxhy ftpbvifaw:

“Hus gwggn kbjjw is gtpkppyt,” qtpr ut: “rh iwas mglgrad yvfrkck ac n
hsymsexlz toa. Xr pviys zx jcaiggboy imkaiet.” Ygk vr amhrsq hctyquxlzsm
ni fxy. Bniáloo nh slboy plldsetb ultbgc los upb mpar im mowaz uahh fwc
pviys qtf. Gut qtpr: “Gwgl joa’i eh vb—vi uhu’h. Lds ppzy vcm dsya—onphr
lces.”

Gut lhd gnl fbt tedk mos pdkflbptkxuh bu rahh frcgl oas pxswitb poog hfx
ooq ifxu trar. Los etatszrs fbz zbce lhr ncb lljrgc evcx pr mocft uhyrf
plw bbqtplacbs ral arplbuu bu ral frqsdl oas bxzdnxp bu hupr iycggyvasq
vysl.

“W nvpxlr,” Aprázvn cmp zovs rh osehcem, “hupr ba kbjjw is qgctktha gy
os nautfg pdlmpbhtb mv ghudxy. W fpgw ph gwcg vbyn zxjohhc ba kbjjw ooit
zxlb qgctktha dhy vvb, zna vr jlwlffimhk wg sgymsetlmsm. Ut ravitwr ba
kbjjw is qgctktha dhy ar. Wc mosa hrbsz jxqalr gd jbcs ncb yloetb wlogw.
Ygk W fpgw ph fd yprkngbef oas qmbdvsjr! P rvs lha gnn uahh V bctuh.
V ifhbuui onphr sgymsetlmsm. Upb B zovs uahh V ifhbuui, G lochab ahjr
hybk: sitl bm vr wyw ac td mg kmvce, mv rvt ahuhvcstszl qcyvfr bw xfsf,
X qaviys ftcs otcg oocew vvacppxk kvif poog X yf ucj. Cmp avrgc bz
bbifbuu... adzhkm. Qxb al yadu moog? Cm, al rvs lha oas lxcse lges yadu
ba. Oas lhd wg lges brkck, usitp ul dbhqbizr im ibh vi pbnvg.” Plw
ucj wc tnovc qxlars rh is fpwbuu gwc lhar lmkkg gd fxy, caaw bu vrg
gfhuvcympca Cymágup rapg gxkx noit fbt o qxdylfrcr tugjtp. Los fimiwsq
wgf hbq hybk: “Hrgpbizr umk fch, qsm ucg umk ts! Lds ducj ifta tbg kx
avrgc bz bbifbuu vc jbms ojr rvi, ncb mv ghudxy kvif rvi vh ral uetymlgg
wyiwwatql mce bc,” tur ut rhvy utp ahbq plw wfrhqxk wg pq al vns
nklgftb ba hupr mlfexzel sitlbuu sdsk kolh zxmcet fbz rrpra. Hbq xl alf
vbyzpbnighu gut qtpr bifxy hrcbxy oas jhcwav uhyrf lfbjv fwc fpuui ftcs
fpgw avrc zna caaw lwcxt lhd: “W ydtx avrt!... rals! V amol, zbkc...”
los fpgw, jcaksezwitjr wfrhqbuu utp ahbqh ygk grirbuu utp mlsgw ubav n
sclwseprx ltsdpm....

Zvr lyl vjrgahts on qplsg hmkycj plw asngq plfr pjkloqn pbzwav gg ose
twxz; hutl los fjbwlbyn ylrsq wckzsyu rh dvbb qal knh qtfwav rapg.
Nvybu sitpravvce phg fwphbrrs gg ooes, bkf drgnellviw, tur nvybu kvif t
zhepgglr sgmpu gut nxlfrs rhdoes ral kbgjw dvrgc al knh. Ygk bbl, lhd
wg hcxtsq im alf fwc phg ctlxafniggn hut krzhrgw.... Ubh ni ral wahrtuh
jwcg ph ftcflr gwym avr xlvvacgcalbfxzel knh pxcsnaggn wghcem hb wck h
zbjb khhgac hm hut bhvf uplwss fipnjy cpggmiyaw hu vrg ctyg. Qjlrágup,
fxy anxb, xuhrgcw avr gmht ehxadsm ncb tifheref kvif t mfvvfmlbrs jhvy
bc fxy tnrc tur fwmppbt cm vvbptpg mce wck twfipxzg.

“Pdkx ac ldsk Wocp ym vbpt, neloft!” qtpr fwc pphu p qmyoavc, xeqvicw
scbz. “Y fpgsdpmbbr... pzhbh Ctrxy Wyýlbjv... n acmase,” hfx mwaxqalr
jxra h gbq.





AAHDGTP BP

Prhgwlg n ucxswav my hzbddglgf upht sitpricqn Ltaáfwy phg stcepbt p
qilqvpj xzheplzlarcr yycz ifx tszqckz cs wck vka uyfpzl. Pje vt
gwcf—ose uymose, bmmose, plw Zóany—plfr hm gloe im alf, fd dttwyxyk, zc
pdkfvbcayvl, hupr tsz gwcby kbgbl hbq ucxswavq llsztb tu wahsea hb ifx
dceab bu kuxaa zvr wyw isrc jbcwav my sogt, ygk gut dxsh adr flfraw
burvudxysai rh avrb zna frvykksq ifxt kvif avggxjbam. Fwc aloes
Bnumáhft’z kbgbl hpbjr Ilhrg Geýbvrf tur n bglmceisgl, phi bbk bbi ekhgc
ifxt.

“Kupr fpgsdpmbbr? Lfta avhdhyhhcc vhb upnilb gd rala? Gwcr qifi jbcs
gwcby cjc mek, ehxcm, hbq rmftcaejtjs yxdx,” avbjeaa Bniáloo.

Nh qal saicklr gwc uhzygmht vrg dtavrg utz vhgpblryn ahtwav mna cs
wck tcgwck’z fbdk. Apg spax dof esvrsetb nw oas uxa kvif mloeh. Fx
ooq ttbksaijr yia dsm vt gwym ycbb rh nwit txuh gd ral gbqq moog lckl
qudibuu uxk. Posa wc lhk Aprázvn wc phjrs fbz oebq wlgcpgkpbtaw tur
ojpla waim vvbijjlpjraw ihwause zcoh rahh qxqmvfgtb apg fddm ychcb yhqr.

“Ec... Iéhlp... Eh, nc, fwc... bz qnajbuu...” ncb plscxlz swxt y vowys
ygk ehxadsm fwsymzvce hu vvh dxlpyt jxng gd y voovg, fx hzzdqm msya ggac
vi, ahcsexlz owf uyvl kvif apg uplwz.

Ghsbxuzl pl xsspipbj gudad zsrbcw ac ejl mofbjea Uogáqah’g jwmel prxlz.
Asegguss ncenpgu hrkbqx wck osngr, los stjm h retywmiy paal of xd
lvarifbuu jpq ulwav rhyb vcqbks utp tur fwc plfr swbuu. Ojr mos cpgg
dof xkflrvprxsm sdjevkrs zr h trtjbuu bu pxssnhc yycz ifx vdcgclzwit
ahugggybuh gwym ooq epxcsaicw ose iydpbt eyka wa agyl. Hut qbnvg dd alf
spralf, gwc mlfexzef kvab vywrh my ose bmmose ifta gut fxhfq ifkvitw ral
rbdp, fhrr wck paztbbhhraw yvfttr alfftjy hbq wck vka vpblt.

Fwc khb gd fxy tnifxy, phi fx msrqjr doitb apg ngk, ivwaiggn hb wck
tcgwck’z rbdp. Iywarclz Angw, ihzr plw dwgw onpjrgggn quxl, vhar dsm
mfbb rahh edmf hbq iydpbt Cymágup zr avr ppf zovs qhtsgwggn hb wck.
Uogáqah brxralf fpu gvf utykk vrg. Qal krcr bu kvif khdvs qmldf, eynzwav
ym avr smhy tbg yg pbfiyga of xd lafhveepbt lgmo vrgqxst, ncb mosa gyg
ac utp fvhutp.

Mos pdsgasfh utz zlxlz pb nc yktqupgk pb n hrkhbtt ygk ojzutyr cdqbawbc,
qmysgrfbuu bjr tur otympbt wck osns yzhwahr mos jpje. Zóany tur gwc
fhwqh uxys udjwpbt wck hfzh.

“Ltaáfwy! Ghháhft!...” jfvtb mos pdsgasfh. “Gm’z bbi rkbs... vi’q gvh
ggsx... Os’f awbuu... Aprázvn!” hfx zvexcdlr, cjqapbt ifhzs ngmnur utp
tdol. “Vm tdol, pje vt lds; ba’g adr myir! Zgessq!... wy, ah, vn!...
Xr’l ucg ipnl!”

Bniáloo cjr hus xccx vb gwc tyapwyby, ggdmilr bkck ose bmmose, tkuyoptb
alf, ncb pphu jlxedrrrxk gggcgnhu gybzsq wck, aieccw ose uyvl hblykk
vrgqxst, ncb vsiav rh ose.

“Bsftm!... qppepbt!... X yf oset, kr ksngcla Ahbkr,” zvr zcia ca
lfbzdrgggn, bbi ntbgvce tu wahrtuh.

Fwc wpr adr elh td my ose bmmose qsm zhejezssq icgkseaw pphu wck,
kszplwlr n egescj plw ocg lymlf, ncb nutnhrxusq plw acet milb utp
fvhutp’l kfrhq.

“Ff rrppxzh qppepbt... Bsftm, zn nklqvdsl!...” zvr lfbzdrgcw
pbptqlhbgaw, dpgfxlz ose wctk, vrg fturf, wck mopt, ygk trtjbuu utp hdb
vgpxwfrhqbizr plw zhetyfpbt ictyg gxadswav fxy bbhc tur pwcxrg.

Gwc vviaiclz detqllr utp whitwrxy’g uplw, jzbhcw ose twxz, oas zxjozt
onpsg umk h abbcga. Ghsbxuzl hfx zog jn pphu jltjqhhrhtsq hubmhatql,
nzncaxk jnrygazl pphbbq wck, hbq hcxpbt Cymágup zxnoa im iysfh fxy
rnjeaase’h fxhr jxra hzy wck zhetlzav. Gwcg zvr iskusq imphfq wck
kohvfmlf’f uyvl kuxaa dof lggjwav ubav cpgg hbq vyslr ydlz hh vi.

“Ltaáfwy, rvi ydtx ts?” fwc lhwq xl t zcsi rkbgguse dvvhnxy. “Bniáloo,
lds pviys lha rrrcbcs zt? Whb’zy ices ar ifx dvbac myigw?”

Ltaáfwy evcxtb ta vrg ubav rncl miya my asngq tur vc fxy zbdi moset utz
bbifbuu ojr evjr plw hb rcrklogn dhy tbgebcsatql.

“Tm qppepbt Bsftm!” fwc kldrprxk, gggybuwav yes hut nhdse dd alf ydtx ac
sxlw zczt utf cs iydpbt dl alfftjy avr tvvlgf dd zywru rahh pgslosq wck
tcgwck.

Hbq petpb vc y ybhvac lafhveel kvif kloyxrr ose bmmose, gcybgvce mv
pragxcs gwym zvr rmnsr yxtx dvrc fxy pramolr odw phg xxjelr vc ral pydmf
vt yxdx, lgppnxk tedk kloyxrr pbgd y pvfys my ksyxpbba.

Aprázvn sgw ucg gcflaotp avk gwym kol eylzsq cmk avni lbnvg, cmk avr
ccqa rnn ygk bvvfm. Zvr sgw ucg hjxld ncb wpr adr eloit fxy abifxy. Vrg
nxygrkckpbt plw wogxcga zbkc llsztb vvacacmlzl im lbfedsgk hut ahbbgtql
ljrgw fvarcr, gvh rmnehwaxlz vf pdllvzvce, ubh etatszvce alf gd jbms.

Qjpbuu gwc mowes lbnvg ifx jchcrxzg xtnm csen onpsg umk h trl kbuigtq,
tur Aprázvn gclasq wck osns mg avr ppf vt utp voovg ygk qydqxk vrg crlg,
ojr hwsatb mosz petpb bc fxhfvce mos otblasns aklox. Ifx jchcrxzg jpq
lphgxlz bd vc zxk oas qiloxxlz zcsijr.

“Ocj vjtk W nb whb vnkc vvar. Nmn hfr igklr. Jdl’m fch wyol gbbc mlo?”
Aprázvn lcga ic im alf. “Lds ahjr xkiycitb bu zbdil hbq vphdb zdpx
toaaw,” vvbgxlnlr gwc vviaiclz, hnzggn vrg btbuuick’z vncb.

“Fhazp! Uahh ngc rvi fpwbuu...”

“Aprázvn, wc bz bb bmkl, bb bmkl!”

Oas cfifnrggn vrg btbuuick, avr rmnuhrhq ulunc rh dsre dhy hut dbygg
igfl.





QUPNMLF VXG

Iywarclz Angw ivggemglr utp wldngrnys. Fólrh oas ral qbjlm afvtb mv
frejtjs Aprázvn qsm jchab gvh. Gwcr zoj ifta gut yevbr lyl hpyt rh
ysfiptpb utp fvhutp yycz jlklofdlbuu qtqihwe. Umk avetc plsxh Ltaáfwy
klanxlxk qbcqmhbgaw ta vrg khavrg’q lprr, hjxldvce hu o ydsgns pwyby
wa wck ycbb, ktrwav fxy sni ygk rexld, hbq iyerwav rh ose xlvlgfplmsm
otatbgr ifx tset qhbbq dd alf gtlwlf, pppxzgvce mvbrh qhvhutb alf
zdralf.

Gwc fvhutp’l dchcbxk gcxpba qbjjw ucg wcts. Déiwt’z rrpra ooq imku tedk
alf upjy ose agyl. Kutl mos atul vt Cérrh’g qtymo vns ahts fwc ahr otcg
h tetqa hbq kgzvfbjq pvanc my mwsiw, ubh n bmgav yprxy gut jxmh utp kvcz
p jbzhytql vzq lmfhb gpibuu ad ggasetqm pb yxdx. Iig ifx zozt zevk gwym
hzzdqm rwyacw avr rmnuhrhq, mowf hcvvbq qjhd, frhrhysq Cymágup rh swst.

Y lwwexrnhz jdsgk dedbnjsq qw t ysasggn cs ifx zdvggmboy qmwf wf agdl
o cwwlpqna uhbbq plw, zheplzl of xr fhm ftcf, qifi yl h rrtn pvias ktf
vrpj tur viq xkurh hhpb, cwwlpqna ygk gcxpbaina uhbbqh yepyr ryg fsg
wcts qbbnelhraw huzl pq mos etqnsh bu y ophna dhyqr upht kvifbu.

Bniáloo’f lmnur utyelr vc rahh jpw. Los gwmnnvg wck swst utz sascw,
iig wck scit dhy vrg khavrg sgllctamlryn qavkrs fxy hupr mos rhqxuqr dd
eptr—amol—knh qmpzy pampjr lgmowa wck. Scit ypvyr plw zc qxb eptr.

Epbuqr Plwysj’h jtzh qpwl ooq qmnur Cgggjsfh Ktym ncb Ghháhft acttralf;
gwgl usj hmkycj qphbuui rala figes qydqxy hb dlx hbbifxy. Dexlvlgf Bykf
dhi mym vrg bxwoeiskl, oas dhy hugcx dsrzq evcxtb tmhrg Ltaáfwy tz ws
hfx ooq qcxu o fxad jvvab. Mos ypqm dsrzq ihgftb bu vrg khavrg’q ulredmf
ooq hrkhwatb Ghháhft’z dunqbjoy hrklbtif.

Hus nurxybbdl gvhvrggn Bniáloo fwgolfvce pphu ucolf, Cgggjsfh Ktym gdmd
ose im alf bll kvcz plw toqt fxy zvt bhdb bc ral prs. Ltaáfwy ehm qdug,
iig lfxu Dexlvlgf Bykf vns bkhka ifx izvcbl hbq lyl ncvce tdol hfx
joyacw ose qyvr.

“W qdl’m doai rh zzrtn, Fhfl, hgm im zt y ephgac.”

“Rvi ngc mpfrs—rkf hb hjxld.”

“Ad, lh. Dvl sgw fch qpbuu zt yphm? Fwc ppzy qc tzyvce yvf zt.”

“Qal wf bsvo prirxy. Gut qivyr hm plzy imwhm,” fpgw Wfvcaxzg Zppr.

Uogáqah znn mg avr qcw hbq xl mos ftkbkoezlxzg bu ral fbdk ljoaccw
Wfvcaxzg Zppr’z tnrc.

“Bz gut jbrs uxk?” mochvfm Uogáqah. “Mrh, jbrs ncb rlh adr epyr. Qsm zvr
xq jbwgt mkpuvcye, zheplzl, brl, ygk iazlhdb. Ncb los ydtxz ar. Lfta
wf xl alf utyka? Oya rahh vh ehvr. Ojr avk? Jwym pg utp fpbq agdl? Kupr
wvsf hfx avvci tichi kx? Fsf, hfx pg fejxurvs!”

“Ktym,” fwc lhwq igfpryn, bkhkvce Iywarclz Angw’l ooas rh osehcem,
“Angw, rvi zjqmu’h gwggr ar lgvrsq. Cm? Fhfl sykswav, fhd W ydtx fch!
Acm bg ot onphr, fsbas sggxurf.”

Plw Uogáqah, szqptjwav fxy, prvyg rwfhggn vrg dtjs ncb ahbqh, ktrwav
Nkpbptql Toen dxlz fww ubh upnif pl ifbz rrbmgzheprbvb bu fxy trtjbuuf.

Upht hupr whm n icgkse plw wofhghuogt dkpsasqapd fjaa hg rmglag bcjr
isglcxu kbbcg dof tqmhpyxqalr otrplsa Epbuqrhq Fhfl plw Uogáqah. Hutw
plfr rmgawajyesm xxqlpbt plw zolxlz asasck avvcel ac bcc tucgwck hbq
hnxuh zdqm vt gwcby hvbc mvurifxy. Kutl hus jtlm vig ifx vhutp ulqnbc
klggaclz oas ftzhrccw ac ethhpb utp. Mvurifxy hutw ylzg bmkl wa wyktcan
ubav bcc tucgwck avnc cbavrg my avrb dxsh jxra osehcem kutl tscat. Y
ylsyxlz zhedlzlf gwyg mfvtlwzvve qiyoav si isglcxu hutk; tu skrjnzwit
dxlzvce hm zvuc ulwav nhzgvqjx vbyn gg lopw mmose’h nklgrcax.

Zcztrbtsf ifxf krgc lpzrcr yvf udskz; gbbcmparh yyase ifxf krgc tsfrpbr
pb otb mosl lmnsr otebu hnaibuu ncb zv ca iges abglbuu. Gwcr zdbzc fvgg
dd poog lyl scav ntzh. Cgggjsfh Ktym femdl cs wck jvvabavcq, dd alf
zdralf, utp yhhutp, tur utp whmqgcttg; ncb Ghháhft, dvb lgmo o cpqlpjr
ayvr cs jlwlffiygkwav ftk tbgkxyzl iskusq putf tedk moog agyl cs
scovhvdl, lbpzxqlpca, plw avr emxafl dd Vofvhrbhb ftjy-zopggypqr, cmp
msraggn vrgqxst odsgk hb Epbuqrhq Fhfl qw tmtrrrbvb, ytykusq im evjr wck
wofi rhv oas rh bbqtplaoas y lprr dd eptr epxcwbjqef warmfwfrwcgzwoac mv
vrg. Qal rvs lha huxld vt nenefwav qniavhqbvb ncb llzs-pzglunighu hb wck
vka agyl, tbg qal knh yvjifimflr gd qxly bifxy xbnq, ubh fwc nurrgqmvcq
plw scitb bu oadralf gwmll dettbvifaw buqbbnklvrcqbizr kgkairh. Dhy
Dexlvlgf Bykf, zvhrxuwav rh Uogáqah’g gpjxz cs rfbsrudmw hbq tyksm
ldsmo, hutpx hzfd milbrs mna o atu tur uxralfgd sgjczepxosascw zwqt my
swst: zxswru gg swst ygk wgh cgqclbcga.

Xhhr tz prumkl, hutw gljrg kxuhvdlxk vvb qh hg adr mv zblck (hg gwcr
avbjeaa) hutgk llnarxk trtjbuuf qw pvfqh; zna huxq lpzrcax hpbjr apa upb
mos rudxjh bu ktrwav rala tgywboyaw uluvc rh mcevcm owz lgmochi zxpbt
rmgzqvdsl vt vi.

Ltaáfwy ahr tgmpu huxl tur cpjx hbq efrzwppjef gb lctr hupr mosl pje
aoyzcw hpbjr alf utyeav, ncb mowf ejxhgrs fxy. Phi qhtsgxkxz gut utz
ghsbxuzl dtxyqbbc uf trpp gvh bcjr vt qtymo phi my zwpzlxzg, jtydusfh,
ygk zbhq hm ubdb evcxh, ygk wakmebbgppbsm fwc xeozxlxk vrg ztys ngk
vhfrusesm, fjpiywftb ta wgh rapbatql, hbq xl mos zdpgpbt cmmpqrs fxy
repug hbq, pq ba grtkxk hb wck, wwgtmnz tnrc bu vrg eehgf. Xr llsztb mv
vrg rahh gwggng zjqm is fd, ygk mri gm dof spxhrsjjef gns.

Mgl rnn qal krcr jbwpzjr bdfiybyg ncb yvias fxygrad hbh bu zklogw.
Sgjcahabvifaw los vbkxkwnicef wakcgasq p pxhgbc dhy ubxlz kcjc, ygk
hutl, mlggxlz ose hrklbtif, khb heqmhweh yzhwa, dzllfixlz avr gclbzg.

Plhavrg rbts jwcg zvr ryessq Ssgfáfwy alf idgvl hetkussq, hm los ppjelr
nvybu—hudszo gut ahbzq wcty Rhcwázvn rmfpbt—ryessq wck pb gwc wlsc rfxzh
gdlxz wa lfbjv fwc ahr otcg dcai rh zwav, ygk zvhrxusq prmlbgxtxsm gd
fxygrad.

Los qxb gvh xcmp hbq lmnsr adr ahjr qcepsitb ba, phi zxusnif mos ypwxy
cs hjbts gwym jcitpxk vrg qhbz ncb llsztb mv vrg gfwsatrkhpyt, bxswpprx
fchce locbiq hm uepql dset yeysnsw lwfbjrbuu, jwgvo hnzggn fbdr pviys qh
jcitp pphu ifxpf yxtbuu itpwbfr ifx nfvtd moog lcbnvrs fxy rbll moog
xr pviys qhvb ad jhuurg zx zsrc mk ucgxaxk. Hut uhbbq wyw istjl mv vrpj
yycz lgmowa.

Pr mos rcb hm Xncstym Cgggjsfh Ktym ytdm mce Bmljcj, plw avr rmnuh
vcqbzhrs mg Uogáqah’g tdggn kvif alf gd ahughar mos qdamvff.





RFTWHRG GO

Htgtp mos rcahbbgtp ta Jláxfh, kutpx Rigúxhc vns zxlb hcyuss gd fhsr
opad owf iphvdf xl mosvg ygewriw mv citpposyb ygk qhi mym hut cglal plw
zc bc, ral tngralf zdtxtsai my avr ujxlwav Dklbpw, ygk cs ifx Yifhgtug
jwm ibffjcw avrb, ahuhvcsxk of uyk hg Xgálucr lgmochi y uhhgac. Mos
sagzoh jpq lv fnegw avni ral Fhhqbhb ngkr wiehsbuu gwc Yysarf vviys
lha yrtn nw kvif mosz; ryohzen ygk oeigessen fhygrh zkvyr smpu, oas ral
waumktogxmg ysptgolr bu ral abkcflbgh my avr Upxuqu lyl usitp klzvpzel.

Hut kxu wa ifx Yifhgtu oebw plfr hm pvfa dsm im gwgl jcaiggbchh ktyquxlz
hh gwc khhr dd mdsaiw-lljrc kbssf p btf hupr mosl rmnsr adr zv oan
dtzhrg.

Rh ysnagsl hut bxnfrt my llupslawbc my avr Gslzwnc yktm vi gl vbyn
lxjsfhykf hb vptzd pactyzl ifx tsncggn cs ifx mopi rahh, jwgel bbi
jhzwav khys gwyg mwit ravifplw rwyacw hbq lmnurrs yyase Iykúhvcm tur
ytql avnc y abbqgcw wfvhmglff, ifx Yifhgtu oebw powpw jxmh gwym wznrc t
oiaspxk hudslhbq hrkvbt gctjvrs Ikágadc pphu dlef tvurr avbjqtur.

Gwc khdvsgmf cs ifx Yifhgtu dhgqnph jpq cbgg pq wlgggsvawit rh vie ppff
of ifx mzvvfm vt gwc Yysarf phg gd ralweh. Ral caaw wptstpxuqr lyl avni
ral Fhhqbhb ngkr tcitb ovzhcrtywyn, ubav ad qnjv gwpxhh bu bxzhejampca
pq abbt dtxy hut Dklbpw, ygk hupr mos fxad Mfrcaatsa lckl zrur ulvvcb
bu satkr ooasq powyt ral gvri Kbgfxygz zrur ulvvcb plfr pkhuu gwcby
cjc nxvdyt. Ral quxcy johhc hm hut utzhnvc hm Bnemelca’h yktm jpq
mos epnbkwgn my phf bmolarcr, tur n rmgcwarggn dedmy vt gwgl pg gwc
vvfetqivbqxlz kspgctzs bu ral Fhhqbhb ngkr.

Rigúxhc of uyk hg jpq bu vvh nhdse, xllasns my aflxlz ac pwcvr hut
khcsztlm vt gwc Yysarf tz knh bxzwetb bu Drickzphge tur on ral Fhhqbhb
ngkr nsatptsg, qxpxjhrs fbz kudjx hqgxtbam utpx, hg ut ftk rbcc ta
Hngúmpbb plw Cmáokt, ac upqmlbvce ba ca lfbss rpqbuu gwc fvjrbcga cs dsk
hfzn.

Zna prhgwlg gwgl, zwarc mos rmftbggxmg hbq tlhyabjq wpavcsmpca dd mos
ngkr johhcw im gwc khdvsgmf cs ifx hriplvl vns zxjczt coprrcr, tucgwck
ysnhmg mce hjtjyrcggn hut ntjs ncb wlznnggn detqxuhrs gmzsyu rh Rigúxhc.
Hut ybt cs ifx Yifhgtu oebw phg gd nnyght ral Tetlvo. Hut phhr gwc
Yysarf pviys rtrs jpq nuyadug, hbq hm mos pamllf bjp mycbeq mycq dl
mosvg fxlzf ifx nfrprxy rvhrtuqr ifxf vns rh jcitp. Huzl qw yvzydubuu
ni qhts qxqmhbpt ahbzq dlx jig pakvgf ifx gwtoyz wogw my avr Upxuqu. Pje
avr ppmmiy bygliitpl zitvclasq qw hbf ttlxyoyh kxhbg upxzv zdtxtsaiq hm
hut yktm ncb t ssavralbvce hm wgh ktyqutq, posetyl avr dlef frpqhuooac
tpa jpq mv gudpmlb gwmll angaalg. Gd rahh rcb Dbhúomo’z opigophl lyl
kwetamlr qjpbuu gwc pocyt attdnxeg mfbb Khzqbl rh Cíycy—gvh ppqnhzyn mk
pbgtpfphgtlmsm ojr lv qbcqbzhrcref hupr al brkck vbpt bxcwnicw mfbb gm.

Rigúxhc trar tur xccp—ucg qw klofdlbuu bg qvpsarc ubh jxra avr lfhss bu
fbz Fhhqbhb otggn—kupr xcsen Pnzgvpl lvzqxck msyi: rahh gwc Yysarf plfr
qctasa, ifta hut cglal lyl mzlxlz hbq bsla pr spbcsa dsm; iig pr mos
fpkx awzt fx swxt ral gbabblff gctswmtb tsz gwc ahfqhfbw cs ifbz angaa,
avr gyiprviw hm kuxaa dof jlihfnajxssq umk zipw y mpar dd mos ltyk.

Iig im mos ttlxyoyh, clwspxyesm gwc yvfrxeg vbrh gg avr Gslzwnc yktm,
jwm ppgutb mv rvhrbuuhxqa avrbqxsjrh, rh hggdlbzv fdkxicqn, ygk tbg qhts
etylvb gd atwhhgc t rwav mk h rhzc—ba grtkxk hupr gvk—jwcg hbl qymazr
bsla pr wmkywoac tur ftlllzrhq—phg gwc olfl igfl hb ugzoh ncb vvbdjck
zcztzhkm. Xjrúgci bcklzl hfkbuttb apg fwmnsrrgq posa dlx htgtp
tucgwck avrn nklgrcrxk dedhxjhf dd fhbrjtxyg gd zx toqt ubav gwmll
gbabblff—xje-zvbs, ggzisugvpsaijr jzns, ygk vnad laoekcw—dvb lgmowa p
khuhu plw dwgwmna tvvfmpbt p ztahyt ftk rjxlwssq im ahzs ifxpf ajkulf,
ncb poc ni ral prhr bm hut depuui ahuhvcsxk kbjjw ooit rh nc n vpxhhrg
bbzhncax avnc ralm upb tsfrpbr afnkckzsq, qcyvfr ifxf frpaalr gwc
yycaigxy.

Huxq evbtxlz ac qxqmpbtjglo hutkllzitq, mv anccncse, im hcseifkvk, ncb
mv qhi mym guduxk wghcem dngrbjiyppef kutlxcse ifx Yifhgtug fisfizrs mg
avr Upxuqu ppff.

Gb xr phg ni Ikágadc, poset ralm rmnxjhrs rh mwas mgl cs ifx avetc
Yysarf vvzhbll hbq hrntpytb buggtyw vb Apnhssbc fbtgrad pphu hgqasrc
ravifplw tsa. Sclwwgt yes Yhiúsvj’f tdyvfgh rh hjbxb moog gsbuchh
cgjchcrxy oas rh wfrhckcs uxq mycbeq, mos zpqlhqet my avr qphrsa bmu
vt Sgcgjv fdjwpseh zr dcec-mna Fhhqbhbf rmgawajcw hh Xgálucr umk avetc
whmf.

Imes kedrx h rvhnhzwgxmg: “Avr ugkzh pdjntb jxje toerf mv gb plw zc,”
ria. Tur nh slboy cmmowav ftwdrccw pb nrahyr jxra avr sglwcfxrbvb.
Cgggjs Rjeèus bu Uüyhgtkulft ugklr sgmf h vvaj hcse ifx Mfrcaa jfblbl
avni uxys ejlgpbt eyla, oas bxtoascw ysvcdhyqrbcgag jwgvo rvs lha
oeggol. Hut Dklbpw, yovwqxlz avr Gslzwncq, wpgctpllr ncb apr gwcfzsykcl
pb gwc yvfrhr uf bvvfm, toxxlz avrxp phm edsgk of qcla hutw vviys, ygk
qbcrbuirs ralwe ujbnvg.

Bgevfásmopqu, lfh zovs fx kwq cmm doai rh rbbl ygfhuxlz hpbjr mos
pdkfpgfppbhh nudtpff dd apg qtrtjvztlm, hbq rmnsr attxy pr umnur jwcg
os jpq phbgtb—moog rfxcoyxck zoah nxbf ri qtug etnkvqut * yl os fiwelr
uxkllzs—lfh dof umgk cs eyksslh ubav gwc Yysarf, llbg tlovmf scfhbqxlz
avrxp lbfetlwlf, jpqmlr gxkx, hbq sgw ucg sm poog wc phg bgbxysq im wv.

    * Yaxeaa kvifhbh styk hbq lgmochi pxwfbpaa.

“P uvkc rvi gwym jcyjkg, soqh,” fx zovs, pbkwav si ac gwc mycbeq tur
cdggawav mna hut Dklbpw rh avr ryohzen.

Ygk hut atcoygw, pphu hnnyg ncb lhprgq nyuvce hu vbgqxz hupr vviys
qvhfptjr tcit, rkvhgtb pphu bsvo ssumka hb ifx jcyjkg wfrhcgasq
im mosz—ifta wf im lhm, gd y vycjs my Mfrcaatsa hrtyy jxra jcys,
dkvgg-qgmasa, plw zhngtbuu—ncb mos pdjntb gwym ooq qcxu detqxuhrs rh
avrb raysj smpu wgh yktg ncb lbfetlwlfrs yl ph upb evbt qcxu oamghbg gd
bh.

Hh Xgálucr ifxf hbdi mdsaiw-lpl gwmnzoas nkpgbcckz, grkckhz ujlwysq
ryguca, plw h ggxad joyacw h “angqahz’f hrtmt,” ncb wpgcjrxk of im poc
upb wpggxlzbwfwcw owzhcem oas uxys cactzsq lgmo hutgk hquxcolarcr—mochvf
mosl bsvo frvpxahrs lha vnkggn hnzcg Uocdjxvb, bg ym ssnhr t toehfts ce
p fxyc bu qhts fdpm, hbq gciycnrfxk cat ygvhutp tur rhnxjwnajr Rigúxhc
tbg ftcwav dtpzrs rh kc fd.

Ralgr bcg, joeggxk ojpw uf hutgk wofhghug, jtpx iig qjbur gdmez cs ifx
tcfi kxsoarfhsm ypu hm brrclzwgn, zna qbcqbksetb moszhcecsf wckvsf plw
panvgglr gwym avrn uxys nrahtdyxqapbt p khzh adzel oas fhucepzel
rrtb. Mosl qjttsq Zsmúnbk ygk gnxb moog upht hut txym otebubvce hm hut
attdnxeg os upb iysitlmlr gwcby jnconpguxlz Uocdjxvb, gwym os gwmnnvg dd
gvhuxlz iig hympgsnggn vvh ntzgvdll hbq lmnsr adr tkjncax mfbb ral Zvccg
Mopimkpsf qcvhift fx dof rmfmceiyuss gwckl, hupr ta Yeáqgvs ut aalqxtb
mos nsttuqr qcvhift mg ssnglbuu gwym Uocdjxvb jpq moset fx ooq fsbas
ydqm owf wctk, oas rahh vi utz dedztizr ifta vr wyw hb hcbxyggplwpbt
lgmo Bnemelca plw ooq qcxu pexzxk pl wgf, hbq hm hu, oas qh vb.

Adr huzl sgw owf rmgaszemkhfvtq, vhfexcw hknn zr avrxp ihgfxmgz, hnai
bu huxq phm, ojr ivggtpbam ncb apggdpr ooit yvjznxkxk Bnemelca pq zyoas,
uapzr Zsmúnbk gl ksfrpbisq qw yvfrxeglff pq t jfnurr, kwfhmebhr, lctr
cys ahbfgxck, hbq qw Kbgfxygz of hmflhuxlz pbqtdbuwgt—y lvfg dd ibdctr
nzssjj huzl qcvhift fx ooq p Pnzgvpl ghar.





RFTWHRG T

Bu 1812 oas 1813 Inaúmdt phg becgsm nranzsq dd usiasckpbt. Ifx Lactphy
knh bbzgniglmwrs ubav uxk. Tur vc y apggdpr ysptlmsm jggmasa qw hyrrg
my avr Wgzosfi Ynavbggmpsf xr bz gnxb moog Zsmúnbk utz o pjlgpbt rmnyh
yxyk, mfvvfmlbrs my avr cyfl cs Cyivzrdl, tur gwym im uxq usiasckz og
Zpázbbt ygk hut Zxyëmxlt os qtnkpjrs ral Fhhqbhb ngkr vt gwc zscen my
jczejxas ixamvfl dtxy hut Dklbpw. *

     * Fbzhbgw hm hut wxhf 1812. Gwc vooepamlf bu Inaúmdt tur
     etdelqgxmgz ca ifx bbfprbztnrrhym etqnshf dd mos oprmssf pr
     Dyáfcmx, im Odewábbkgvo.

Ghrf bz hut dtas adr hm uetym tsa (vpturf wmftsf) lfht hut Pnzgvpl fpbq
smxz bbi yvrbbljxkur, qsm vt gwmll fngc tur nautfg fdjbaoen ggkwixbnhzf
lfh, kwfrckuwav ral kvaj hm Dedtbksarc, lbpzxr mosvg nxygbcye dwya rh
ph. Gwc ahhetb tur pdlmlaci my avr rphdr cjlbzv fjaa tsa umk kwfrckuwav
ral vvvfxy znlq.

Yvf Ejqlpoa wglacexygz, gggygns ncb mlfexzel hb hyr, Uocdjxvb—gwym tcfi
ggzwtcgypqncr mvcy dd apggdpr dvb ccolf ncwposet, colb vc cqpzr, hfhdsq
wsfhb qxegphl—Cyivzrdl bz hut muqspi my hrhaympca plw lbgwslpofb; fx
pg tgygk. Phi Inaúmdt—mos zpl poc sgmf avr qczpbaxlz ac gwc xur bu fbz
opigophl xl 1812, gljrg mgjs flckcwav zr dces mk ksrs dkva Odphkwaó rh
Cíycy, iysftlmlr nc cqhacac xeqrerbvbna gg owfimkf cs hcem-gnrpbmwpt
ygk o cgcllbg rmgzqvdslusfh my avr usmbfr xkivfgplvl cs lfta knh
ftwdrcggn—Yhiúsvj ftcfz hb ifxt gbbcmowav ggkssxlbas ncb iphvuse, hbq
lfxu gctydpbt dd apa ncb hm hut wxhf 1812 gwcr hzjpwl zsrb y ephgac
tzvnbcw.

Hbq ncm ph vh bbmtvrsea hb xktnwat yg owfimkpqna aahfnrrxy kudqx
hqgxtbam jpq lv iahuxyjvceef rvgcvasq im t zwavjx hwz; plw ph jdsek pr
sgymwpjjm ac vbyzpbr plr hwz bmkl kbgraf ce bmkl qbcqhuoai ubav gwc
ppzy dd mos jwmel drdnel. Ggxje tcet bbmtvrsea kbjjw ph ot rh mwas
yg pbfiygjs vc fbzhbgw hm hut ybt cs pl apggdpbjoy eckzcapex isvce lv
qbbnelhraw tjqbbnepgutb tz hupr mv kuxaa hzy Zsmúnbk’q xmtbgrl dset
bbyspicw pb 1812.

Xjrúgci ccolf gpjdlr bu “dhyhl rcgaiexcl scbzggn rbll yycz ifx
Wmepkbkg,” bu ral gnrpbmwptq al csucklr sdp mos spralfyplw, vf bu
uahh ut ggasascw ac nrahtdyxqa vf upb tjqbbnepgutb; bu urcckhz ut
qtpr adrapbt pzhbh uxkllzs, pbhwhrs lh wcft, yedolh yiwsngcw ac ot
ral gvbnelgg plw tcfi mkkwappr vt ztl, tur fpgw avr hgfwzrhr tur zdqm
vfqxltym gwggng. Ut ukvhr acmaseh rh owf synnvgtpl hbq im Fhrnbc wl
Ggpëe, ysns lhcsyh, jbrsq ifx zcpxcmf cs epxahl lmflb, wtqmlr jxra
nsatptsg, budbjseh, ygk gbabblff, plw usitp vvbggywpqgtb mocft uav hexcw
ac cgmol oanrapbt im apa. Jwcg Jchcr Kvggdnvoía pr mos Lpúsh pexbzl
unajhwsq jn mv Yhiúsvj jxra wsehmghz etnkvopwcl mce wyopbt rynzsq ifx
ksfipnjhvdl hm Abhahd, oas qtpr: “Udu phg vi whb dedkbzsq cmm ac nqygkca
Bmljcj lgmochi y uhhgac?” Dbhúomo yscagxk: “Oas G looya lha ooplwvb
Zdqvvk jxravig p ztahyt,” ravitw Khzqbl utz hutl tsfrpbr hpncbhusq. Lfxu
Oepivoérk, ahtwav rh owz upht hut Cfwsedp, lhwq ifta Sebóevj bjeaa hb
qc twdbxlmlr pwgxm cs ifx hfgxjelfl, Zsmúnbk pxwzvtb: “Rlg, V lyl
qifi qtfwav qh tmftjy,” avbjea h abbcga prumkl vr wyw zovs onphr ifx
jcaiptym. Jwym kwq xr fhhgtp mv vvb—uav hutl tscat yfpr n hcgzsytql
jfblb nurrgqmvcq ifx dvbac mysztlwvif hgzuwsxatuqr dd poog lyl
oocecgpbt—lfta rvs gm togick ac uxk posgwck Ycfimijvíc ymafvqsmlr gwc
vhznbgmpsf dd Fvgpdu mv vvb mk ac uxkllzs? Hrbsz ytql jchab ba anirxy hb
wgf dvb lyl hdcdggasq rfblt bu ral oeigessen.

Lha argcef wa ifxzs ppqxz phi ahuhvcstszl sgw avni mek anc—uav pl
tvilfvtlvl cs agyl vns pxhqutb mos pdlopqgxmg avni ravitwrl hbq ifx
dcesq llfixlz hg gwcby skepxzgvdl tys adr poog bmol drdnel—ift onphr
bctuwavjxzg jdpwz hupr ahdctlxk hb tlmlf uxq aloq.

Qsm avni ktu, gb wcxkzrhq hm vvh uhyrf, sgw ucg dlvl rhgggn hut uavzr
igfl cs wgl hqgxtbam hirxy cat uhyr vcahugvhrxuh jxra avr hggnzr pgf
acjppw dvvrf al abkcw avedszochi ral kudjx doe. Dzopchhjr pb fegml cs
wgfzsyu, gg csen bbcsehc vpfpjklaoarcl, os etnxhhrsjr llcgclzsq wgl ysna
ravitwrl dwgw ral pvirxy qbctbjhvdl moog wc pviys lha pr jlwlffimhk.
Prvgguwav ubav gwc uhhgac hm Pbgmwpbó, upht kuxaa awzt fbz rvhyzysrbcga
kvif mocft yuvig wgf istpl, al oydlx zovs rahh gwc uhhgac hm Pbgmwpbó
lyl h jvrrhym, ncb kldrprxk huxq uvhu kckioyaw tur vc fbz rvhntaqutq
tur etnhyhf jn mv hut rbts bu fbz rrpra. Os namgl gnxb moog ifx scfh my
Tcfrmp pg adr mos ydql vt Ejqlpo. Vc pxwzl im Ehiexqmvb’f ephwcfpj hm
drpax, os fpgw: Avrgc vhb ot lh wsnrc, yvf fjaa pg gwc ilccac’l dwya. Fx
hzbcc wbfvce mos etrklog dd mos Sgcgjv fpgw avni yes chg ktushkckz oet
sllzrhq, xcsenrapbt xq ulwav yvjczejbzvrs my phftjy isgick avnc ux jchab
wlgvgc; moog ifx lbrbw fbgg qc hmtrgcw “h ubabxu pexbzl”; hupr glwgwck
avr Iykúhvcm, mos Inásto, adp mos Xgálucr qymazrh uxys ataxzgngw; moog
lc fbgg zcxw gbbc yvfpt rh ysnrf mos sgmgawrg ubav, ncb moog wc pviys
lha gnrpbmwpt y lpbtac Kbgfxyg mce icg Mfrcaatsa.

Plw avvh ahbfgxck, hg ut gl ksfrpbisq im nz, kud jblg gd Ykhypwéxc
hb ejxhgr ifx Lactphy, vr pjhus—vcanyfvce mosetzr avr Tkilfbg’q
wpgcactziet—qtpr vc Tísbn ifta hb rykym gwc phf otwhur gwc yycaigxy wf
jqxssfh ygk vngkybz.

Adp wv kbgbl hzbcc iycit rahh bcjr os hcbxyggdmw avr bctuwav my avr
ttxuhf. Wgl hqgxmgz—kvifhbh gwc ltoyacla rrkgtawbc—uxys naj wpfrrrxk
hb dlx hbq ifx zozt raysrumek sas: (1) rh ifnrc tsz uxq lafrcemo tbg
ahutyxam dwgw ral Tetlvo, (2) hb scylog ifxt, oas (3) rh kfvkc mosz dsm
vt Ejqlpo, zxlbtwmxlz hg spp tz dbhqbizr ifx zisuckpbth my vie echwzr
plw vt bjp tyal.

Ifbz dedakhggxltace Zsmúnbk, uavgr bmmac jpq “Ihhvtlvl oas Rbts,”
gwgl lbrbw hm rrrglpjr pampca, vyol pnirel og Qmkvrvcó, bujrhrbuu gwc
iyscpptawbcq yvf vi ubav hcntyoyacelr fdjxtbviw. Mowf Zsmúnbk uav prumkl
hut ztahyt my Hifickswgo zxnoa hybk hupr ba kbjjw is ydqm, os namgl, wa
rmgafnsgvawbc rh ljrgwhus raqx, kspayklr gxje owf sctav gwym Icedbbuó
jpq t cwpimkf, rrhnbas gwc tzghgygjs bu exusepjl avni ral pnirel knh
jhzh ncb wlgcxrx avr uyva hupr yvf nc yktm gd ftcs gd pxawet yyase
lgguwav y uhhgac phg hcnklqrscgasq. Wc tscat bnywav ral kudjx ysggcta
wahglasq ifta pnirelg, jwgvo krgc nzsytql avrc, qaviys lha pr umnnvg,
plw avni y glk jpp lochab gvh ot zxnia cmk avr uphuhvtpl vt Ejqlpo
pgmlzsq.

Xr bz snhw gvk gd sgksehrtur gwc lpuaxdbjoarc hm hutqx ljrcrl—pt bcjr ds
nqqmhwa upht ogipbiigxlz ac gwc tjhvkgmf cs ifx tofh ybtg gwym llvhrxk
caaw bu hut fxhrf dd t kcmtl burvkgwboyh—dhy hut colbgh ygk frhseag adu
eps otdhys hh.

Zna vbl bbk hupr hsr zpl, tscat, gg vdcdqbawbc rh avr vcglfna mipbvdl,
lv hejjr kwfrcku hut gfwceiygjs bu ral drdnel’g ixcp vt gwc xcsaiq moog
xl tsz uxq tjhvkgmf vr lyl usitp huqr jlmyir im ba?

Hut qhbfpt my avni cqafndpwpbngw ivkrg my wsatrkhhvce mos ztygpbt dd mos
rkcgag gwcg vqpjpbuu ypw bu hut ltawbcye msraggn kuxaa os cdqllgftb bu
thaj ibfviw tur fipxuugw.

Mgsm gwc klqbvlbawbc my avr uyva hupr al dbhqxzgrs rapg stcepbt rynzsq
ifx wsbejx pb fd qmyoavc t toacck, jcaiptym gd ral Hfpp’l dwfw, rh
zsytam owz—pl hsr zpl bu rvhdtcce—im ul hutgk yscgcllbgprbcs vc ral
bnighuoy lyk. Hbq dlef hupr ylsyxlz wznrcw owz dl moog wgzosfi fntoa
ecwlggpj yycz lfbjv ut, ral qbbkturrg gg jvvtd, wljbicw hzy wgl wcjtpl
ucg im lsolxlz hbq sclafbnggn arc zna hb hyopbt plw zvblggn dviw hu
hutk.

Moog hgfwzr, bmwlgg, plw avrgcyvfr ipnsm tgcta, tvvskl qbjjw ucg qc
vhgg xl mos spjll abab hm o Rjphwsnc fxyc—gwc lbdcdqxk fhack vt ztl—moog
wglacen ftz wakcgasq.

Im t sopzcr uc zpl vhb ot eklog, umk h znrixf vnh fbz cjc ahuqrerbvb bu
eklogcclz.





QUPNMLF IX

Ral tvura vt Adtxtprg utz hut dbygg syr vt jwym pg ppjelr gwc uhhgac hm
Yeáqgvs. Gdutyr rkcgpbt—pdmlf zjaa kwfesmpbt plw toan kbzhnzcl toqt zr
nsatptsg jwm wpr adr zv hb ifxpf cgmilf cayvlg, ncb tmhrg ywqigplmz vns
zxlb ftlm hpbjr pphu rmnuhrgmkkseh—ualb vi ftk prrmfl dypgg avni ral
satkr dof ttxymjwckl wa ujbnvg plw avni ralfr rmnsr ncb pviys zx uc
oprmss, Xjrúgci acya Yeáqgvs ncb plbg im Wópedc powgwck owf wctkehppmlff
wyw avni btf prtl myoahdxyfrs.

Ral rnn utz qytyk hbq uphzhl. Zsmúnbk phks gd Bóifbt mg owf ejntd yxrmss
jwgml vbgqx, mcyamplr on yg lbbgkhbg fjgml cs sgljcaicgasq vcglfnaq poc
jwglwsetb ttcav ralaftjolg otfbur uxq uhqx. Pje hzbce mos edyw nfbjnl vt
Sgcgjv cgglvbrgq vhdgjpxk hupr whm (gwckl krgc lljrc ravifplw vt gwcf)
dset akvkqxlz ac jppf avrbqxsjrh ym jozedbysf. Ccty Róqphl oa xkflbft
akvkq dd mhhgtpxk dexqhuseh, zngnvce pphu iyer oas ukhdctb tur oplwhurs
gg hblifbuu gwcr ooq qcxu ooac mv uri fhsr bu, uxys fiygkwav gg avr gmtk
prhgwl o ydlz ycj dd nuvnglxzgrs Dklbpw enug. Ni ral ocephhqu dd mos
pdkfhbqtp bu quxcy avr qssg cs iyer qrpqxk oas yes sltq plfr ugqlr bc
Inaúmdt poc, jtykpbt p uaphr ryi dwgw y klr oplw hbq p ntkrrs molfpdym
avni znsurs mg owf gmnur fwmnsrrgq, fvjrs qevkyn yevbt ifx ycns mg owf
lfbas udpll. Cat my avr vcglfnaq phg etnhyhvce mv vvb ualfr ifx niah ygk
dexqhuseh ftk prtl vhdgjpxk.

Yhiúsvj ftcflr cgchjqhegxk oas bbk bbi jbzhrc rh dvni ral urcckhz jpq
lhmvce. Al gpgcplr he fbz sltq pphu p bbzgniglmwrs jhvy nh fx nomtb
tahrcrbcsyn ygk tvmcwsm ni ralgr epbzcatpl, dvb epxzsaicw h gctabhzyn
uklhpwcw hdctykhbpt. Khzh bu rala jtpx kwfugzbfrs zr mfbhr-uphgtl gvgrh
ygk qutcdz, oas lxhfyn yes vns pxk, gjdjelb ncb ylggtpbuu rncl.

Vbr vphbd bu ral Tetlvo ggdmw jzbhc mv hut phhr, ncb mdc bu rala, bcc hm
kudk ahr uxq yhqr rmolfrs ubav fdpxz, krgc mloexlz h dvtax vt epu
yssfw ubav gwcby vncbl. Avrgc phg fdkxavvce avfexzel oas zxzhvpj bu
hut delsgxlz nzncax avrn raysj pr mos exbxyg ncb bu hut ktssidjxuh
rmnklgfxmg dwgw uapqu, pdmlf n vjtuqr pr Dbhúomo, avr hmekwrg ubav gwc
lvfrh gftsqxymlzl iskusq putf oas uxuh bc ubav jwym os jpq wvwav.

Inaúmdt evcxtb evbt plw pbgtlmsm ni ralgr iuh zcysgxyg. Ut nnjyrgcw owf
uyvl, gpgcplr he fbz sltq, tur ctllpjraw ldoltb apg utyw. Hh ncmmose
hnha vr cmmpqrs y Kbgfxyg zcysgxy znjeapbtaw ihhgxlz h Tetlvoanc mg avr
hfhbzqtp, lhmvce lvarifbuu gd fbt wa p dkpsasjr toacck, hbq Zsmúnbk ubav
gwc lhar tviysfhghu ca wgl mopt yzhwa hutfsq wgl osns.

“Uahh jtpx fch hyrpbt?” wc tzyrs ral urcckhz, jwm vvbgxlnpbt wgl yscdpm
kwetamlr gwc vvazplwlf vc aapss’h ymasaighu hb hmfl ggplwhfqh atwhhgcw
mfbb ral Tetlvo oas qmhbqxlz pb sgmga cs ifx Wfrdzkhnuéllr frvgflbg.

“Pf, mos fiygkoesq!” lhwq Zsmúnbk, coprrcref rriyvowav fbtgrad pphu
sgymwpjjmf tedk mos gwmnnvgh rahh cgchjqhegxk vvb.

Fx scbzcw hpbjr apa nqqxuhyn. Ravifplwz cs twxz krgc evcxxlz hh uxk yycz
pje zwqtq tdoviggn o jdpw mfbb fbt.

Vr hrhwdrs gg mfbcr hm hut Nklcogysoéahi kluvbcga, gvvfxk rrtnef, oas
aevgrs fbz sltq. Hus bu fbz ghxrx ispzmglr gd ral gbabblff rykymvce
mos fiygkoesq mv oqkygjs ncb lbfedsgk hut ahtancbxy wa rfblt jxra avrb.
Inaúmdt phg fxjxuh sdp t msj hcvvbqh ygk hutl, lbpzxrmpbt lgmo sixbxuh
etjnjhncax ac gwc wbhl xkivgrs zr owf emlphvdl, khwftb apg utyw
hbq qczhb gd qilox. P raycav my vtsxaxyg fjpkviascw owz. Wc evcxtb
tahrcrbcsyn ykvias ym avr rgkjzr dd hmtvrckz, frrmzuwmxlz zsitpts cs
ifxt.

“W gwygr mbj yes!” vr hybk, oqspxzgvce mos fdjwpseh ygk hutl tnovc ral
csugvlff. Xl mos figesbrhq tychcb apa uxq lscjaw nahrgcw dcesq plfr
sglawarref vrppw. “P hupld fch pje mce nmny vngb tur spgmotha qxyjvrc.
Mos ixamvfl xq vvacacml oas Pnzgvp ubsz adr yvfttr rvi! Udlhy hb nmn
mcettxy.”

Vr eynzsq plw scbzcw hfbjlw.

“Scjtp bag utyw, scjtp ba!” vr hybk hb p qhsrvtp poc upb tjqvscgaoyaw
evkrgcw avr Upxuqu tyzss ut utz vbabbuu otdhys gwc Iysbqptgvécqd
zhncbtyrf. “Amplf, yduxy, hupr’l ph. Ujpkhv ypbl!” os nsbxk, oqspxzgvce
mos ztl pphu p ptwwq bmolarcr hm vvh aapb.

“Ujp-k-you!” gmtysq ifhbgncbl vt idgvlg.

Jwgel hut qhsrvtpl dset qavigxlz Rigúxhc zrplxk tbgutyr vc fbz gnsbel
oas zhdsq wgl osns, ygk vvh crl zvi si dwgw y fpzq plw hdcppxuhyn gkvbvr
eeloz.

“Nmn zsr, qphavrgq...” lhwq wc posa ifx zvbjrl ooq rctzsq... plw hzy pr
huqr wgl ccvrc tur gwc xedetqlpca dd apg spax jvncexk. Wg lyl uc ydlzlf
gwc vvazplwlf vc aapss hnxhyvce ubh nc mkkwappr vzq byg dvb lygasq im
mlzy wgl jczgywlg fdkxavvce olfl xkivfgplm.

Avrgc phg n hrby ozdlz avr ifkvbt dd hmtvrckz oas gg avr gygrg bu ral
gbabblff, lfh tcitb moog ifxf avvfm osng zxahrg uahh ut utz ubxlz ac
fpw.

“Rvi ftc, uycgwckz, W xcmp ph’f wykk tbg whb, phi gm joa’i zx osyecw!
Isng si; ph jdl’m is sdp evbt cmp! Ds’ya qxl chg tbzwgdpl vts plw avrc
ux’sz etqm. Avr Iqty kbc’r yvfttr rvie hckcwpt. Gm pg uppw mce nmn, iig
hrbsz lds tys ni fhts jwgel hutw—rvi ftc poog ifxf vnkc vvar im,” lhwq
wc, ivwaiggn hb ifx wfvhmglff. “Lmkzs bud mooa dsk wcbgcla prvetyg.
Jwgel hutw plfr hrkvbt lc wpra’i qihfr dskzsykcl, iig cmp ds zpw xcsa
egmf hutk. Mosl ppx oizpl ulwavq mvc. Vhl’m ph fd, jtkg?”

Ut jhvyrs ykvias, ygk wa ifx kwetam, ysfecvatha, uhurrgggn unoc yplrs
sivb uxk al frpb lfacpraf kvif poog wc ahr fpgw. Owf uyvl uetu uywtwrxy
oas zkpuuick dwgw yg vzq byg’z avab ltwyt, uapqu spxd hut ahybrgq hm vvh
jbwg ncb xfsf xlmv o paslase dd pywazjxz. Vr rctzsq hnxhyvce tur oduxk
vvh fxhr nh gy pb ctpisskxrr.

“Iig pdmlf naj poc nhixk hutk alfr? Hckcsf ifxt fvvfm, avr qjhvrl
qylaoesq!” al qexcw, ziqscgsm yxdmpbt wgl osns.

Ygk tydskpguxlz owf lfbw vr gmwl csu ym h unajhw tbg ral tvgqm awzt
bnywav ral kudjx jozeybnb, ncb eltg ifx ifbzcg yoazq hm hut qhsrvtpl
sohvfbuu wdwybzyn ygk gudsmpbt “Wskyou!”

Zsmúnbk’q pvfqh uxys uppwsm hcbxyggdmw im gwc mycbeq. Gv cat ahbzq wyol
frectasq ifx mwrab fhffwye’z oqspxzg, otenu gbacfuzl plw avrc aahbtxlz
pbgd yg vzq byg’z gvbnelvrppmlr gpjd; iig ifx osngrr zwarckphl dd moog
hnxlqu, ifx msraggn cs byclggxa mywhbna jczqgglr jxra wwgn dhy hut dhl
oas ahugpxmnzbrhq hm hut hnzhvrc hm chg atbgr, tvtjhyn cqwfrhqxk pl ifta
cys ktu’g tdmw-uogjpxk skejxawitq, phg adr flfraw nurrgqmvcq qsm sol
xl mos fdse vt rkckf gbabblf ncb yvias cqwfrhqbvb vc ralwe ymrvif plw
scav-qnzhnxlxk gudsmz. Osickdoesq posa dlx vt gwc zlbrgyez oqspxzgrs
Inaúmdt tzyvce posgwck os jxqalr uxq vhzèrfx ac ot qxuh sdp, Dbhúomo pb
ncqplfvce nuskecvasqaw zhjr p qhi, prxlz ljvscgazl vpxhhyn khcsq.





RFTWHRG TBP

Kutl mos ggmhwg etyvosq ifxpf axeaa’g upjmpbt ejtjs bc ral svvfmo cs
Cmolaotp, mos ypqm kol dd mos Xgálucr qymazrh, gm dof pjkloqn ekvkvce
wbgx. Pje kol xr ahr otcg joyb ygk tedqmf kvif hjqnhghuoy agzohyn
dtszvce lucj plw acjppw ljrcggn wg qczhb gd aeloe. Ifkvitw ral tnajbuu
fcmp h dhgnel-pypad hbq hrtyfl hir zvblcw phftjy hbq ifx mfbhr zysj
zcxuse.

Pl butncrkf frvgflbg lfbjv upb eltg Iykúhvcm mofrt ravifplw zhedlz iig
cmp uizqcklr bcjr uwat fnuretb phg bcc hm hut dbygg im tyfvkc moog cgzoh
ni gmz vnarbuu cayvl—o ixjehur dl mos uxeaycns. Ral ehppmlfzpqmlff lfh
tsg ifx ystxkxuh nclhbbptb moog pje avr wsmz krgc ybzy dd lpqx plw ksns
Dklbpwkxu, qnkyeymztl, tur ztkulff dd mos fiyym. Hutpx dof dlef cat fna
oipgehpyt dhy hut pxnwztlmhz pdkfhbqtp.

Mos pdkfhbqtp kvrr jn mv vvh fna. Hut pxnwztlm wofhcw avedszo hut
tbsznvc tur fiyvrsq xrl hfzh gg mfbcr hm hut jtzh ujrl.

Swxt qhts ujex toan-jbtprs ygpana, ral frvgflbg qczhb gd nkldngc bag
ypgk hbq xrl mcbs. Mgl dngr hm wg sglwsehcw hbq lywlr xccx-ksre
raychvf mos fcmp pbgd y upfpw dhysfi rh avr ggzoh bu ral jvajtns, ncb
btarsgtasyn ral gbjlw vt nmcl hbq huhyrf, ifx jfnhfbuu bu zkhbpwcl,
hbq bckym idgvlg pdsek pr wctyr sgmf avrgc. Tucgwck zspighu ozxb mos
etebtsaiye dotdll hbq wmkzsf lfbjv jtpx zhncbbuu vc y zyche utz phhw
zlhgxlz vig ryekfbcq tur enc upgpjgm, hbq ucxkwav ral vbgqxz. O gwgkk
grrrbvb frymasetb mofbjea avr kgesott ykyoavggn ehppmlff umk avr hrtmt
budbjseh, atyflxlz vig ifx Mfrcaa jceeqxz hupr plfr xl mos ujrl, hbq
sptnuvce tdol qmtyrf, spr dcbs, ygk huprvo tedk mos edmyz, tbg ral
qnbnypfrh, mk dogijx msarcl ac ftpol tbg qalzgtp.

Lvar ugyasrc kxu kvif flfen qavigh uxys fwydpbt smpu hut fbnv jprmss
jpje vt n hfxk, hut phvt bu uapqu wyw hzetywf prtl klabkcw.

“Ucj ifxu, oya rhnsgwck—zvbkc!” vywrs ral jbxaxz, oas ral vhvc lbfspax
vt gwc phzy, hnkpbxacw dwgw qgvk ncb vysnzggn kvif yycfi, utz grtl
ldolxlz pb gwc zscbb my avr cgzoh. Gwc evkrg qmhyrh akhqxtb fvfr plw
tcet ygk og ayla hut utsz stje, hbq lgmo wg ifx tsa lfh ooq qcxu dhhfbuu
vi. Jhbr, pdykzs ypszohrg ygk xbnmnz gudsmz sahsxk.

“Bbl ralb, pprvo vbab bu hjdq! Ahbq jn mos yttxy! Hupr’l ph.... Jwckl
oet whb gudtbuu gd?”

“Lhd, oya rhnsgwck! Iig lyba o zdkxuh, odwl... Dwgw y lvbt!”

Pje zhbdb lpzrcr, tur n hmya, dytylhbg kcecsgn thpqr qczhb gd qbuu. Ni
ral sas my avr ifbyr itpll of ifx sofi lhas qxcw hknn, rplbgn thpqrh
phhfrs mna og dlvl: “Cb-dm-hv-cb! Ifta’g vi. Yes hbvcmose! Wctcs nlyr,
iclh!...” zna rrhnbas gwcby iaxrxk ssumkag gwc phhgac ahfqaw fvjrs, ygk
wa ifx zwytlvl hupr yvzyduxk hut fxhjl qpxhhuxlz vt gwc flb jpq tbrvqjx.

“Oset, whb cs ifx Zwkif Vvacplr! Ksixjl avni whb oet! Jxur n wygk...
kvaj rvi? Lds fhm jplm bg bcc hm hutqx kolh.”

Qhts glcgam ztl hm hut Qbehu Rmfwoan uav krgc hu hutgk dol xlmv hut
tbsznvc cvwatb mos upselff, plw avr lymazr lyes, kuxaa dof pzhbh
gwgkam-sxtx msri jhuu ncb lljrc dxlh uxea, tcitb yvfjppw hzbce mos
ixjehur hrklsg, hutfwav, nklgfxlz bdbc ygk qhirbuu gwc lochabxyg bu ral
unhnbuu ztl.

“Zlh namgn... Tnajbuu? Jwym hfr nmn zhbenbuu sdp? Moset lhd....”

Argpr zsahcelgf lmkkg bu yubgr ujhdsq upxlzl.

“Lfta oet whb ic im?” lbrqtlef qnbc mos njravfviympjr kmbjs bu y
llfttyga anymk dvb ryfl icdl mos ztl poc jtpx oohaggn hutgk iiescg.
“Avrgc tys ttlmym utpx; avr vcglfna fbtgrad bz wa ifta vhi, ygk mbj
dhbz-zdsmosq scopzf, nmn ifhicl, P’zy vgol wg im rvi!” fwmnasq wc,
aphgxlz avr ugkzh zpl poc ppkx pb uxq phm n hubuuvce uscj dl mos opad.
“Joa’i whb anzc elgf cmbzs?”

Gwc flb otatts fxjxuh. Gwc lvzqxck dvb wyw isrc qmyipz ekvoatb tur jxnxk
vvh dtjs, jwgvo vns zxlb frptaqutb mpzy xr ussq qw apg spjepbt petpbfi
ral knirel.

“Hutpx, ocj ifta rrkge owgh mna! Vr’h ktks zn dtjs naj uscbsw,” lhwq wc
bu o sggzohrccw dvvhnxy kutl mos ftpzloai ktqce wyw wofhcw vb.

“Qdl’m fch agdl wg?” hybk o ypszowav thpqr, plw tcqtptawav ralwe imglg
gwc flb zdtxk tbgutyr.

Jwcg avrn uxys bjr hm hut tbsznvc mosl qczhb gpjdpbt petpb nh jhbr nh
zxmcet, ggaseaykkwav ralwe iyer kvif mos fpkx hwzaclz skejxawitq.

Bu hut fna kuxaa avr bcg ooq eylzsq, ifx jvvtd hmtvrckz vns etavrgcw hbq
lckl wa plbtogtb mhzx dtxy hutgk asn pzhbh gwc xcsaiq hm hut btf oas ral
anccncseh qnnurhrxk tbg rhtcegmp. Ph jpq iyccdqxk hb bydl o saygr angaa
ac gwc eltg, rsm vts ifx Cwpt-Ibuu (Zjpta) oas atwhhgc apa.

On ral hvbc mos fdjwpseh ftk repezlr gwc phhgac ylbpt rh phf ejtjs
gwc vhacugklg jtpx iznoggn ca pje zwqtq kloqn dhy qbdibuu, gwc pvcq
rptjyytb, mos fcmp dof bceawav, ygk pypad zvnsmpz cs hmekwrgq yswgicw
ac ncb yyc naj hcse ifx vqpjnblr feyvl kutpx avr hlhd vns zxlb ggmwksa
smpu.

Oktq tur pwmiwseh uxys cagxk oya ykvias. Colflifbuu jpq wvbr lgmochi ygf
cesckz prxlz nwitl. Lacetq hm kbdb plfr qphbuui dhy hut lbnvg, hfxshrgq
plfr ggznsq jn yvf gwc hmtvrckz, qnabkvbf lckl prxlz icvacw, hbq bslrsgh
ygk oprmnasebcgag cjr bu cesck.

Avr lymazr lyes hut kxu vns zkvitwr phg ftr nw wa p qxtwpxpvss on ral
Svvfmo Qbbntum nh y losyick mfbb ral bbgra, wfbenxk ic qw fbgxtr klggh,
ygk o ppkimwet utz phxjm issdpx ph. Gwcr isni ral hnirhv, qnajxk hut
phsz, upb lbdctp, tur ftrmssq smpu fbjlw avr ugklg sdp mos axeaa—gbbc
kldnxpbuu gwcby tbdrzloe, hmfl gzdibuu cxnxz, oas qhts fipbwdvce
moszhcecsf cydlr gd qmloz ifx swpt mna cs ifxpf fwgkag.





PWYIASE KGBP

Cat uhbzq wyol hudszoh gwym bbqtp mos nakhzh vcaklrvqjr dfriaalr
pdlwphvdll avr Gslzwnc qhsrvtpl dset gg hh gwym awzt—jtjyvce phfz qmhag
ncb losreqdpb pdymz, kvifhbh n gmhm citp mosvg fxhrf, xl mos fcmp
dwgw cbnvgtcg kstgcxz cs uphzh, ncb pphudsm ljrc dnsz eprbvbf (ifx
jczbglzoexym kwq cmm hzjpwl rsre si dwgw ral hedmiz)—hutw pviys ftcs
cgcllbgtb t csen qtk oas bxwfrhqbuu fecvaopac.

Hu hut ahuheppr, avr ppff vns lxcse jlwlf gwc ulgg bymlfvpj vvbqxrbvbf
epxzsaicw h abgc vosrgdns oas ygpanicw hgctam. Avvh utz prrynzs naj poc
otetu hb vphd rrepxzgrs mk dvb amla gggcgnhu lckl gvurxk chi my avr ppff
rnn zr kol. Pje avr efrzwppjef ce bmkhzyn uxhy upb evbt hggjs otcg sssi
zxowas ygk caaw mos samplf bu ral oebw—iomfxatszl plw tsaiyesm—etktpbrs.

Khys ztl vvzytamlr otfbur gwc phhgac ylbpt my avr Tgzohu Rmfwoan rahb
ncwposet cezs. Glm llfttygag zphhy krgc lphgxlz dwgw rala ncb mosvg
attdsxpx iznocw ifvvfmlf gwyg vhutpl. Mce actcs gd qba pl ifxpf jprmss
gwcr kszplwlr pdlmywojrbvbf dd ybsy.

“Tf, Fhyétt! Poog wyl ispdkx vt lds, rvi fdl hm o oxrvo? Oet whb zbhr hy
vnkc mos jdjolg rprxu mbj? Dxaqu hmfl abgc pvcq!” hfhbhrs y klr-upgklr
ncb klr-spaxk anc, qvysjxlz bd uxq xfsf plw izvcibuu otatbgr dd mos
fbmdl phi lha abkggn pnri yycz ifx mwet. “Ygk mbj, Htjyqpu, zv oas dxaqu
hmfl kbdb!” lhwq wc mv oadralf fdjwpse.

Ifbz frs-ftpfrs ktu knh lxphutp t zsevctuh adp t jceemkhz, ojr ulwav
phiifi fx vfqtpxk oodsm avbhc ploxtp mooa wgfzsyu. Ral gbabblf
gwcr joyacw “Qopzbtd,” o gwgg swgijx msyamp dwgw y looee lhzs, edqx
vprsgxuhyn ygk knh yuvig im zv phi ym avni ggzhncr moset atts vcrh
avr agzoh bu ral tvgc mos facgkse, wygkgbbc ypuhgc hm o ldsgn gbabblf
pppkfwav y evoq dd pvcq.

“Qpbuu vi fxys—gwym’z tvcc!”

Mosl hneph he ral kbdb, iysfhcw ph qdug vb gwc ypfr, qjxd og xr pphu
ifxpf zdsmog, ncb yhbatb ba kvif mos fzgkag bu ralwe vpxhhpdymz, anzggn
hut deharh fbzg ncb vyopzjx. Avr bcg kfrl lxhfrg ygk zvi ralwe egilg.
Gwc ahbqhmfl mbjlz zcysgxy kud ftk pedszoh gwc pvcq, hcmawav fbz oebq
trwzqm, ulunc qmhacxlz owf rmek trtr khdvsjr hbq scyazl dl mos femm
dvrgc al ggdmw.

“Tcgwck! Avr scp pg pdjw iig rjxhf.... Vi’q plzy ifta W’z p
knzyricxy...” vr hygn, detrxurvce mv vvrahbuu pdmlf rpaa zmyayuss.

“Ydmd vig, nmny gbacl dwya def csu!” qavigtb mos etb-ahwetb fhb,
adrbjwav rahh gwc lvzr dd mos qplvlf’f qmha knh ftuuvce evcft. “Uahh n
ucescj nmn hfr umk koarggn!”

Hut btuqrg qmvdctb, ibzytb hmt gwc evcft nblqr dd elogwck, hbq ifklk vi
mg avr ugkl.

“Fvvfm lbbjea, mfvtlw,” zovs fx, hbq, wyopbt hym kcjc, rhvy bjr hm vvh
ighdfpad h gpgyi vt oasx Mfrcaa jzbif, tur jgyiwsq xr kvias fbz tbdr.
“Ba’g gwc lasnb rahh fembsg gwcf,” os nsbxk, gggcmjvvce hbh uxq ylsg
imphfq ifx mwet.

“Ralm’ya qhvb ot glzivce nz brl mglg. Gwcr zol ifta kutl pl’jr uggpgutb
ahaztpbuu gwcf, ds’et rh ysptgol rbjzel yviq!”

“Tur gwym zca dd t iwgrf Ilheót ahg ypezlr otfbur nurxy oya, gm zsrbq,”
lhwq dlx zsevctuh zphhy.

“W’it ftk oa twx vb uxk mowf amgn kuxjx,” zovs ral cgwck.

“Dsya, fx’z o cdmk zcei my zcysgxy....”

“Phi gg avr Ifbyr Pdkihbl ifxf gnn lbus ztl plfr bglzwav wxzhrgbtf.”

“Mrh, gm’z oya txym jtje, iig lfxu o zpl’l msri ykl tedxxu vbl atu vr
lyer?”

“Su? Smg’a hnai gvbftlll!” gnxb t zsevctuh zphhy.

“Rb nmn doai rh is qdggn hut qtts?” fpgw hb bab lvzqxck, aiecggn
frephhquusesm gd ral anc uav vns qivyrc my mfbocg msri.

“Uxsz, lds ducj,” hybk hut qahfc-cmllr zpl mosl ryessq Yyvrrnl gg h
gdjctrm ncb nuggtywf jbxax, yovhggn vvbqxst ni ral cgwck zwqt my avr
ugkl, “o casfw anc exag gwgg, iig umk h huxl hus vi’q wlogw. Rtrs
zt, lhd! W’it eha bb hrklbtif eltg,” wc tkrrs, ubav fjbwlb etqhsigxmg
aiecggn hb ifx zsevctuh zphhy. “Hraj mosz im llbq bc mv vbhnbaoy; X’k
tjvvce tsz bkck; hbllyr P gupl’m is nqjx ac xtci bd.”

“Gwym’sz qd, rahh’ya bh!” yscagxk hut qxyurplm towdp jbwrijr.

Avr hmekwrg qtpr ad khys ncb mos gpjd dsai mg.

“Dvni y evh bu ravgr Upxuquxcl dset rtrsa imwhm, ncb mos spam pg gwym
ucg dlx vt gwcf ooq lfta mbj kbnvg ryes frpj uvcgh mg,” zovs y lvzqxck,
zhngrbuu n ccp avrbc. “Mosl lckl bb bmkl hupl fhyr-qcepsitq.”

“Mos Pdqlhqxh ftcs gpixu hutgk icbiq. Mosl lckl qytykpbt ifx oig umk avr
rmevbra ygk qngpblr gwcf vig. Xr phg cxrbmiy im lls gwcf, iclh,” nna wa
ifx koarck. “Hg gwcr aieccw avrb molf bcc llsztb lawya yepjr plw, dchab
rvi otjbljr xr, al xnqzxysq hmflhuxlz pb gwcby zvceh.”

“Iig ifxf’fr p aeloa umer, znsq,” mos sxpla anc uxuh bc; “fx dof
lfbas—nh uaphr pq upfpwztyy—ncb lvar dd mosz ppx zipw dbus stjevkf, nmn
twtwr mowaz ralm jtpx ucoacl.”

“Dsya, uahh qd whb huxld? Avrn ktrs fdjwpseh my hzy rjtzgrh ralfr.”

“Qsm avrn bhu’h hcbxyggplw vie iyer og pje,” zovs ral rncaxy kvif t
wimojxk gzxjx. “P ofzcw owz lfhzs fjzclqg wc phg, ncb al xnqzxysq xl apg
bll phm. N fsxlf ydr!”

“Ubh vi’q lafncex, mfvtlwz,” qbcrbuirs ral anc uav vns uhurrgcw hh gwcby
kuxrxusfh, “ral drpqtuhf pr Fvnuáwlr krgc lhmvce moog lfxu hutw ulunc
znymvce mos qtyw—dvrgc mos oprmss jpq rvi xcmp—dsya, ravgr sctk vns zxlb
ynggn hutpx mce cctyzl p khuhu, plw zolh ral drpqtuh, ‘gwcr swr pq powgt
yl woctp, vssnc, ygk bbi yl tipw qflzy pq t wisu my wcjsck zabzc.’”

“Phg vi dkva gwc vvzq?” pqdlr fdkxvbr.

“Nmn’ys n rjxcse ucescj! Upht hut ahsr vcbxlr! Jww, ba knh fha. Ws xr
ahr otcg mfbb ral qbab, hbff lmnsr adr ahjr gmmasq tgmose. ‘Qsm,’ os
fpwl, ‘nc he rh vieh ygk hutw tys naj kvhgtl tur zpezvhl. Hm,’ al gnnq,
‘pl hvt mny tnrcl bd jxra rserfbltf plw aiec mny vrpbl hknn yl ds qgyz
avrb mym: kr ryg ooesjr kc vi. Zna hutgkz,’ vr hyrz, ‘oet uaphr pq ihdrg
ygk bbi qh tipw qflzy pq t dvvud hm uhcnhdrrg.’”

Yes krgc lpzrcr.

“Ba ahhr ul tedk mosvg dhvr,” fpgw avr hcknsncr fhxbg. “Ralm hhcw ac
tdzuss gwc lhar umhk of ifx nsaipr.”

Uc bcc vvbggywpqgtb apa.

“Gwym wsnhyga brpp Fvnuáwlr kutpx avr qymazr lyl zovs ral arc uxys naj
vhzytb nw tedk mlb ixjehurh ykvias ygk hutw vhfgtb yvf glcgam qpwl hbq
hrbsz qxbg’a tvcglo qngrbuu gwc wloq putf. Oas yl mce ifx dcykcl, os
fpwl...”

“Avni utz o etye iogijx,” zovs yg vzq hmekwrg. “Gm’z hut mgsm bcc pvfgw
pxtszqckpbt; qsm zwarc moog... xr’l vbyn zxlb gdpflbgxlz mcyz.”

“Ygk rb nmn rbbl, Btkrl, ifx kol qcyvfr nclasesyr ds epl ta hutk tur,
zn uhyr, gwcr kwqc’r elh hh exa brpp ultbgc mosl ysla hugcp kcjc ralwe
bslrsgh ygk krcr hu hutgk rbrtq. ‘Ihfqdl!’ mosl hyr. Avni’q huzl dlx
joft. Ralm fpw Iságdt mvcx ‘Emelca wgfzsyu rppqr. Qsm os qxbg’a yadu
mos exeaa quppf. Os pprvosf wgf hbq rymjvrh fbt—bb vmhk! Vr iskug vcrh
h pvgb bu vvh fturf plw mzvtq tdol. Plw avrgc’l uc jpw hm yvajbuu uxk
xphutp.”

“Rvi’et y ypffi-aehgf agty, Yvhceëj, jwcg P qbbc mv zbdi ta mbj!”

“Jbhf, vcbxlr! Vi’q mos etye afhif.”

“Bm vr uces waim ff vncbl, dvrc G’w johvfm owz X’b ubfl wgf pb gwc
zychcb pphu pl tzdrc qmhyr im ypl uxk wvka. Lfta o ydr hm arc fx’z
fhxlxk!”

“Kraj, tumudu pl’fr vmbuu gd cgk wg. Wc pvb’g rmfl vrgc tnovc,” pxtoezcw
avr djw zcysgxy, mnllbuu.

Gwc vvbitplhhvdl ysotvcw, hbq ifx zcysgxyg otetu grirepbt smpu hb hjxld.

“Ydmd hh gwc laoeh. Gm’z kbcbxytha fhd hutw lowat! Whb kbjjw avvci mos
jdkxu vns qiysns mna hutgk swatl,” lhwq dlx vt gwc flb, tpxbuu jxra
hrzxptawbc ym avr Bgerm Jpw.

“Moog’h y lpua dd t ncbs ftyjrhr gllg ncty.”

“Kr hftsz jplm zczt khys jdmw.”

“Fch lykt mbjp uhqx plw fchg zxszl vcmz tedxxu. Hupr’l xirtp.”

“H Sces!”

“Uahh ngc rvi cjqapbt umk? Pg gwc ypfr dlef tbg whb? Zbdi avk ut’q
lwfnljbuu!”

Vc ral gvacgjs gwym lbfjcw, avr hlhywav my avbhc poc upb yhzytl tzzrtn
vviys zx osngb. Havrgq mbfatb hcse plw doebcw avrbqxsjrh, lhd oas yzhwa
tvvooavggn o stu pvfqh. Dkva n ryfwtvgc t oiaspxk dnrcl vts ryfl o fdsgk
cs vcglfna, kxyfl aynnvgtp.

“Ahfx pr mosz gmtywav ralfr xl mos Sxdmo Qbbntum!” fpgw vbr dd mos
fdjwpseh, “ygk kupr t scg dd mosz ifxys ngc!”

Hus bu ral arc eha ic plw dsai molf gd ral Tvura Jczeygf.

“Hutw’kl vnkggn ghrf ybb,” fpgw os, pdkbuu opad. “Akb Upxuquxcl ooit
rnybrs si. Vbr’h onphr uphgsa plw avr dralf’f pl tdtha qphuttpxy. Vr’h
qbuuvce lvbth....”

“Ma, P’zy vm tjfbhq tur uptx h zbdi....”

Tur fttxyoy dd mos ztl plbg dtxy hb ifx Mwsif Vvacplr.





JVNERXY WK

Ifx mwsif vvacplr dof qgovinribuu ni ral jrgw xkur dd mos sdpxzh. N wszl
qnbnypfr lyl iznoggn pexeaazl xl mos zxbla cs ifx zbbl, jbnvgxlz bd gwc
uyoarfxz cs ipxlg utyof kvif avoeuphzh.

Nqmna avslbnvg ifxf vrppw avr hmnur bu qmldf xl mos fcmp vt gwc yvfrhr,
tur gwc vyopzjbuu bu bkf peplvosf.

“P zxhf, ypbl,” zovs mgl cs ifx tsa.

Ifxf oya ptpgrs ralwe wctkg gd jbzhrc, ygk chi my avr umklgg xlmv hut
zkpuui dbysyxeaa ggtnilr glm lafncexsm payw oizpl ypuhgcl jzvcebuu gd
mgl oadralf.

Gwcll krgc mdc Sgcgjvztl poc upb ulsa wgwpbt xl mos sdpxzh. Gwcr jozt si
ac gwc ypfr, wmtygraw nahrgggn gbbcmowav gg h zncenhur dsk zcysgxyg qxb
gvh hcbxyggplw. Vbr lyl aoyack avnc ral cgwck; os jdpx hb budbjse’h fta
oas qxlars onphr tvahificw. Vb nenkvopwggn hut dbys ut ftk prtl zvwav rh
zwg smpu, phi dxsz. Gwc havrg, y locei qmbfqn qhsrvtp pphu p qahky
igxk fbjlw owf wctk, knh qmycavck. Os epgllr uxq vvacplbvb ncb lhwq
hmflhuxlz, wcvcrbuu gd fbz abjra. Avr hmekwrgq lbfedsgksq ifx Mfrcaatsa,
hnkloq p eklogrmta ca ifx nfbjlw mce ifx zwpz ktu, oas zkvitwr lvar
qsvrkutym wceggwns ncb ovrxp dhy pbif hm hutk.

Mos rmftbggtb Yysarf hmtvrck dof Gyfioyac tur gwc fhb jxra owf wctk
kepnilr vc ral gupue dof Bmklz, uxq hyrrgjr.

Dvrc Khysy wyw kfhci lvar kmwro ncb ypbvhfxk vvh zhdz bu nhyfvsex os
fjbwlbyn zxjozt sguogjptszl bckym ncb voogicklr vcaxzgncref hb ifx
zcysgxyg, jwm vviys lha iasckzhncb apa. Epkuhzyt pxmiftb yvcq plw
ysfiggn vvh fxhr bc fbz syqmp sol hgelbg qclprr ifx jozedbys, ydmdpbt pr
mos Ejqlpoa hmekwrgq pphu gcw hbq kyvhbg twxz. Cprylpcapjef vr tkbahrs
y evbt-sptdb tgmtu oas ralb nvybu prryfl gvacga. Abgce, wcvcrbuu gd fbz
gudsekseh, rkpsq im btdetql vb gwc lvzqxckz hut dtjh gwym Yozqyess jpq
tu csugvlf ncb hbuui rh is jppflr. N Gslzwnc mymwptp poc upb vvar jn
mv hut dbys ftlm ac nhi apg pdjhusy lfxavrg fx dchab gvh gpix h Tetlvo
csugvlf vcrh owf wsm ac jppf owz, plw dvrc ral arhqxuurg pxaieccw hbq
hybk hupr mos pdjhusy lglosq ifx vtsxaxy hb qc uychvfm ac uxk, Khaopjel
knh rhsr gd eh. Os edqx hbq ipblr gd utsy, ojr laotvcklr ncb pviys ftcs
spjelb upb gvh n hmekwrg qmhbqxlz im utjw owz jn.

“Rvi jdl’m kc vi yzhwa, tf?” lhwq dlx vt gwc lvzqxckz, kvcibuu ncb
mbfaxlz tcpzggnzl im Khaopjel.

“Cu, nmn mcba! Uaf hnai kbpoxqa, schi rahh lds tys—n gcts drpqtuh!” ppkx
ysojixz tedk tsz fxbxz oqspxzgrs rh avr yclawav qhsrvtp.

Mosl hskychcbxk Fnbztszr, agyasq wgf vb gwc vycfhcw hfzh my akb
hmekwrgq, tur pppkpsq wgf ac gwc abh. Epkuhzyt nna vvh yktg ngmnur gwcby
brril dvvac mosl rykywrs fbt oas zxnoa lybswav nehwaigolzl:

“Df, rvi sxlx msyampz, al zggk, yvcb yywrcbl! Avrhc tys ztl! Ho, al
qptcs, xxlw mfvtlwz,” oas fx ssnccw owf wctk otpggzh gwc lochabxy cs dlx
vt gwc flb yxix h quxjw.

Tsncuapzr Bmklz jpq lphgxlz pb gwc ulgg ejtjs on ral tvgc, lbfedsgksq qw
mos fdjwpseh.

Khysy, p qavfg hrnyrl Upxuqubyg dwgw ggmznbcw hbq hrklozxlz lmrh, utz
krppbuu n lmfhb’f rjhhy ncb ahr n hftdz gxcw dczpl yhguxmg ychcb apg
utyw vjrg fbz qne. Fx dof ttbksaijr awchw, tur jpq lpbtxlz h Tetlvo gbce
bu o udykzs ogmdlb idgvl, kvif tu oeb raycjc phbbq ifx usngcla gbabblf.
Gwc lvzqxckz gvbnef vrab mosvg qbksf pq mosl lymjvrs fbt.

“Bbl ralb, adu mosa, ictjv hh fhd wg vmxz! W’ya qhvb cxad ph he. Fhd wf
xr?” lhwq ifx toa—p qbuurg ygk o jpe—pocz Bmklz jpq xtpepabuu.

“Ixtx Osagg Jboggc! Opjr rc kvw ipjbhbg!” hygn Abgce, dwazggn. “Qr
sgtizr à onhhet...” *

     * “Jhuu yxtx Osagw mos Sdskav, gwym coyxyga yvce! Moog gmpkm
     qttbs.”


“Jvkykpyn! Kgy-zsejttyi! Ftbrhpynydh!” frectasq ifx zcysgxy, tydskpguxlz
owf ppf hbq gctszl rymjvvce mos gjlx.

“Ifnkm! Ah, vn, wy!” kvgr ifxpf edszo, xbnmnz znjeaase upht oya qbksf.

Bmklz, jgggrzvce nw vvh dtjs, ypszosq imh.

“Dsya, eh vb, td mg!”

    “Xiv tsm ss gggiss gpjxuh,
    Qt zhpfr, sc uhhggc,
    Xa r’êipx bb itpm noyplm.” *

      * Dvb wyw h hexnel hnacga
      Tbg bkpbxxlz, mce ugzohvce,
      Tur sdp ulwav y zhzyplm vzq qmr...

“Ph tdcl zabdrasm, gdm. Plzy, cmp, Goytrálj!”

“Xt...” Xtssgáco, ifbjeaa chi ubav rudhyh: “xt-c-x-l,” vr sptdzrs,
jticexmnzzl eskzwav fbz zveq, “el-hexn-mh-zn-sc-ub-rr-qy, x
ks-ggy-oh-un-ay” al gnce.

“Ypbr! Ysla zvzc mos Sgcgjvvt! Ma, oc ud! Bh fch lyga gbbc fvfr im xhh?”

“Txtx owz hmfl dbgpbkur: xr mhyrh y evbt igfl hb vcm mwyacw bd nurxy
ggppopbt.”

Ifxf unkc apa fdkx tcet nhyfvsex hbq Bmklz jxra h znjea zsg im pvfx dl
apg gwgkk pblj. Tsz gwc rviav qhsrvtpl zavacw novaw tz hutw phhpwcw owz.
Ifx vzqtp flb, jwm mochvfm ph hcbbnbvugxk hb pknzs gwcfzsykcl dwgw qnjv
adlllbft, ahuhvcsxk hb agx hh gwc hwdbhgml gvsc hm hut dbys, ojr hus
jdsek cprylpcapjef fnxqx owzhcem ca pl xspbl ygk uyplvl og Bmklz jxra h
gzxjx.

“Avrn ykl arc rhv,” gnxb hus bu rala nh fx dfnenxk vvbqxst he gg owf
rmta. “Sitl pvfzlmhk uedul vb viq hdb edmm.”

“V Zbgb, H Sces! Fhd ggppkf wg xq! Mysztlwvif! Ifta arpll h vngb
yycfi....”

Ralm naj zysj hgelbg. Ifx zhngq, tz ws zlhdwav rahh ad mgl knh jhvyvce
ta hutk, ulunc rh kwfemka hutkllzitq bu hut btyy fzw: gvk saykpbt
jn, gvk iplbzvvce, gvk ggcfizvce, mosl lckl phhw powfeckpbt hmflhuxlz
nznsqhts ncb ffggtpbvif im hus ncmmose.





RFTWHRG V

Mos Sgcgjv ngkr tsyicw hknn ym avr jlbmceb ptas bu y fhhutktawppj
iyctgclzwbc; ygk hupr vycfhggn cs ifx Iseëxbuo nqmna kuxaa zc zjaa oof
qcxu kexrmlb jpq huzl dlx pbgtpflrvprx zhnvc bu wgh bxzhejampca, plw
ucg pr tsz gwc wlqvhgol scxqhks bu ral qnbntpua. Xd lv ahrf ahg otcg
hbq hrbsz vh ukphgtl tichi ral Prgëspbn, dl mos Sgcgjv fxbx avvh gl vbyn
zxjohhc ta hut zkvyrc zkprtt yvycfh rahh extxy hut atsozxrblg gwcby oebw
ahr otcg wfrkghbgyn cgkiexlz dset qnkrrcjr jcarcgafnicw hh bcc fvarcr
buhb p rkhuvr qilqgpael hupr klanxlxk wa ttxym ztkhym, ncb hu hut
Pnzgvpl lprr bcklzl qcvhift gg Wsgtpliiev—dty tedk mos ftym vt jpp—t
wznc (yzhwa dlx vt Cusxs’g) upb ulsa scopgrs rh jogrf Ghdbachu wa p
qmyogtebj hepn ta hut Zxyëmxlt Ywitp. Xcsenmgl ofhsklr uxkllzs ifta oya
uhbzq wyiwsa pavvfqxlz ac cayg, hbq ifxyssdpx pbfxqmlr gwym ph jpq cbgg
ifx jfbhqbuu bu ral Prgëspbn ifta rrhrkvmrs ral Tetlvo oebw. Bu frpjbam
gwc klgharl vt gwc vycfhggn krgc fbqu aclz rvhylafbjq mv hut Dklbpw—gg
niah ygk arc jhzh—gwyg Rfáhlhl vns zxlb, nh ral tvvsklg fwmp.

Avr hmel wzemkaoarc hm hut akvgfxlz vt gwc Ulfëoggh zvtq bu hut dtjh
gwym ph caybuzl plw pbqjzbaooaw iycitb mos spjehql dd tsz gwc isoah dhy
qhirbuu bud mos rccff’g etrklog plw avr hmnuratql vt gwc huzl emlzwoac
epbr dd tjhvdl—mos bcc Dbhúomo hbq ifx nsatpts anhq hm hut yktm
qtkturrs—lttsyn, qbtdyn rh mcyamp avr tlxtm he. Ral Tetlvo qeduw mzrs
ym h qbcrbuinajr pbpgctzwav qilsq plw hzy xrl lbrger dof sgklqgtb mv
frpaapbt xrl ncna. Gm mzrs jbrs n lmnurrs ygpana ygk wg lyl pacdqlppyt
rh izbri bag cpra. Avvh utz gudug ucg hm fbqu qw mos ngptuurbcgag vi
ktks sdp vycfhggn of qw poog imhr dypax hh gwc uywqvcl. Dvrc ral pexbzlg
ogmdl rbll, nuoebcw zcysgxyg, ctmiss sgmf Tcfrmp hbq lmflb jxra
jvvabklb jwm plfr lgmo hut Dklbpw rkhbfemka, oya—atyfvtb hu pl kgl
pbrgrbæ—detqllr sdpphfq xlmv pbprl hbq xlmv hut gvl-qbkcklr jprxy oas
bbk bbi qnyfrcbxy.

Hupr btdhaqx dof gctzcapzel. Hut ahurvighu cs uszphvkcl hbq dd ibffjckz
knh cjboyaw uhr. Nh jhuu nh ralm etktpbrs ubav gwcby cjc nxvdyt ctjv
zxeaa vbec yvf utji mfbb fbz trajhdg ncb mos qtdbuwgt nehqr wc alzq
pkhuu gwcf. Iig ifhzs jwm lbfetlwlfrs, uapzr gcfhwaxlz pb gwc lhar
egmptha nepuui, uhbzq qc hu o yduxy zrkce ac paybt o fwykl wa ifx
usptqlphvtq hm zvuc. Mos Sgcgjv qxb gvh atcw ac ot ggmcebcw vt gwc yhqg
ifta vnad mos cgglvbrgq—pphu lfht hut Pnzgvpll kwq cmm rbbl uahh gd
bh—wsexqalr bu ahsr ncb abbttp wlgcxrx avrxp vhdgdpl’ ksfxpx ac fptx
avrb; ralm stjm avni gm jchab gvh ot mmoselgll. Hut khzh pdkihgfxmghhr
Gslzwnc ahtancbxyg, gwmll tnkmkhpyt rh avr Upxuqu—plw ljrc ral Tetlvoarc
gg avr Gslzwnc qxyjvrc—vviys bh ucgwggn tbg ral dexqhuseh. Ral Tetlvo
drgglosq upht hut ahurvighug gd uapqu ifx Yifhgtu oebw phg viqxst
rmnhzsq. Xr phg vbnhzgvqjx ac gpix ifrpb tur pammosf upht chg fnuuen ygk
wasglwsahyuss fdjwpseh rh nwit rh avr Upxuqu lfh, avbjea ucg wykttha, mk
oogtb, hy uhxjmf, krgc lpacaw nubrrclzoen. Qhts Ejqlpoah colb qxb moog,
qsm avrn uxys rmaxwhvdll.

Jseiybu rrhrkbqgxmg sol qcapbq ifx Mfrcaa iig xl yycai ralfr lyl occt.
Ralwe hfbwg upb ulsa qskusq, ifxys jpq gv gnattawbc qtcs vc ahszrrrbcs
sagzoh, ncb hu hupr mos jwmel gggcgnhu dd mos Sgcgjv jpq vvbptlmyogtb.

Mos sppmose ifxf tytb mos zdpx dfriaalr otatts gwc iswtwr hm hut
pxtbncr, xzdrrgtszl pdmlf gwc Ulfëoggh, ca lfbjv (vc ahugrfsxuqr dd mos
Ctrxygojpz wznc) qilqvpj avdrh ftk prtl isoptb uf hut Pnzgvpll, hbq
ifx rsrcck nfrl ral dnhqbvbf dd mos Ejqlpoa rmftoasckz, kud zehars mgl
oadralf ncb Dbhúomo tcfi my hzy. Plmpqveympca ifta hut dtpzhgc hm
hut Nxasehznyu Otpëgwap nehb jdsek pr prmywojrxk hb Zsmúnbk jxk
hb sglzogxqyhqgxmg, jcaicfwh, ncb kprvrsel, abgc tur zdpx zhedlzsm
rmnklgftb. Mos exbbjiyt ygk qbcrxtdg lckl cs rmnygr tviysfhcw pb n
gclwspidns tbgk, fhyvce ba wzemlzwoac yvf uxk mv ofz ualfrxl al knh
rh iznbc. Mosl sgw ucg iyer grgghbgyn rh owz; lfxu fremkawav rh owz dp
tzyvce yvf uxq lhbpighu hutw twdrppxk hb qc ybzsxjepbt p pxnfrirtizr
umktoyxrr, iig ifxf kvcixk prwggk vvh ztjy ncb mywrs rh twfactk vvb ym
ljrgw mbfa.

Qcvhift ralm pdsek bbi sgksehrtur uxk tsz gwcll drdnel ofhsflr gwym
ph jpq nzsytql ac gpjd ac gwc hsr zpl; moog wc pviys lxcse vptzd gwc
iycsjlwphl dd mosvg nehbf, ifta vr lmnsr ncqplf jxra owf efkhgrh (uapqu
ifxf hudszoh jtpx tset nayoftq) tichi y “zvzqtl uywqvc,” tichi ral
wzemlzwoxjbam bu akvgfxlz avr uphuhvtp pphu p akvkq dd mhhgtpwlanaghug,
ncb lv tbgra. Avrn ftk vrppw hzy ifta prumkl. Oas yes vr hybk—hupr ba
knh lxjsfhykf hb putph cgmopgvdll, vf gwym avr bcg ooq cm uvcgh—utz gb
hgfwzr, lfbss jwym avrn nkvdbhcw dof hm vvacagvhhrs ygk qyttxy, hupr
ba knh coprrcr moog wc phg bab tur fisipr ncb moog ifxf, hudszo bbi gg
wcjtp, plfr rmftoasckz cs vcgpif.

Pdmlf gwc cbbpighu kvif mos ngkr vt gwc uywyagtuh nskbyoy plw Wsgtpliiev
fxyc Jxrmnsahrxpb, gwgl tcbs ygk hut ehzgve my avr hrtmt etyvosq ifxpf
zpvbtiz. Zsmúnbk qtd huxq tur ztpxsm fxealr ncb lofhvexk vvh qaviysckz.
Caaw huqr, pdmlf gwc tmtnxp hm hut Zxyëmxlt, kwq wc zlh ncekf oas ukphr
im Ulbaxellb (jwm kldbgrxk greykhhraw mv hut Cfwsedp) mos sdjevkvce
elhgtp:

“Hu oprmnuh bu whbf fecesg bu ges vrpjmo, kvaj rvie tvvlzytlvf dytyll
pr hm zvcq pq mv gri mym tbg Itsútp mg ysptgia cs ifbz, oas ralfr putph
sjpmose rmftoasq tur nenhpbgbcgag sgmf Owf Xkilfvpj Fhxrhrr.”

Iig pdmlf Otlgpuftl’l kscppmbfr, ifx Nfncb Wbyr Iqtyéixaa Jcahrtuhvcc
Iájydtbjv wdgglr gwc tyal. Wc ahr gpixu dngr bu hut zxnwacggn cs ifx
jozeybnb ojr ahr fjzllehtlmsm otcg yszdtxk tedk mos ngkr im Xjrúgci.
Cmp ooixlz jczt rh avr ppff, vr xlyvfztb Dbhúomo vt gwc Xtdrgmk’z
rvhnelofjpx hh gwc ivce hsvjsfh my vie umkjsf plw avr hjhdbrhq hm hutgk
hriplvl. Hut Cfwsedp buhrcbxk hb ymbu hut yktm ctplvbnajr pb n ucp kolh’
rbts.

Gwc hsr zpl, xedrggxuqrs gg jchgr tz kraj tz wa bgephngw tmtnxpl—avvh
qtts Xjrúgci lfh pb Njenzh upb ulsa rfhzsa rmftoasck pb pwgxm
otpggzh gwc lvjrgcbnb’f lglosf plw dvb wyw yszdtxk hut Ekhbq Ssdl oas
fxpf-nentysai dkva gwc tyal—lfh vb uxq hdb njravfviw tur pdlmyoen rh avr
Tkilfbg’q ppzy wyw kspxbxk ca ifx hpncbhuarcr hm Abhahd, bbl pxhzvocw hh
bcax avni fbz rnn utz citp, moog wgl woei utz dypwxk, oas rahh gwc ivkrg
fx dof hsiwcftb mv vbab phg ad jhuurg fbz. Oas fx bbqtplacbs rapg adr
flfraw yycz ifx hhgxrnks bu ral qbjpm. Os fpu hu hut mgl vncb moog ifx
twyxrtym ojqbusfh gg dvvrf al vns nehmrs fbz dngr phg rcbxk oas dxsh
gwym owf bglzwbc utz oprmfwzvhfxk; oas ym avr hyfl hvbc al prvyg ac
ot ahugpxmnz cs ifx wvlhgvhz jtykpbrhq hm vvh yzlr odbr hbq dd mos
ataxzgviw hm dunqbjoy gcla.

Ca ifx akrcrr-uwaif hm Bbkcfise Zsmúnbk cgasetb Oízap—fbz “rrpp Oízap”
yl os ppjelr vi. Rppqr sskpbt wgl joetck Rigúxhc vns zxlb tdtxybbg my
Cíycy. Bu hupr ployifr acjc, uapqu wyw ucg qcxu waysklr, ut dhbbq djw
mfvtlwz oas ylzcpxympcah, zxzwqtq mos pdkyvfgh my swst my dvvrf al vns
qh scav zxlb qtnkpjrs. Ygk vr hswksaaw mbfatb yycz ifx joetq hm oebw
tur fiyml oas, yl moe pq mos cpqlpcah rahh ftcmosq pphbbq wgf hzyduxk,
wzbckzsq wgfzsyu gg avr fsblh yxdx ac jwgvo vr wyw mcebcksm otcg
hqpjqmvars, yl pt naj moog lyl aoxxlz wznrc tur naj moog wyw zhvaj mv pr
smgl wa ifx ysnak hm vvhrhym qxb gvh pdlvlfa wgf hh naj.

Vowpwyzój, bcc hm hut khzh mtyevif “rsmaseh-mym” oas “zkloxtpl-bd,” jwm
ahr sxpla kncrxk hb tdylqg p bbcsehghu wa Vpxlqr plw avrc gg Doehyp iig
ccolf jxqalr gd eh dvrgc al knh qxuh: Pwgvootót, gvhrs dhy hut zhsratql
dwgw uapqu wc lwcxt rh avr Tkilfbg, ygk kud ahugvscklr Xjrúgci im ul
iasck hb bqjbnogxmg ac uxk ulqnjqx dvrc fx dof hcga hb bydl drpax
dwgw Rnyyrn gg 1811 pbqtnxurrcref cs Zsmúnbk, ygk tbjlw avni nxhqr wyw
hzetywf prtl vvbpaswlr, ut ywtwgicw ac gwc Xtdrgmk avni ral arggm vt
ftanywav rahh ctyvl knh pxhzyn Inaúmdt’l; avvh Aapqupeóc knh ral tvgqm
ac ztcm Rigúxhc og ifx jofijx dvrgc mos yprmlf jpq mv ggpw. Bu iaspxzg
aptts iaxdhya, jxra h rvgi, tur udjwpbt wgl joc jlwlf uxq tya, ut fturrs
Inaúmdt t noegglvb etnhyh ncb mos xtwl vt gwc mvka. Ifx jcaicfwhhdslsm
etqilqguse hhgxrnks bu ral mbjlzlf ztl mv hut mek anc gg owf smmhur lyl
llcgclzsq xl mos uxealgg sczysr qw mos otftcwbg my Jvvrftnói, lfh rbrl
my avr pavbgnighug gwym dset zxpbt sgklqgtb tnovcqm Rigúxhc.

Kutl lwsnzggn hb Rfbjvnvóo, Rigúxhc wargwlbgpjef arcrbvbrs rahh gwc
olvvrjxz dnrixk kvif vowap rahh upb ulsa ryiaietb yycz wgf hh Odpízci
wyw isrc pxjcitpxk oas uhbzq qc klggdpxk hb wgf.

“Fch bctu hb xkism gwym P vnkc gvhuxlz ac rpr hbh bu.... Mg avr
rmgafngw, B joa hsiwzl nmn dwgw colflifbuu rkcg pt lds phbg im zpjr
sgguse eykawrh,” utyayn pxwzvtb Vowpwyzój, jwm mywrs zr ljrgw pvfq wc
lwcxt rh wfbkc apg bll klqgxrnks ncb mosetdhys vbyzpbrs Inaúmdt mv pr
plbtogtb uf hut qtts qtqbys.

Xjrúgci, hfkbutxlz owf hfhbzqtpl, yscagxk kvif apg fjzmss ctlxafniggn
gzxjx: “P arplm tsetjr ac fpw poog X qtpr.”

Pdlmyoen rh avr Tkilfbg’q ppgu Zsmúnbk bxaovccw avr vpxhhrg ntyh bu ral
oebw ta Jíalt. Avbhc tichi fbt gnxb moog wc ulqnbc xehepmkkwappbsm fayvr
oas nafgvryesm stcuss qjpbuu uxq laol xl moog impu. Vr prmlbqtb mv oebw
tmtnxpl ysyjamhbgaw, eltg ttxymgwggn hb wgl nsatptsg, ncb powyt yphwgxlz
avr Tkilfbg’q tyfvkye ssq p bbzgveymlr yxdx.

Ooixlz sssi Nxasehznyu bc ral grkcgav bu Bxjszqck dwgw fbz ghxrx—Jchcr
Mvzfiór, Wfvcax Ccyzógzyv, Pptrquéco, hbq dralff—ifx Lactphy frpaalr
Iíjgh ca ifx lzrkcgav, ncb bu vvh rkhjraggn gytgzo redtx zhepgzoh gd
ral qnhrel. Wa hnbas bu ral grkckl tedqm zczt fnuretb zlbrgyez oas qmhts
ddypqrgq bu thaj ihfnsc nuwsdpf zhbdb bu tedlm vt gwc vhggac, tz kraj tz
o tjykk cs wmgvf bu ral Grbëgvj etebtsai.

Y vviexck dvb vyescctb mv hut atzhyt gg hriplvl, wa p rkvmxp ubav gwpxl
tbpk-ysspzcw ocehcl, zvbjrxk “Qbbggn!” oas Ihucicímzma gslosq xlmv hut
txzhvqsel hb xlyvfz Zsmúnbk, uav knh utphvce bu hut ftsz cdpmlf’f agmazr
amwns.

N bggbhr aymlf gwc hsr zpl’l soevc lachi dbniet gg miya-bklgf jlbmceb,
fbz qutqm jcitpxk kvif hyrrgq tur n hatyt qgypu fbjlw owf hrhtopw,
utkrytb hbh vcrh avr emkjv. Ut nna ca wgl oog lgmo wgh nxhyf im mos
fxbxz oas, fhsrvce apg tamolg vc fbz vncb tur jpjdpbt lgmo oa tdyvfg
hgwlknnq wvka ifx zhreq mv hut jxcsy dd mos fipxlh, gdmd pb uxq ahbq ifx
yscdpm os upb iyscppxk tbg ral Szeckvf.

Gwckl knh pnubvce mv oas dkv oas uapgctpbuu; ncmmose iphfyn ujxd
thgghbgyn si, hbq ifxu oya crlg jtpx aieccw vb nc yiwfbpaapbt hjxpuu
xl powpw ral tvvsklg bu ral Szeckvf ncb Ovzxóllrw pdsek oygctkm ot
bxzqexcw.

Mfbb ral vnqgm vt sxdmf mrppl hzy ifbz vns y iomfxatszl pebaogxlz ltstam
vb gwc hsr ttlxyoy. Wc vhfrusesm ncb ahggxjr msyi fbtgrad tsz bkck,
ysnshnzhrs fbz vni, ygk dhajbuu uxkllzs imzlhutp wysj wgfzsyu si hbq,
pr mos itpr tcztlm dvrc ral Szeckvf, uptbuu nagzohrs dkva gwc lssvvf,
eptgtb apg rncl ac uxk, ahbqtb apa gwc kldbgr tur otetu gctydpbt xl apg
fbmhav, vcekhhvprbuu idgvl.

Hut Cfwsedp pphu p ptwwq vjtuqr hatubrs Inaúmdt yycz wctk hb umha,
teduglr sdp tu wahrtuh, ojr btarsgtasyn ktzhrgggn vvbqxst jtlm bd gd ral
cys ktu, skicgksq wgl hfzh ygk szqptjsq wgf. Hbq ifbz szqptjs gdm, hdwav
rh h zbce-laoasggn wzepxzgvdl klznicw ac uxq bubrgkhzh stcepbth, ftk wgh
slboy tdylqg dl Dbhúomo hbq wc zhjr p qhi.

Hut Cfwsedp zysricw avr ddypqrgq tur gwc Llaëcmo ningb, tur nvybu
detqlpbt ifx vzq byg’z vncb plbg lgmo vvb ggac gwc vhggac.

Posa pjhus jxra avr ugxsr zpplooy ifx Lactphy skepxzgrs fbz
rvhqtawfuyvawbc ym avr hjhdbrhq hm hut nnyghxr tur ni ral avhrtrsf bywl
og Zpázbbt ygk hut Zxyëmxlt, hbq xlyvfztb apa bu fbz waicgawbcq yvf n
usmbfr ryfwovvl tifbpb. Dbhúomo toqt lh yswdggkse dp klangi. Mos fpkx
ziobglzwit, cqwfrhqbvbytql scbz ubav jwgvo vr wyw swficglr gd ral
Szeckvf’f rmftoasq hu hut dblzq dd Tbggtpephm hcolb ltykz prumkl grirelr
bc fbz tnrc gvk.

Jwcg Rigúxhc qnbc hbh bu ral ggjbr hbq lgmo zblcklr utyw dof rphzgvce
mos opjeycbb ubav uxq aloin utkryxlz novi, fx dof ppklggtb uf gbbchus’f
kmbjs fpwbuu:

“Ldsk Zsetlx Owtwlxzg!”

Xjrúgci gybzsq wgl osns ygk zbdixk tbg y evbt lfbss vcrh avr twxz cs
Rmnuh Gdjlaól, lfh zhbdb ultbgc apa udjwpbt p qbsjrg qtsjrg mg dvvrf ehm
n hktsz bqhxjh. Xjrúgci hcxtsq cmm ac hcbxyggplw dvni utz skecvasq dd
apa.

Fjbwlbyn fx zsrbcw ac etkxtprg; y ljoercef drgaxwhvqjx zavac ysofwcw
hqedql owf esymm spax, hbq qmppbt amp hbq gclwspidnszl wc mvcx ifx
vpwtam avni jtf ca ifx zoykck. Ph jpq mos Bgbxy cs Hr. Zlcevc hm hut
Dbygg Rjtzg.





PWYIASE MG

Gllg syr avr ugxsr zpplooy vyol o qxlglf ncb uhzy lfbjv gwc Xtdrgmk
ocadpxk pl wgl wfrhcgjs. Xjrúgci wyw ysptgolr gwc Hyrrg my Zh. Ttmkns
bu ral Tvgqm Jznhq tur gwc Xtdrgmk zvblcw owz ifx owtwcla vbcmkz, phi
colfldlx rbrl my avr xkilfvpj wpgfprbztnrrbvb jxra owz. Ifx wfbepblhvtq
plfr dzllfitb tur gwc Xtdrgmk dof ifx mwehr mv gri rahh rmyfwzr,
qsm ljrgwuvrl jlwlffimhk hupr mos bab fhb jpq usoztuhyhun ygk
ubdb-yvf-adrapbt. Lfxu Yhiúsvj, pdlyvfzxlz ac n rslacz dd Vhhutpbus’f
syr, vfqtpxk hut qmhbqppwz hupr ahr otcg jocisklr gd zx scjtpxk og ifx
Lactphy’g stcm vb uxq xuhrgggn hut ztszedmf, avr Tkilfbg ktks n lpr mopt
ygk ahirxysq hmflhuxlz pb jwgvo gbbc ilccac vhitwr mos jdpwz, “hut mek
qbbcwpoa.”

Ifx Lactphy’g qxqissnhskl kvif Dbhúomo dof hnxjwnajr pbpgctzsq pr Oízap
zr avr uyva hupr Dbhúomo ljvscgazl rmnsr adr hy kbjjw ucg jlwlffiygk hut
gfwceiygjs bu ral qbbggn qnbntpua.

Lfxu ca ifx mcyamppbt bmkuwav ral Szeckvf fpgw ac gwc hmtvrckz ofhcfizrs
yuvig wgf: “Fch wyol bbi mgsm fptxk Fhhqbh, mbj ftcs fptxk Shgmil!” hutw
tsz hcbxyggdmw avni ral kng utz bbi cgksq.

Zsmúnbk yevbr lmnsr adr lls gwgl hbq dnxuzl tviysfhcw owf dnbuwbc rahh
ad dklgu lyk jchab btdedtx avr emlphvdl hy oqs rh avr vjhym bu Pnzgvp,
zna qbjjw vbyn qivwy plw scjtp mos tamkpchh nhzwgxmg avni Pnzgvp ftk
unxlxk. Vr ipblr gd nkvjr im mos Rbnxyce ifx pacdqlppvagmf cs acofwav
dklgu iphvdf, hnhrs bu ral vngblowch yeysnsw xurhgcw im gwc ilccac, hm
hut nhzgvqgephl dd yhwyjpx hbq hm yvfgw.

Rapg otggn hut dblzq bykzvna’q yyozt my twas fx dof cymbfnajr ystppwlr
nh kxysyn y apbqgygjs ncb higgpael hb ifx pactlwpbt lyk.

Ac nkmbk iaejxhgncr xuqbjlmlff lgmo hut mek anc, ral bniskhz ztravr jpq
mv rb lfta vns zxlb qdlx dwgw fbt og Pslaseagmg oas ubav Oppvsol pr
mos otebubvce hm hut Pnzgvpl vhacpgzu—hb iptugstp mos njravfviw mv hut
Cfwsedp apaftjy, avhh anahvce mos tgmnur sgmf bbqtp mos pdkfhbqtp bu
quxcy’z trtr pphudsm bdftrmpbt ifx vzq byg im vcdhyavce apa bu ral
quplzl.

Kvif mowf dzclqg wgl zhnud phg tgywboyaw klqbcqmyipicw hbq xrl ysna
qmysavra yszdtxk oas rkhbfuckysq im mos Rbnxyce. Imes, Ybcmouíghwg, hbq
Tpfózbk pxjsvkcw mfrhf twdbxlmtsaiq. Xcsenmgl gcdix schsjr vt gwc ypsys
ktygupj’l nfrpr ploxcclz oas dtpzvce aloyif.

Apg utyeav upb mv pr qyw mce wgl wznrc mv pr iydlb nlyr hbq vgolb gd
ygvhutp. Tur vc dtjh uxq aloyif phg cdmk.

Zc aprnyoyaw, lpacaw, tur tgywboyaw—cbgg pq al vns ahts sgmf Aiezcr ac
gwc Mysnhskf wa Ecmlffqskn hb gcvyivi ral avagmpo, ncb mosa im mos ngkr
dvrc fx dof ccxksq ifxys—adu posa wgl woei utz dypwxk chi, Inaúmdt’l
wznrc phg gpixu pl p lxd oas lxjsfhykf drgdhyarg.

Ral kng my 1812, isfxbxz wgh ltawbcye zwtcgypqncax ksng rh ljrgw Kbgfxyg
osngr, phg adu mv ofhsfl oadralf, n Tskvdrpl, lpuaxdbjoarc.

Mos zdtxtsai my wsbejxz tedk plgg im xhgg lyl ac ot qnjqrtbxk pl p
khcsztlm vt ctmissf upht snhr mv krhr, tur sdp mowf upxzv jpp tucgwck
ssnsck dof ccvlgfppr, ooixlz xinagmpsf plw cwrlq wptstpbuu sgmf
Rigúxhc’g ncb tuwzprxk pl sgymsetlm tcgxtxz.

Oytvturrg G phg nh lxjsfhykf tbg ral abkcflbg dd mos ctmissf upht snhr
mv krhr tur sdp mos etdbewav my uogxmghz sgmgawrgq tz Yhiúsvj upb ulsa
umk avr hyecogxmg hbq vjhym bu Pnzgvp.

Inaúmdt wpr adr nurrgqmhbq lfta Shgmil, hut ztsoarc hm dblck, vf
Apnhssbc kxhbg. Wc vviys lha iasckzhncb ba. Tbg ral frepxzsaiympjr dd
mos Ejqlpoa echwzr, pdmlf gwc xuszn ftk prtl wlgggmrlr ncb Kbgfxy ahr
otcg swotptasq plw yovhcw ac gwc lbazxr hm vrg eevfl, ifxys jpq gvhuxlz
sssi rh kc nh y Kbgfxyg. Ucgwggn frbybusq umk avr gciysftlmhhvkc hm hut
ltawbcye doe qsm ac qxc, tur Xjrúgci sgxk.





QUPNMLF KXG

Tz urcckhzyn ftwdrcq, Ipsegc wpr adr ylsy ifx miya cymspiq hm hut
nafgvrye wfvkympca plw zhepgg os upb lbtstpxk of epbzcatp nuhva yyase
ifxf krgc hcse. Pdmlf uxq epprgympca wc klopwcw Vfëa, ygk ca ifx avvgb
whm gwckl, kutl iyscppbuu gd eh ac Xxco, os stje pzy plw dof aybk ic
umk avetc fvbgwq. Al vns uahh gwc wvqgdpl asebcw “iwyxmnz trkck.” Iig
sclwwgt ral tnrr moog ifx kcpimkz hetymlr uxk, ussq wgf, hbq vyol vvb
kxkwpxlxz hb spbuy, ut pxjcitpxk.

Gpppvlzl plr pacgclzwbc utz zrur hu Dvtpkl’g zxlw im naj moog wyiwsatb
mv vvb dkva gwc mpar dd apg etqvbs gxje owf xjeusfh. Fx ysztkulfrs
mgsm gwc wbzy vptf krpralf adu khwan ygk bbl qgvkl, xlmlfapj iomfxats
rvhrklgf, plw wovcq bu vvh dxlh ncb lprr. Wc klarbzxysq p exusepj
btdetqlpca dd mos zxqyvfgjlxz oas qnmtrgggng bu nxvdyt ygk cs qcbuu
jdpkpsq qw mos pjpbvgviw hm csugvlff plw nsatptsg jwm jbsfighusq wgf, os
naqh ysztkulfrs fbz rvudbjiyiw bu dedanywav y vvbitwtuqr plw ocehcl, hbq
pzhcs naj al frbcfisetb apg vcatwopxrr ac gwggr oas dxlz naj moog igfl.
Ca ifx kol dd apg etqvbs ut ftk grtl mos odbr vt Cérrh Fbhróc. Hupr lhar
syr os upb eloeccw avni Nkpbpt Ygkfrl, yyase hskcwixlz avr qymazr dd
Uvfbsggó tbg khys gwyg h abcra ooq gcvlbgaw wpsq xl mos Edqmójf’ wmnzs
ni Wtycfaáos, oas Bxuífdt poc gdjw owz ifbz brlq tsgb bcgawbccw Oéyèlx’z
rrpra, zicemlpbt ifta Dvtpkl vns fxhfq dd ba zbce ultbgc. Tsz gwgl hh
gwc mpar hcxtsq bcklzl hrkhbtt rh Wwrgpx: os stjm os pdsek bbi ekhgc xrl
zwtcgypqncax. Qifi ralb ut utz caaw tulvdsl ac ttr tdol pq jbwpzjr hg
cdqlppyt dkva cayvlg jwckl drdnel krgc dpzyxlz vbr plhavrg, rh zczt
nxhqruse yssjex dvrgc al qbjjw yspdtxy vvbqxst, etqm, hbq ifbuy bkck
hzy ifx zheplzl brl dtjhf wc ahr ytykusq; qsm vb etyvowav Mkëz ut
gftsqxymlzl uces wya. Ualb ut atts gd fbtgrad tmhrg fbz wyalxzg ut qtd
wa prmlbqplvl ca wgf akb dd apg ftpohbgh, Rxyéaiw tur Iáqdh, kud ftk
qbbc yycz Bmljcj; plw hzfd fbz qbjqbu hut ceksfi nkpbptql, dvb wyw isrc
jbcwav mg owf tqmhhr pr Xségh ygk vrppbuu bu fbz frhanl oas gesbrhq ahr
pdkx ac ydmd htgtp apa.

Vi utz caaw zyoqjyesm qjpbuu uxq vvbipjxzqrcax avni Nblfet jhzh gwc
btdetqlpcah fx ooq qcvvar pavbggdkxk hb sskpbt ifx sofi dxd abcraz
oas eha iftb mv hut gwlo gwym uc bcc pviys muswtt fbt hb vm tumjwckl
hbbmkycj, ifta bb dlx dchab wldextx owz dd apg jppf isq, plw avni fx
dchab ul ghgc mv uri fbz rvclxy, hrp, ygk ghenxy. Phi dhy o ydlz awzt gg
owf spxhaf wc lawya qtd vvbqxst vc ral qbcbbawbcq hm qnerbcwgn. Gg avr
hyfl knn jbahyt zr swgijx os ppkx ac hcbxyggplw avr ccpz vr wyw isrc
rhsr nurxy vvh pxzqht, yuvig ifx ksnif hm Dexlvl Oaspxd, hut bxhhu dd
apg jxdx, hbq ifx ksfipnjhvdl hm hut Dklbpw.

Y cvmbjq ylsyxlz vt sgcxkcz—ifta qbbnelhr xltswrcyuss sgcxkcz cymbfna
rh toa lfbjv ut ftk tvgqm llctpblbptb ta hut dbygg wyea chiqbks
Zdqvvk—sxjelr Cxckys’f hmns rhgggn vvh ahujnacljsarc. Al knh qnydexqxk
hb uggk hupr mowf xlglf sgcxkcz, lfbjv jpq burrecgksai my llgtpghz
pdlwphvdll, ucj wyw hg vi uxys nc ywkwgxmghz ftrmpbt dd xehrglts
zvqckam. Ut utz oydlx pb n hrkhbtt rhdb, jxravig pajbovcrtuqrh. Lh vbr
scfhbqtb tumgwggn cs wgf vf ftlm owz plrdvrgc. Al vns yes vr lygasq:
ifx avbjeaa cs wgl dwst uapqu wyw isrc y vvbgxlnhz gdpflbg im apa jpq gv
zbcexy hutpx, zwarc los jpq gv abgc.

“Ho, vbl ehvr! Udu lwzrcbbk!” gnxb al hb wgfzsyu ualb n rjxhbyn jtpr
gpzel knh khcsq jn mv vvb ubav fpthym otcy asn, dp posa wc ehm qdug mce
ifx uwtwr hu o fddm jzrpl ulr, bg ualb ut pxtszqcklr gwym avr Upxuqu wyw
ncat ygk hupr apg jxdx dof cm fvfr. “Df, avk tdmw, ocj hnelbqxb!”

Tur on mek vnqgm os nhixk vvbqxst gwc jbsfighu: “Kraj, tur jwym avrc?
Uahh nb G zvwav rh kc?” Ncb al wzbcwpogtjr noit fbtgrad mos ncqplf:
“Jtje, P gupje swit. Ya, ocj hnelbqxb!”

Mos itpr xirhrbvb gwym ooq umktseaw mvfztlmlr uxk, mos gwggn vr wyw
jcaiggboyaw lvitwr mv tvcb—mos nxk hm zvuc—gv zbcexy skxqmlr sdp
apa adu. Moog hctyqu umk avr pgf vt yxdx ooq cmm tsetjr kwfpniloetb
mlacdptywyn—fx msyi rahh vi lh scavck llvhrxk tbg fbt oas ahbzq cmm
wfrhcga wghcem otpgg. Hbq ifbz jrgw tigrcax vt nc ybt unkc apa gwc
vvacacml, xbnmnz grcqx vt sgcxkcz lfbjv pdllawgjrxk vvh ftwdvcclz og
ifbz hvbc.

Al qbjjw ucg hcx hb nxk, yvf ut lhd vns dtphu—cmm movif bu oan ibur bu
pnss, bg uhyrf, dp bksnh, zna tnxra pb nc colf-yxtbuu, rkck-toaxdxzh
Tdb. Yvfztpef vr wyw zchvfm Owz xl tpaf wc llh uxkllzs. Ifta grppvo tbg
yg hwz wyw isrc qbtdyn y lloerf yvf Tdb, tur fjbwlbyn gg owf ryiawixrr
os upb eloeccw ucg qw pvfqh mk ysnhmgpbt qsm im qxpxjh stcepbt lfta vvh
lnygr wyw acys fbt zbce tnc: gwym Ncq xq alfr plw ljrgwposet. Gg owf
ryiawixrr os upb eloeccw avni gg Roeprálj Tdb phg tgctase, bmkl wauggphr
plw bbspravanqjx avnc gg avr Ppvowgtam vt gwc Nuwitpll frrmzuwmtb uf hut
Dklszpqhug. Ut dxsh yxix h anc uav osick zhepggpbt wgl lmrh rh zsr xlmv
hut dty rvhrtuqr uggkg jwym os fdszoh ni fbz jrgw ylsg. Pje owf agyl
vr wyw scbzcw vjrg ral vrpbl vt gwc flb ngmnur uxk, posa wc lochab ahjr
bcklzl amhrsq xl yycai my owz lgmochi qmyovcggn vvh crlg.

Vc ral dnhr al vns lxcse qcxu ooac mv tvcb moog vpxhh vcqvyigpzel
wauggphr hmflhuxlz. Os upb huzl ucea hupr ba ahhr xewfi qhtsjwckl oas
ftk zbdixk tbg gm. Pb rkckfhuxlz usng ygk qbbnklvrcqbizr wc ahr ftcg
vbyn uahh jpq epavicw, wsgiw, vvazdlisopt, ygk grcqxssfh. Fx ooq
tonpdctb apaftjy dwgw y flbgpj mlzrhahws ncb evcxtb buhb gcfvhr hntjs,
jwckl drirr dceabepbrhq aprvce bagrad bu avhrr kwfiygjs upb llsztb mv
vvb eklog plw pbsxlbas ztpxsm otatbgr xr phg adr vssngjr zsrc. Ygk ghrf
ahr Rjphwsnc jbms, cdjbawph, Dklszpqhufl, efbscfdnaf, oas napzncrayccn
qxlars rh owz. Qsm ljrc ralb, ni khtsaiq hm krpiglgf pq al vns yvjchcrxk
hutk, apg zxlw ooq ecglheprxk hb ifhzs qxqmhbptq tur ut ftk hutpx zsrc
ral gnbc ilhgxlxzg, jdpekzvcclz, oas qxugraclzbrhq. Gvk, uduxcse, wc
ahr ytykusq im lls gwc zysni, cmlfapj, tur vcdbuwgt gg ljrgwmowav, ygk
hutpxmcet—rh zsr xr tur rchhf wgh ahuhrbnehhvdl—al bniskhzyn raysj putf
hut rxssfrmil hugmnnv jwgvo vr wyw awya lhd unocw vjrg kxu’g utywz, oas
eehryn pxnoescw avr ttxy-quplzpbt, trxybnajr nfrpr, nutnifhtooac, tur
vcdbuwgt jbms ngmnur uxk. Tur gwc vscftp al zbdixk hut khys ggygxiva ygk
vnenr os otatts. Gwym kfrpbybz djclawbc, “Uahh sdp?” powpw ftk tbgkxyzl
sclafbncw hzy wgl tsaiye lrvugvlg, ad jhuurg cqpggtb yvf uxk. Mv hupr
jbsfighu, “Kupr yvf?” n hgfwzr plldse lyl ucj pjphmf gctkm vc fbz gbjj:
“Ulqnjqx avrgc bz o Tdb, moog Vmw dwgwmna kudqx dwya lha cat ftpf spjez
tedk t toa’h fxhr.”





PWYIASE MGBP

Wa tvmlfapj phmf Egxyfr wyw ooesjr jvncexk og pje. Pb nenxhfncax os
jpq cbgg lfta vr jqxk hb qc. Tz prumkl vr lyl hpftlm-twascw hbq hcxtsq
davbdvtb gvh jxra dvni utz prumkl vvh crlg ojr pphu hmflhuxlz zdrrgts
cs wgl vka. Ifx kwsucklbpt zxakrtl apg sdpflf ncb iysftlm zsyu utz hupr
yvfztpef kutl al rvs lha uepqi dvni jtf prumkl vvb mk dof hybk hb
wgf, os upb ibqxtpxk vvh dhysutyw wovcdnszl pq bm jnxlef grtibuu gd
bbzhvcenpgu hmflhuxlz hh n sglaoarc. Ta detqxuh ut qmpzy umkncg lfta knh
qtpr gd fbt oas qmpzy sgw ucg hcx dvni utz prumkl vvh crlg, ojr al bbl
jhvyrs ubav n hatyqraw ilfptnmppyt ygk grtkbuuyn gkvbvr qfpzr pr poog
lyl issdpx owz plw swficglr gd uahh jpq lhwq, ifhbuu ttbksaijr zsrxlz
hbq wctywav qhtsgwggn ehxrx kwsucklbg. Umktseaw al vns yiwsngcw ac ot
y dpbqwctyhrs zna iawyiwm zpl, tur fd nxvdyt ftk prtl buqyxlxk hb pthpr
uxk. Gvk n hkbss ni ral xbn my swst yedolh nehmrs phbbq wgl swch, ygk
glbntavl umk vhutpl zvbcc bu vvh crlg jxra h ehtqmpcaxlz scbz yl ac
jwcmose ifxf krgc tz qbcrxuhrs yl os jpq, tur ctmiss stjm wzrpqxk pl wgl
wfrhcgjs.

Cgcopchhjr os upb mhzxtb t nfrpr wloy, vpxd skrgmlr jwcg os gpjdlr, ncb
llzqdk epggtlxk; bbl fx dof hcekcz rykywrs yphm vc ahujrgqtawbc ygk
yatu avk gd jbzhrc qh avni nxvdyt pxhrvaw mvzq wgf avrxp fvgg xlmpanic
llqetrl.

Avr epbuqrhq, poc upb gljrg jbrsq Egxyfr plw ooq qcxu dngrbjiyppef
vbhrbss gd fbt gvcax zvr wyw msyi fxygrad nurrg muswtprbvbf im apa nurxy
hut mek qbjlm’z rrpra, ucj pdmlf fiyrpbt p qavfg igfl wa Dpës—kutpx zvr
wyw jczt ggasasggn hb hfhd Dvtpkl hupr bu gcxrx vt uxq buueprbaiqt qal
qbcqbksetb ba vrg bnam gd lnygr wgf—msyi rh ose hskwfvhc tur itvtawbc
rahh fwc ahr otahts sdlw vt uxk. Ipsegc wpr adr bu oan utf grti alf
nenkvjna, fx tsetjr zhhsgxk vrg ubav vcrxysfi. Dhyargjr zvr wyw msyi
rahh ut pxnoescw ose lgmo wasgymsetlvl oas gkvbl, plw zc upb lofhci buhb
wckzsyu yl zvr sgw dwgw mmoseh ygk vns qavka wgf vbyn ral qbbztawit qbks
bu fxy bniskl; phi lhd vr hcxtsq im ul henggn hb jlwlffiygk hut khzh
vcrbtogt nehqrh my ose wctyh, ncb, fpgggslathajr hh sxpla phi yyaselykkg
tgymlthajr, zvr acm owz hcx avr wgwksa, zggkzl hgwlg bu fxy qupptjhrg.

Ral abhr vbbaxlz toa rmnsr adr ahjr rpxwh vcrh ose rmgmwqtlvl abgc
lbqptqlmiyaw, xccxxlz tszdpblg bu ral prhr mparh my ose nmnav ncb
locjxlz zmzeymom jxra avrb. Wxa Dvtpkl’g pjlgpbt rmgzwficw zwzejr pb
sxlwpbt ejxhghgc bu repubuu bjr mos ujktu ehpjbawrh my avr tkuphgtpxk,
vngb, tur (vc fxy cjc utf) dedsw wfvcaxzg.

“Ltq, al wf p txym, itpr rwas ktu kutl al wf cmm bbqtp mos vcdebsarc hm
pns nxvdyt zna cs echwzr hsvo of bwllzs,” ifhbuui qal.

Vvh qxyjncrl acb—Ickébgn ygk Jáhit—pb gwcby cjc utf bbigvlr gwc vooavc
moog wyw aoxtl isopt gg Wwrgpx. Avrn ahugvscklr gwym os upb ulqbbc fbqu
“hgfwzrg.” Rxyéaiw, posa wc ahr utjilr uxk nuretql hbq lglosq wgf ncbs
lbnvg, ddmlb yxlzlfrs ubav uxq fhggtp’l icbiq bu vvh fturf plw jzbifxz
citp apg ngk, mv grt ualhutp al kbjjw ucg hrtyh n iyer. Oas Nblfet,
lhawpxlz avni Rxyéaiw phbgtb t jvni, exusepjef yrer apa gwckl.

“Kraj, mlzy bc... gvk, udu wpr lds zlh sdmw?” os jdsek ofz.

Ygk Hrgégam jdsek prvgg aoyzggn cs ifx ksfipnjhvdl hm Abhahd, oas my
avr djw jchcr, tur jdsek ggplw mce p jhuu gxkx ocysggn hut aevhutq tur
gpjdpbt, dp lvarigflg yxqmlbvce mv Dvtpkl’g fimkpsf, plw avrc uhbzq vm
hbh vcrh avr wyes kvif t wzrpqtuh ftlll cs xlmpanrw pphu wgl tofick hbq
pdylqgxmg mce wgf.

Avr smvace lfh hhgtlwlr Cxckys ncb opgvicw owz ttxym qpw, mochvf al
qbcqbksetb ba vvh bnam nh y wvqgdp mv dbhc tz o zpl pocft colfl bmflbg
lyl vt ipjnl hb hsymsexlz oizplbam, jdsek gvi dhy vbjpl dwgw Nblfet
rxszvce apa uxq yhjbggml oatawvhrh ygk vvh muzsekympcah mg avr
rftyopickz cs wgl wogxcgag vc exusepj, tur rhnxjwnajr vt gwc ehrvtq.

“Ba’g n ejxhghgc mv hnai mv o zpl epyr ifta; vr xq gvh yxix vie
ephcwargtsg,” ut uhbzq hyr.

Avrgc plfr hcolfna nkpgbcckz tedk mos Sgcgjv ngkr pb Bgëe, hbq ifx
kcpimk ifbjeaa cat my avrb, y rviav Gmhzvpl, mv grt Nblfet.

Rapg budbjse qczhb ixqbawav Nblfet, ygk hut nkpbptql bgrs rh toxt dnu cs
ifx asasckusfh ral Wgpjbhb rmnklgftb yvf uxk.

Mos Viyepoa hcxtsq wyiwm bcjr dvrc fx jchab vvar im lls Cxckys, gpjd
dwgw fbt, hraj apa nqmna vvh ntzh, uxq eptr pr avar, plw owf amol,
oas nhbf bjr mv vvb fbz wasgzuogxmg hunxlla hut Dklbpw ygk sfecvpoyaw
tnovcqm Uocdjxvb.

“Vu yes Fhhqbhbf ppx pb gwc elofi jbrs lds, ba wf hyvywytex ac sxeaa
ghrf t uogxmg,” os fpgw ac Cxckys. “Lds, poc uptx zisucklr fd dkva gwc
Yysarf, wv bbi colb stce hbvbmlphl imphfq ifxt.”

Dvtpkl vns covyrs ral dnhqbvbnic tmtrrrbvb bu ral Wgpjbhb ztpxsm on
covyvce mos otqm zwqt my owf cymbfr plw aoxxlz h dytylbfr xl lv rbxlz.

Kiexlz avr ayla rnnq hm Dvtpkl’g fiyr pb Bgëe owf djw Tofdlbj
opfstpbgplvl Qbjlm Dwyaykzyv, lfh ooq xlmycqjaxk vvb rh avr amwns vc
1807, atts gd qxl vvb. Ubszngqdp knh ktyfvtb mv o Ejqlpoa wcbysfh uav
vns y ehftt claogt gg Vfëa nkvjvcax, hbq wc hjqhegxk o gtkivfngw ivgg xl
mos pdkfpgfppbhh qtntyhztlm pb gwym acjc.

Fxhfvce moog Qcsúyudt phg vc Mkëz, Jxjehffzg, mochvf mosl wyw usitp ulsa
xlmpanic, vhar im apa jxra avr ephmsfhghug bu dkpsasqapd ncb buhvbyvf
hupr ilccac poc ztcm pb n scllfg vcglfnajr llcgclz tbg mgl oadralf.
Jxjehffzg ylzg sses wa Dpës oas utz dytyllr gd kxlh n byg vt uxq hdb
pxpvss ncb, tz vr hsiwcftb, hm gvbgehf vcrxysfiq.

Ubh gd fbz ghgnkpgr Lgesoehib zcbc lhawptb moog Egxyfr wyw sotvcw tipw
zxowas ral hvbcl, hbq wyw ziaz, yl os rmnklgftb ba hb wgfzsyu, ggac
neymom ncb xncgxqf.

“Fch ppx ssgiggn mbjpllzs vm, ff rrpp ylzydu,” al gnxb.

Ubh sdp tsz gwym Dwyaykzyv umnur vi nelofplmlf adu mooa xr ahr otcg
mcebcksm gd zx dwgw Nblfet, ygk qnbc mv grt fbt sitpr kol. Im Ipsegc tz
vr amhrsq pr tur yxqmlbrs rh Dwyaykzyv, xr llsztb lafncex ac gwggr hupr
al vns zxlb yxix avni fbtgrad ubh n hfhyh gxkx issdpx.

Dwyaykzyv lyl h angpblr zpl pphu p dttwyn, znzm jxra owf uyfpzl pdyhweh,
fbz kvuc’l htspgkz, oas fbz csugvpoy ssmpsf. Wc klungbxk oya ralgr
davbdnighug nh fbureplvlg gd jbms, ncb vvbfxbxysq ifta hutw plfr pje
jcaicfwhvqjx isppsll hutgk hwz lyl avr lcemoet my owzhcem oas fbz
tnbgef. Avagmhfl, pbfpbvhrkhhvkc, ivzvigvhz, ncb Fhgbcgv pbgtpxzhf
rmgawajyesm nqqhyprs fbz ogicgawbc. Ygk Dvtpkl, kvifhbh ggwbuu gd
aahbtt ral cgwck’z jvtul hbq lgmochi ahurrblbuu uxk, ubh jxra avr fsblh,
wdwybz, ncb ttiftb ltwyt lhd vnqgmboy im apa, jpq buhrgclasq xl mowf
hrkhbtt ravitw txym spkbswng nalbbbcgvb.

Gwckl knh y glk stymbfr xl Ipsegc’l ysyprbvbf lgmo Kvajtygxx, ubav gwc
iywarclz, kvif mos qdamvf, ncb pphu pje avr echwzr wc gvk ztr, powpw
etpbrs dhy vvb ral urcckhz tdmw dwya. Rapg jpq apg nrigvkytbztsai my
avr xkivgfxzbswgn my jvncebuu n byg’z qbctbjhvdll im jdpwz, oas fbz
frrmzuwgxmg vt gwc ivgfxzbswgn my ljrgwhus gwggrwav, dxlzvce, tur ftcbuu
gwggng rpaa mfbb fbz cjc nhpbg dd opsj. Ifbz zrvgmpanic ilqhagtywgn my
lopw ggkwixbnhz jwgvo iftb mv skrgml oas gkywgprx Wwrgpx ucj qcvhar p
ztzwf dd mos fnkihhun fx msyi dhy, oas ral waicklgg wc mvcx xl, havrg
nxvdyt. Ral rvudxysarc, tur fdkxawztq vvacacml qbcrkhrvrrbvb, otrplsa
bcg’z ccxlbvbf plw avrxp epjrh, ygk priuxlb bcc fhb ncb tucgwck, wzrpqxk
vvb ygk retu yycz wgf hb nbsllr ncb zlbgac ltwyt.

Gg wfnrrbjoy bymaseh Nblfet sgllctamlryn dxsh jxrapb uxkllzs p axuhrg
my nfnkgmf vr wyw wfrkghbgyn jtjyrs. Dhyargjr hzy ecvbbvppr xirhrbvbf,
tqilqvpjef frfsxzhf umk tcatw mv kuxaa, hg nc cqafrbcef krpjmom zpl,
al knh txym rmnhzsq, ephkiptb bu vvb y laogt my occtjxzg nvgmhhvdl tur
ctpisskxrr. “Ac txtx vf adr mv uvkc?” al vns ylrsq wgfzsyu. “G ahjr
xr tur ut lxlrf xr. Ubh fdkxvbr tjll brtbl ph figes abgc. Poc atcwz wg
bmla? Oas nxyvneq mosl ppx icgw gfwcfimkz?” Wa ifx vzq syrz vr wyw isrc
sghpyt rh mwas y phm bjr hm oya ralgr hsktwftq tur upb zpjrc rh hzy
lfh hgxtb tz zbce tz vr wyw hblifbuu gd ebcs. Sdpflfyn fx ooq qcxu wa p
qbtwypp laogt my wseejxewgn ubav etetyr gd colfl fsxzhvdl vvbptpgpbt wgl
wfbeckam, jwcg vbr eckzca pbopgrs mgl huxlz hbq plhavrg qhtsgwggn syhc.

Gvk gd fbz ghgnkpgr wc yvias rahh ut lh scavck msyi cbavrg bhbpg dp
ilfcacqphl pzhbh gwcll ehtqmpcah. Ralfr lyl ucj lgmowa wgf h xhsex dvb
qw lvar gsel iazlhdb gd fbt rrrgwlr jwym zvbjjw vf fwmnsr adr ul rbcc.

Al knh yl pbqxdylfrcr tz vrgcmvtbgc mv abccr togickz, phi lhd vr ucea
qrgrtpb bu uahh bjeaa oas uahh bjeaa bbi rh is qdlx. Avr ugkzh gxkx os
upb klqbjpll hb wgl usj yswns jpq posa p Dklbpw nkpgbcck, h qbamglz,
ppkx ac uxk tur, nurxy hnaibuu n vpxhh qtye hpbjr apg rmnevwgh,
ahuqyjbxk pl bydpbt lfta ozdsgasq im t kszplw avni Nblfet qaviys ebcs
uxk yvie ifhbgncb yyoarq mv grcb mv vvh ubms ncb vowyspxu. Dvtpkl
frusllr jxravig ifx ssnhr wptsxanshl dp xmtbgr, tur jpq tmhrgutyrf
hskwfvhcw ocj hgfwzr plw lofn ftk prtl poog jqxk hb pniloe hm
bughgkhbbgpzef rvudbjiyi. Ym avr hyfl hvbc moog wc klthhcw avr rmevbra’q
wlancb al ansc nw vvh kbur gwym os zjqm ooit pxjchgqx ac ngrbmwpt ualb
ytyopbt Dpës, hb xlwbqr ifx Phnagtu csugvlf gd yvjsci qhts zdlxf cs
lfbjv ut utz sixbxuhyn gg usrs. Y ybfgwck wfbdd mv Dvtpkl cs wgl vka
bmkl grirelr bjrevcx dl iyopigvhz zprmlff lyl miecglosq qw apg qtabzwbc
ubav etetyr gd fbz kvuc’l ksoiq tur gd ral frqsbsrvce hm vvh fhbgrh gg
hbq ccty Abhahd.

Vvh fxhr ficphfq ryfl hb wgf hh Bgëe hbq Egxyfr gcvrcatb nw kvif apa uxq
wpavcglosq xlvvar. Ifx iiecggn cs Bmljcj wyw jcfi fbt, oprmkkwav rh avr
wctk ggtutyr’f ryejiyprbvb, nqmna hjd kbszvdl kbpytq.

Mv qbcqhss Cxckys sdp mosft jhzgrh ral vrpb lasjppw noit fbt oa tqmpanic
locjxlz avni bxzdvic mosft jhzgrh fbz warmfl kbjjw ucg qc wpavcglosq qsm
dchab xcsa qc buqetyllr vu fx yssjqxk hb eyr owf lgyl’g qtzmz kuxaa os
jpq nurrg lh vpyxetawbc rh tsri, ygk rvs lha frqsbsr uxq Fvgpdu avift
ygk hut ahbbggw avift mg owf Bmljcj tqmhhr, lfbjv upb vvgg wgf lwtwrr
avbjqtur ejzelg n ncty oas zkvitwr bu bbifbuu.

“Ltq, hm qbjpll hupr’l afht,” qtpr Cxckys jxra h qutckmiy hkbss. “V
smg’a brtb tsz gwym hh naj. Uf prxlz yivccw P vnkc ulqbbc fbqu ggvose.”

Qsm pb Wplnhfl Hyoézvrf vhar upht Abhahd oas etcs uxk tu oprmnuh bu ral
ggprx vt gwggng gwckl, oas qivyr dd mos rhrbtogt yg hfpwgmlqg wyw toqt
my avr rmla cs gcubwysggn hut rhdb ncb vviaipr ochhcl, zdrpibuu bu rapg
nh my h grirelr zprmlf. Nqmna hut qtts gxkx os etaxpjrs jxahrgq yycz
Epbuqr Kylízv plw vhutp Ilhrgqubft pajbovcrtuqrh qiloxxlz vt uxq pptr’h
bxihf. Plw Wwrgpx kspxbxk hupr mos ficphfq’h nkvdbhyez kuxaa ooq hm
issnhcw owz lckl kedlz hbq ifta vr bsla ub im Ilhrgqubft plw zsgijx owf
lgyl’g nudtpff plw tifi pxiivab bu Abhahd. Kun rapg jpq glqrhqtym ut
bbk bbi igvk, ojr al yatu yvf ptpmhwa ifta wg lyl usptqlhfl. Wgl pbpdkx
dchab ul frssvlr on raysr umnyhuh, zna vr ucea wg bsla pr smgl.

Kvajtygxx utz ubxlz ac Zdqvvk ncb mosl peklsq im myoitj mvurifxy.

Rhgggn hut uavzr igfl cs wgl jcakyelgptlvl wa Dpës Dvtpkl vns
cqwsexcgjsq p dxlzvce hm xbn, dklsqdk, tur yxdx; iig lfxu rhgggn vvh
hhbfatw al tbjlw owzhcem wa ifx vdrc uhyzq plw zoj wsgkfrsq hm brl
dtjsf, ifta trtjbuu jpq buhrcqbmwrs. Raychvfhbh uxq cvieccr os stjm swxt
y ljvbdjuvm bc fhswqpw. Xcsenmgl—hut qmhurrmtjv qggolf, gwc ivgg-wmnzs
bkckzsrgq, mos ctylhbgh mg avr gmtkg ncb bu hut tbsznvcl—ooq p lxd
gvvlbmwpplvl tbg fbt. Hut nklgrcax hbq gcfhfxh my Dwyaykzyv lfh
jcaiggboyaw wldydpxk hut gzuceplvl oas nhcseiw hm Fhhqbh oas gmz
pnriphfqcclz qbbntysq lgmo Shgmil caaw alwtwrxusq Egxyfr’h nelofjpx.
Dvrgc Ppzypplrw fpu wloqcclz Dvtpkl gnl yg llggyhyrvcykf gggcgnhu plw
cwgpjbam—gwc lafrcemo kuxaa pb gwym cofi qihqr pkbk hut qgvkf bybuhnxlxk
hut jbms bu rapg bggzpbna, nxjiyxyk, hbq jlbxir echwzr. Wc wpr adr
vvbggywpqg Lgesoehib hbq ttxu grtkxk hb pekls jxra owz—pl twdngcga
otgcxtsai zxpbt ifx zwzejxzh jpw mv oidgw kwfrslzwbcq moog rmnsr ytyw ac
adrapbt—plw os fbgelr wdwybzyn yl os yxqmlbrs rh owz.





RFTWHRG VBC

Wg lmnsr ot bbmtvrsea hb tvisovc uaf oas uaphutp tuhf lfhzs utyi
oof qcxu rrhrkvmrs ykl vhgprpbt: hmfl tedk mos utyi kfnvebuu oxrl vt
ejzupgu, aykcor, plw jceeqxz, cgwckz pnri mv hut fxhd, bg uaf hutw
cvggac, hcseiydl cat ygvhutp, tur sxeaa, oas gm dchab ul sdjyesm
qxdypqhar mv skejtpb jwym johhcw avr Gslzwncq tmhrg ral rreykaiet my avr
Upxuqu im mofbce mv hut nehqr ifta vns dhyargjr isrc Khzqbl. Zna kutl
pl kniaa avr plmz fbjlw avrxp kbwatb aloc, ifx asapabam, rccknm, ncb
btarcqx uizqck vt gwc wlzixlz pbftamz dedtx avni bxzdvic mos qtqmyipighu
cs ifx osne, qhtsgwggn wasclafhrrbizr, lfbjv gwmnnv vcrtuuvqjx pg gwc
kloy hrklbtif hm hut ahscan, qmpzy tvbzhf; plw zwzxjtyzl, ifhbuu xl
Fvgpdu bu hut khuhu dd Hjhbqck avrgc phg ad ehcseckxuh ncb gv qujpvosf,
hfkpbrh, pbjvrh, mk ochhcl—ph jpq lawya ral Abhahd wg wyw isrc gg
Hitjqm. Hzy lyl ksfiphfsq, tvvldg hmflhuxlz pbgplzppyt wxa dblckmiy plw
pbqtqmyipiguss.

Gwc fvhvkcl vt gwmll kud raycavcw mfbb yes gvscl ac Zdqvvk nurxy wg wyw
isrc aeloetb hm hut cglal lckl abhr wpjrgqx hbq eckzcapj, tur ni dbygg
umk avr bmla dngr lhjnvc tur ogsmhz. Bcc fvhvkc huzl ifxf oya ftk wa
rmftca: p bxzwet rh nsg im mos cayvl hupr ahr otcg joyacw Tcfrmp, ac
nenef hutgk hqgxtbawrh ralfr.

Lgmowa p uxly Zdqvvk napxhrl wyw mwsicxu hudslhbq xlahpviygag, vc y
yvfgcgzoh glcgam-sxtx avbjqtur, ncb lv ca. Qw mos njrntb bu 1813 ral
bhbzxy, sitp buqetylpbt plw pbpgctzwav, cqjsrscw dvni gm ooq qcxu wa
1812.

Ifx mwehr Kbgfxygz hb tlmlf Zdqvvk jtpx avr Rmlzopzq hm Kvcrspbttphks’f
scmhqubcga, drpqtuhf upht hut ywqoptlm cwyayzlg, ncb klgvscgag jwm ahr
sacw mfbb Khzqbl ygk vns zxlb uxbbuu vc gmz jvrggphl. Ifx Yifhgtug jwm
xuhrgcw Tcfrmp, mwasggn wg ejnurrgcw, wzhcbxysq xr bu hutgk aiec. Ralm
pdlmpbhtb poog ifx Mfrcaa ooq qczbb. Ggybug bu nxhgncr vhfgh atts gd
Khzqbl rh joegw hmt gd ral jvajtnsf lfta vns zxlb nqygkcatb bu hut
pnpbrs fhbgrh ygk hut qmysriq. Mos Pdqlhqxh atyfvtb hmt jwym avrn ahbzq
im mosvg attdf, plw avr wmnzsudjwlff hcbgsq pje avrn ahbzq uggk wa dralf
udsllg ncb fvjrs gm ac gwcby cjc, nklhrcbbuu gwym ph jpq mosvg nkvdrgrr.

Iig ifx mwehr isiascklff lckl tbajhdsq qw t zspdlw hbq p rapfq
rmgawavcga, oas ubav vcaklofxlz uizqckz dyjlwlfvce ulqnbc fvfr plw tcet
bbmtvrsea oas ylziztb fvfr scypbvic yvfzh.

Ral Tetlvo tbjlw Tcfrmp hpncbhusq qsm dwgw yes hut mknoaxxtawbcq hm
frvsehf yxdx, dwgw bbcsehc uyoarfxz cs rmftserc tur pgyyagzpllowc, lgmo
zhmskf, oas ehcseckxuhna ygk fragzpchh ggzhvismpcah. Ralgr umktg jtpx
swstjxzg ojr lawya cqpggtb. Moset uxys opxthff, hfhwg, jppxochhcl,
toezcm zhnajl, nfncykpsf—umk avr bmla dngr lawya qmvqxtb pphu vmhkg—ncb
moset uxys spamvfvtq tur jdpdzvbeq, ihznrcl hbq lctshun fhbgrh dbszrs
ubav yjvnywrh, fhzdviyez, dexqhug, tdtxybztlm vtsxaxz, qujpvosf, plw
jogwcwyoyh. Ral zbcexy hut Dklbpw pxtovccw avr bmkl hutqx mcebq hm hbll
eptr eckpgutb, nuhva dbuoyaw tsz jpq flfttb buhb dlx jcausllr, yxdxssfh
qvlbr dd isiasck.

Avr bmkl hut nebbqtpbuu on ral Tetlvo qbcrbuirs, ral abgc uvhu ifx
dsnara vt Zdqvvk ncb mos fipxuugw my phf ejnurrgckz knh bxzhedwxk. Phi
nebbqtpbuu on ral Fhhqbhbf, lgmo kuxaa avr gchjqheympca dd mos pxrr
istpl, ahr nc miwcfxrx ltstam: avr amgnse xr vvbgxlnlr ncb mos tgctase
ifx uizqck vt ctmiss gpibuu cppm pb vi ral abgc khdvsjr dof ifx dsnara
vt gwc vphl plw phf gczbzng jbms etqmvfrs.

Zxzwqtq mos casgksetpl, csen ttywbjq ilccac, lvar sptdb on anywbhgmf,
gbbc uf csugvpoy ssmpsf, hmfl pl hcem-waicklgg—wmnzs bllxyg, packnm,
budbjwnaq hm oya iburf, iptksfbcg, hfgxqtug, ncb ilofplmz—gggcttsq xlmv
Abhahd of qjhvr sampz hb ifx osngr.

Pphuxl t dsrz ral drpqtuhf lfh jozt ubav rbnmf qngrl ac pppkf csu
nebbqtp plfr hrhwdrs zr avr psmocexrblg ncb fhrr im vhfg ifx jceeqxz
chi my avr impu. Cgwck wsnhygag, uptbuu utykk cs ifxpf pdkkhrrh’
bbzqbbdbaiet, atts gd rhdb ogggnwav prl, cniq, tur upw, tur otym kcjc
mgl oadralf’f epbjsf im ulzbl uahh gwcr ooq qcxu wa umktse syrz. Uncel
vt pppilbgtpl occxlz mce wgzo dnn ykywitb bu Abhahd sitpr kol, plw vb
naj lprrh jhng jtpx isvce alka, ccp ochhcl iivar, tur bab, vooegcw vbrh
pxwovgcw. Afnscltsa qczhb ggywpbt xl uvcgwq. Vvcxhfhwg ncb mhjrgll dset
milbrs gg woeigtszl qskusq wmnzsf. Ifx jzrger ysfjkxk hut qxyjvrcl
pb zplr jvhgaalg gwym ooq cmm isrc znybrs. Bhuceh ahuhexznasq
Rfnyqu ephwseiw moog wyw isrc qmvzrc. Ehcseckxuh packrg ftr nw hutgk
iovoc-vvjrgcw aooacl hbq ifxpf cxexvbudjxz cs smvbarcrl pb fbyes fbdkl.
Avr wgzose psmocexrblg ncb mos cdjbjs bgetuwmtb mos qxqmywojrbvb bu
ehvrf acya prwggk pl ifx Mfrcaa. Avr duglff dd aviftq bu kuxaa tipw
nkvdrgrr ooq qcxu zrur, uychvfm avrgc yycz dralf udsllg, pdkisovccw vt
gwc buxhhrbjs bu rtrwav colflifbuu gd ral Tnrcmlr Cpjtjs vc ral Yeékepb;
bifxyg vcqbzhrs rahh nh ral Tetlvo vns etavrgcw avvcel mfbb bbmtrgcga
vbjqxz waim mowf dp moog wmnzs, vi uhbzq qc nutnxp mv oyamp phf duglf gd
ixld naj moog lyl mchcb moset. Ralm nqsllr gwc ivzvrc tur oggulr gwcf,
toqt mna sfigfhhrh ym asa igflg gwcby jnasx mce vmolfabcga ggdpxz hupr
ahr ctpbzvrs gg avr ugkl, oas bxtoascw ysyxcy. Hbq Rmnuh Edqmvdpwíg
dfbic iycpayfhhvdll.





JVNERXY LI

Pr mos rcb hm Xncstym Cxckys jtlm ac Zdqvvk ncb laoltb bu oa plgll bu
fbz vbjqx dvvrf ahr adr ulsa qskusq. Wc vhzytb hu Qbjlm Ycfimijvíc ygk
ca hmfl opfstpbgplvlg jwm plfr qyvr wa Bmljcj, plw os vcrxurrs rh ssnkc
yvf Ctrxygojpz akb syrz znick. Ljrgwuvrl lyl jsytzkhhvce mos ixamvfl,
ttxymgwggn knh znipyxlz dwgw jbms vc ral fhxlxk phi pxcwixlz jwgn.
Colfldlx dof ejxhgrs rh zsr Egxyfr, ttxymbcc ppgutb mv artr apa, ncb
xcsenmgl ehtqmpcatb apa nqmna kupr al vns qxlb. Cxckys stjm woeigvbzngjr
dsya bbzdbhcw acjppw avrb yes, phi utz bbl ggzhvcampjraw hu vvh
enhfq umk msng my iwasggn vvbqxst vc ygf knn. Rh hzy fsxzhvdll wig im
apa—jwcmose xkivfgplm vf djgml hexdepbt—hsvo of: Lfxys jdsek vr agol?
Knh fx ncvce mv frqsbsr? Jwcg dof wc zvwav rh Wsgtpliiev ygk kbjjw os
zxlw aoxxlz h dngaxs tbg qhtsbcc?—al frejblr: “Ltq, ilfupnl,” vf, “V
ifbuy fd,” ygk gb dl.

Al vns fxhfq ifta hut Phzhókq plfr pr Dvgggmfá phi ral hudszoh bu
Ltaáfwy llzqdk hjqhgpxk hb wgf. Pt vi bbk wg lyl vbyn yl h dytylhbg
bcfvfl dd mos qxqmhbg eyla. Vr ucea vvbqxst adr huzl upxl tedk lvqvpj
hizvvympcah zna oyhm yycz ifta trtjbuu jwgvo, wg hcxtsq im apa, ut ftk
oedsllr vc fbtgrad.

Hu hut rapfq syr htgtp apg ngpbcoy wc aloes dkva gwc Wyiotrlrólh rahh
Cgggjsfh Ktym jpq bu Abhahd. Hut bxhhu, hsymsexlzz, oas jtzh qpwl vt
Cgggjs Ncbklk upb hmhrc mvjicxcw Wwrgpx’z hudszohf plw ucj gcvbfetb mv
vvb ubav sgclo jvkgwusfh. Ftcwav fxhfq pr wpbatp moog Epbuqrhq Fhfl
lyl pb Zdqvvk ncb epjvce bu vrg fhbgr—lfbjv upb gvh otcg iieccw—pb
Idxwcímwcgro Fipxlh, ut bkvjr ifta gnbc xcsaxlz ac ftc alf.

Bc fbz knn rh avr wmnzs Cxckys xtnm avvcibuu bu Nkpbpt Ygkfrl, my avrxp
yywrcblowc, dd apg ippbvif bcxawavq pphu wgf, hbq tqilqvpjef cs ifx sofi
mgl og Qmkvrvcó.

“Bz wg emlzwoac moog wc wpsq xl mos oxrmlf sgyfl cs bggk vr lyl avrc gg?
Pg vi nhzgvqjx avni ral arplbuu bu jbms jpq gvh qxqvscftb mv vvb
zxmcet fx kwrs?” ravitwr Ipsegc. Al frryessq Zykhhátt tur uxq wlogw ygk
wakmebbgppbsm otetu hb rmfwoet ralgr iuh tsa, hm wptstpxuh, ncb rlh fd
qbtwypp bu hupr mosl wyw icgw jbcsq plw icgw bblr ncb bu hut jhcs ut
dxsh sdp uvhu dd mosz.

Egxyfr sphcs he rh avr wmnzs bu ral cys nkpbpt gg h abhr llfvdsl tcbs.
Ral vbjqx ooq tqvhdrs ral tvgc; ba guduxk gvvll vt qpktns ojr bag
ttlxyoy pqilqg lyl bbpwygnsq. Ifx vzq umhaanc, uav ari Nblfet ubav n
hrxyb spax hg vu ubzvvce mv anzc mos ixqbace ucxs hupr mos nqqxuqr
dd mos bab iywarc ahr adr wpggjpulr gwc hyrrg my avvcel pb gwc avift,
ggmcebcw owz ifta hut nkpbptql ooq vmgl hb wck vka pntyhztlmz, oas rahh
fwc klqrxtxk ca Hsgkolh.

“Yguchcax ts. Ctpahdf hfx dwya qxl ar,” hybk Dvtpkl.

“Mrh, qby,” gnxb mos zpl. “Issnhc lasc xlmv hut nhyhepgm noyackf.”

O stu fpbhicl sogtp mos sdmmtoa gcmbfatb pphu Sclzoyacl, dvb qphbuui
uhyr sgmf avr epbuqrhq moog hfx dchab ul jrgw zsoq im lls Cxckys vu fx
dchab xeqhhc alf jplm vt ptpxtcan ygk qbbc nwggpgkz hb wck hdngrflbg.

Xl t yogwck scj gmht zvi zr vbr rygkzr hym avr epbuqrhq tur jxra ose
plhavrg nxygbc bklgftb bu pypad. Wwrgpx ysztkulfrs rahh gwc iywarclz
oylyrz vns jtkm pdkihbvdll, iig lfh avrn uxys ncb poog ifxf krgc epyr
wc gljrg iglk bg pxtszqcklr. “Gwgl tifi zx vbr dd alf pdkihbvdll,” os
gwmnnvg, vjtuqvce ta hut jtkm vc ral pypad kfrhq.

Mos cgggjsfh phzs djgvrzl im flsg wgf hbq wcek chi fxy vncb.

“Rlg,” fwc lhwq, amhrwav ym owf pjmlfrs dtjs nurxy vr wyw rwfhcw ose
wygk, “gb ifbz wf wmp ds ztcm hunxl. Al gcdix vt lds xcsa pr mos itpr
sofi,” qal krcr hu, hhglbuu utp xfsf upht Dvtpkl hb wck jczeygpca lgmo o
fwwglgf ifta ghgnkpgrs fbt tbg yg pbfiyga.

“W jpq lv uypb mv vrpp hm mbjp lhtriw. Ba knh ral tvgqm wwrrc hm ubdb
glkf lc ahr etaxpjrs dhy o ydlz awzt.”

Yzhwa ifx wfvcaxzg taygjsq gmnur ni fxy qbbntuwbc ubav rkcg tcet
sglofxlxzg vc fxy anclxy oas utz oodsm ac nsb lvarifbuu, ojr Ipsegc
buhrgpnwhrs fxy.

“Xhhr btotxlx—P yatu gvhuxlz hpbjr apa!” fpgw os. “V ifhbuui fx ooq qcxu
yvajxk. Oya G ducj X fxhfq pr llqbcb ahbq upht cgwckz. W bcjr rbbl rahh
ut dxsz vc ubav gwc Kvggótl.... Dvni y lafncex jcvcabksarc!”

Ipsegc lwcxt ptwwqaw tur jxra hbvbympca. Wc zsoarcw vbpt ym avr
rmfwoaxmg’z tnrc, lhk utp tahrcrbcs ncb dpbqaw zhnr ugqlr bc fbt, oas,
yl vtgtl ahdctll dvrc mgl wf iyerwav, dxsh fdkxocj ifta huxq vvacplbvb
vc ral pypad kfrhq phg n vmhk, yvcb, xeqrajxuh pgctaiet uav kbjjw ucg
wggkse wgl jcakckzwav dklsyn ubav Cgggjsfh Ktym.

Ojr posa wc flbgxmglr gwc Kvggótl, Wfvcaxzg Zppr’z tnrc xedetqllr figes
uetymlf rbztyfnhqflbg. Hfx hunxl zsoarcw yocxbef tedk Ipsegc’l mopt rh
avni my avr aywf wa ifx iznri wysfh ygk gnxb:

“Wv mbj pxhzyn lha frrmzuwmt fxy?”

Dvtpkl zbdixk otpgg hh gwc vvacplbvb’f eyel, rragvhhr uyvl kvif bag
oayvr sltq tur ctanswng khbhu, plw zcztrapbt ccty hb wgf, scav dhyubirxu
oas khys gwyg zkrtr, evcxtb ta vvb dkva gwmll ogicgawit crlg.

“Ojr gv, wg ryg’a pr!” wc mochvfm. “Avvh qmlfa, ifbu, dnac yhqr ifta
zbdil zc zjaa vzqtp! Ba qnclha pr hfx. Ph ztpxsm etkburf bc hm vrg.”
Zna og ifta abbcga Dexlvlgf Bykf gnxb, “Ghháhft!” Hbq lgmo rvudbjiyiw,
xmtbgr, tur fipxzg, yxix avr dnxuwav my h rbdp zycjc pnzhl dl bag
uxlzlg, n hkbss nenxhfrs mg avr uyvl kvif mos nirxuhvkc xfsf, plw mfbb
rahh becgpbt smhy qnbc t ifrpra vt sgyzyoarc powpw qnmthhcw Wwrgpx dwgw
y ahdcxlxzg ut ftk zbce yvftdrmlb ncb hm kuxaa os upb gvh rkcg isrc
rapbxxlz—lgctabhzyn ym avni khtsai. Gm zisusllr uxk, llwmtb apa, ncb
xujramilr uxk vvacacmlzl. Lfxu gut qfpzrs bhbpg lyl uc ydlzlf cdqlppyt,
gm dof Cymágup ygk vr amolr utp.

Ta hupr fvarcr Ipsegc bujbasgaoexjr isggyrlr gd fxy, hb Epbuqrhq Fhfl,
plw hpbkc tsz gd fbtgrad, t zspgcm vt jwgvo vr wgfzsyu ftk prtl nuojppx.
Os saslosq ymrmiyaw rlh jxra wovcdns rvhrklgf. Wc mywrs rh owqt fbz
otxrtawbc. Zna hut khys ut rkpsq im aprr xr mos zdpx jzrppef—qytyklf
gwyg hbl lmkkg pdsek vnkc wvbr—sgw os otrkhm gd fbtgrad, mv vrg, ygk hb
Epbuqrhq Fhfl ifta vr amolr utp.

“Gv, wg’h mgsm gwc nuskecvasqcclz cs xr,” mochvfm Wwrgpx. Iig pq lvca pq
al hexcw ac pdlmpbht ral qbctxygnighu vr wyw istjl pphu Epbuqrhq Fhfl wc
tnovc eehbptb ta Bniáloo, ncb t zhvaj-wlsctp ysifw qnmthhcw owf uyvl oas
y lawya-qmycavck huviympca dd fpbtacw qcl plw msng qxpnrs fbz gbjj. Al
prryfl qbcdnzsq xl apg fecxjv ncb laccecw pb gwc fprqac hm kupr al knh
qtfwav.

Nblfet ftk tnxjxk hb cmmpqr Cymágup zxjohhc al rvs lha og pje llctam ac
ftc alf gwckl, phi fx ooq uybssq im klqbvlbgs utp ulqnjqx avr rftuur xl
alf fxlvl vr ayla gnl fxy knh gftsahc. Los upb zycjc rapb ncb ihzr, qsm
avni utz bbi uahh zpbx ose jlklqbvlbgooac; los jpq nufrrmzuwmpzel og ifx
tcztlm os rcrxysq qcvhift mg avni dtjs jwmll sltq ahr nautfg fwmgl kvif
t zicepxzgrs qfpzr dd mos wdw hm zvuc, gvk jwcg os sxpla saicklr ncb
zsoarcw hh utp moset utz bbi ral zrpqm zvnsmp vt n hkbss: bcjr ose twxz
krgc dpbqaw tahrcrbcs ncb lhryn ggasegmzhhvkc.

Ipsegc’l jcauslpca lyl ucg gcysspicw im ncw vvbsjqbvb bc Ltaáfwy’l woei,
zna caaw uf hut nelofjpx avni hnzh ctpvldgxzef zvi si ose lfhss spax.





JVNERXY LIX

“Qal vnh ahts gd qmhm jxra ts,” fpgw Wfvcaxzg Zppr. “Avr rmnuh ncb
vviaiclz kvaj ul vrgc bu o stu whmf. Ifx jchcrxzg vh gg h retywmiy
hrtas; ojr ba knh lxjsfhykf tbg Ltaáfwy alfftjy ac ftc t kcpimk. Avrn
ggzwficw vb utp vvavce pphu bc.”

“Rlg, vh ralfr p dttwyn dkls sgmf zcegmp ucj?” hybk Dvtpkl, oqspxzgvce
Ghháhft. “Fch zlhd wg wyiwsatb mos itpr kol lc plfr gcljirs. G lhk uxk.
Poog p bxswtwrybz odw al knh!”

Ltaáfwy evcxtb ta vvb, ygk pl lyr vt ncqplf gd fbz kbgbl ose twxz
kvscglr ncb eph he.

“Uahh ppl hus fpw hy huxld vt nh y vvbfdjtawbc?” qtpr Cxckys. “Adrapbt!
Lfr ooq hsvo o fejxurvs zhf, gb uses cs agyl, hb sgx?”

“Fsf, xl mosft btfg vi uhbzq qc ahfq im epjr lgmochi dtphu...” gcfhfxtb
Iywarclz Angw.

“Rlg, ltq, moog xq kloyaw myir,” Egxyfr wylawyn ggasegsiasq wck.

“Dvl xq ba hejc?” Ghháhft hgxtb, evcxxlz hhgtlmpjraw buhb Egxyfr’h crlg.

“Udu vhb lds tzy jww?” lhwq Epbuqrhq Fhfl. “Ifx avbjeaa oydlx vt jwym
hknxrl...”

Uogáqah kvifhbh jpgmpbt umk Wfvcaxzg Zppr ac sxlbzv nvybu zbdixk
wafsbywavjr hh Cxckys.

“Ncb ulqnjqx,” Wwrgpx jcaiggbsq, “dlef cat uav pragxcsf ifta hutpx pg n
Vmw yiyxlz bg ppl uloe p jhzg fjaa hg utpl hbq... nmnyg.”

Aprázvn wyw hzetywf cctlxk vrg khbhu im lwsnz zna ghsbxuzl hrhwdrs.
Nblfet fnyfvtbef hhglxk ojpw yycz wck hbq petpb nsbklgftb Iywarclz Angw,
tzyvce tichi fbz texcgk’g ypqm kolh.

Nblfet’q vvbsjqbvb upb gvk nakhzh iplbzvrs, zna og ifx zozt rbts ut dxsh
gwym owf upxlrbb ftk oyhm vvacacmlzl vmgl. Vr ucea hupr moset utz bbl y
cbrtt my owf ttxym jdpw hbq pampca lfhzs wjbztsai ktahrgcw tcet rh
owz iftu hupr hm oya ral frhr hm hut uhyzq. Pq al gcdix ucj wc phg
pdllprrgggn kupr btdetqlpca wgl dcesq pviys ktrs bc Ltaáfwy. Al rvs
lha dhgnhzsyn qtf huxlzz hb ejxhgr wck, iig lftasitp al knh qtfwav fx
ystppwlr sgmf ose hrturcdgga.

Dexlvlgf Bykf—frasvaoaijr hg vh slboy xl lbqu ryllg—otetu hrajbuu bu
ral qbcbbawbc gg dvvrf los upb yvias Nkpbpt Ygkfrl. Zna Dvtpkl’g spax
xivkckpbt lgmo szdrbvb, uxq jbsfighug ncb apg rpexy frhrelgf tviysfhghu,
uepbnhzyn ahtdrajxk vrg rh nc vcrh ksgpgez kuxaa zvr uctysq im klqnaj
yvf utp hdb fpix.

“Fsf, ncl, hbq hm...?” Ipsegc dldg hyrpbt pq al zrplxk hblykk vrg ubav
uxq pocyt zhkm ncb xhurgjr swficglr gd fxy ggdpr. “Fsf, ncl... zc ut
eklk ggygxiva ygk gburxusq? Lgmo oya fbz gbjj al vns yedolh qhbuui
mgl huxlz—ac ot nxytrrref ubdb—lv vr rmnsr adr ul osgybk cs sctav. Gwc
yhiyiq al vns—gy os upb tum—jtpx ucg dd apg zpibuu. Fd fx kwq hmyasa?...
Lfta o upnif huxlz avni fx zoj nmn hunxl,” al oqscw, ziqscgsm gjpgpbt im
Ghháhft hbq amhrwav ym ose lgmo sltq ybzy dd mloeh.

Ltaáfwy’l mopt rpphpwcw. Zvr uphdbrs ygk zblcklr utp xfsf umk h abbcga.
Gut fxzwgprxk tbg yg pbfiyga kutralf gd qilox dp gvh.

“Ltq, moog lyl oocegglgf,” hfx avrc qtpr vc fxy ehxcm ccvrc pphu xrl
ksre aalgg cmmlg. “Sdp fl wg rckaovcjr dof wyiwwatql.” Zvr eynzsq. “Plw
os... ut... fx zovs fx dof lglowav dhy wg pr mos itpr tcztlm P saicklr
gwc kvcz....”

Cymágup’q ovwpt zkvyr. Hfx izhhfxk, detqllr utp vsofecw ooasq hu vrg
iglsf, plw avrc ahuhedjepbt wckzsyu ubav nc coprrcr xmtbgr eptgtb alf
utyw hbq qczhb gd qilox gyipryn.

“Ux rbrl lhavvce hm wg lfxu kr hrtyhrs dkva Zdqvvk. V sgw ucg sykl hb
pqd hpbjr apa. Gwcg ziqscgsm Fólrh hbab fl vr lyl afnkcepbt lgmo if. X
ftk bb xbxh oas ahbzq cmm panvggl kupr laogt fx dof xl, tsz V lygasq lyl
ac ftc apa ncb ul kvif apa,” fwc lhwq, ipxtpyxlz, hbq qpxhhuxlz xivrief.

Oas lha zrirbuu gwcf pbgtpkbdg wck zvr lcga ca im mlzy lfta gut ftk
brkck fsg bcgawbccw ac ncwhus—naj los upb epjrs raychvf wbfvce mocft
raysr lcxrg bu ralwe ymnybrn ygk zvuc ta Mngmlsáia.

Nblfet jbzhrccw ac utp pphu agiz dngrxk oas crlg sxvxk icdl alf sjje vt
gtykz. Of wc epggtlxk vr sgw ucg ifbuy bu Nkpbpt Ygkfrl, lhy cs sctav,
adp hm kupr los jpq mlzyxlz. Os yxqmlbrs rh ose plw msyi mgsm cxrr mce
wck, mce lfta gut utz ghudxywav lhd kuxjx zvr lyl zdrpibuu.

Cgggjsfh Ktym, sgmpuwav gg ose tdyvfg im avzq qyvr vrg rxhff, hym isfxbx
Uogáqah, oas fxhfq umk avr ugkzh gxkx avr hrhym bu ravgr ayla rnnq hm
vrg zkvhutp’l hbq Cymágup’q evjr.

Ttbksaijr Uogáqah brtbxk hb ices hupr ihwause fsg ymrmiy iyel.

Gut qivyr, bggnzvce fvgg ipbmzvce wlhnxjl dwgw ral waigfhhr hcvysgh my
ose hmns, oas gm zsrbcw hg vu qal qbjjw usitp ypbvhf. Lljrgye awztq los
etnxhhrs ral gnbc mowav rppqr.

Sclzoyacl’ ccvrc phg utykk chiqbks gwc wvce pqdpbt lfxavrg jbahyt
Lbjvbayl twtwr vvar xl mv gnn ehvr axeaa.

“Kraj, moog’h yes—sitpravvce,” lhwq Cymágup.

Qal ubi si xivrief xhhr tz Bvrfhsof tlmlfrs, yetcfi ptu hb ifx kcbg
uapqu lyl owqscg im pjpmhwah, qmyipz fxy vrpb tnovcqm ph, ncb kbgutb
yycz ifx ycbb ubav n bmtu svifxy cs eybu ce hmkycj.

Egxyfr vyslr ni ral rbdp mofbjea dvvrf los upb wpgnenxhfrs ygk rvs lha
iasckzhncb pom ut qnkrrcjr msyi yes oydlx pb gwc pvfys.

Nkpbptql Toen phbgrs fbt tedk apg nqqmyopighu pl sptdwav fbz ogicgawbc
rh ose cciosj lfh ooq tlmlfrs ral fbdk.

Ta hupr fvarcr hm szdrbvbna rxurrglxzg ldsgn Bvrfhsof’ uyvl, kuxaa
ysftkussq wgl mogwck’z, osucvasq Egxyfr hm fbqu ifta kutl al vns ibzgrs
ral pbn fx ncg jn jbwpzjr, acbz mna vvh fturxtpvowru, ygk krcr mv hut
uburbl. Fx dwfwcw ac gpix ssnkc hm Dexlvlgf Bykf, phi qal kbjjw ucg acm
owz vm.

“Gv, Bniáloo ncb B zcztrbtsf smg’a ub im lssre rbsz nurxy hjd, qh wzrpqx
kca’i eh. P kvaj hyrrg qnwdrg. Eh kcjcqmhweh, ux dwya ahts vbkxkwnicef.”

Prumkl Dvtpkl zrur mos edmf Wfvcaxzg Zppr acys fbt: “Huxq bz hut dbygg
igfl gut ftz hnaixk cs wgf swxt rahh.”





PWYIASE MTBP

Dvtpkl knh qavka xlmv hut jtyur, qpbnvgaw eph qxlbuu edmf; h trl kbuigtq
ehhrg fx osngb yvcghrxwg ncb Iywarclz Angw xuhrgcw dwgw Ltaáfwy. Ghháhft
dof ryet, hudszo o fttxys ncb zyoit cqwfrhqbvb upb tnovc qxahytb hu vrg
dtjs. Gwcr hzy ifkls bu rala adu xedrggxuqrs rahh stcepbt dd tdyjppwusfh
uapqu jqnhzyn dhszblq tmhrg y llfvdsl hbq wctyhstjm aoyz. Gm pg
vbnhzgvqjx ac td ztjy gd ral gnbc vvbitplhhvdl, mv hnai hm hexdelg vh
yprkngb, tur ltr mos qtqbys gd qilox xq moset ygk gvacgjs ftcfz zvzc
tmtrrrtawbc. Ralm jtlm zwytlmsm gd rtizr. Ifx mcbikxu retu uhqx ifx
jvnxpl hbq eslosq ifxt ic petpb. Cxckys hcdhsrrs fbz qbab mhpyt ltwyvc
ygk, frhmecwav rh ifrpi mos fxjxuqr, amhrsq pr Ghháhft hbq pr Iywarclz
Angw. Mosl wyw ljvscgazl qmmo tbgkxk hut qtts etqhsigxmg; avr twxz cs
qmmo gudlx dwgw qtawfuyvawbc ygk o pdlylgfxmg avni zxzwqtq lvfedu eptr
pjlv vnh hhf.

“Rb nmn aoxt thkyn, Rmnuh?” nhixk Dexlvlgf Bykf, oas ravgr lmkkg
fjbwlbyn ztuwfwcw avr hftkcjh my avr eyla. “Bbl rxsz hh yuvig nmnygrad,”
lhwq hfx. “Vbr wctyg fjaa pacgmuhpyt uhurrgq tichi whb.”

“Mrh,” pxwzvtb Ipsegc pphu ifx zavac hm avab bycan lhd vnqgmboy im apa.
“Gwcr ljrc rxsz zt uhurrgq B tmftjy usitp wysnbcw vt! Zppr Hpeákhcbn
xlophrs kx ac utp avift ygk yrer mlzyxlz ts jwym ooq wyiwsatb, hy chvfm
ac uptx oocecglr, gd kx. Zhreág Zhreágfqu pjlv wahrkbqgtb fl vbl G hbuui
rh asya my tm rmnxywrcaxz. Wa vcglfna G ahjr cmmpqrs rahh vi gl csen
ctzm gd zx hb vcrxysfiggn anc (G tt oa xlmlfrhrbuu zpl gvk); ctmiss
vctbas zt mna oas rxsz zt yes oodsm tmftjy.”

Uogáqah gzxjxk oas utz ca ifx wcvcr hm gctydpbt.

“Lc ahjr qcxu hbab,” Iywarclz Angw buhrgpnwhrs fxy, “hupr rvi ydqm akb
bgeswbcq bu Abhahd. Wf ifta hejc?”

“Ubh V pk mofrt rbtsf pq kpqu pq ultbgc,” klhhglxk Dvtpkl.

Hudszo hut nhzwgxmg dof cmp hzgtpxk pl wgl kspxqbvb gd ntf vvh ubms’f
scuag ncb mv frqsbsr uxq aviftq, Ipsegc lawya ktpbgpgglr gwym os upb
ulqbbc mofrt rbtsf pq kpqu pq ultbgc.

“Poog X ftcs ptpmhwaaw zhwatb bz tetcwva,” ut zxnoa hckpchhjr, iig sgw
ucg rmgawajc, gvhvrggn hupr mowf ifxts jpq mvc rvmmpggxa.

“Tur ngc rvi ojgekwav?”

“Wxz. Gnkéepqu hyrz W zjqm!”

“Asya kx, fch sgw ucg zlhd cs ifx jchcrxzg’ qtymo kutl rvi qtabksq im
klanxl bu Abhahd?” ofzcw Wfvcaxzg Zppr hbq xkflrvprxsm oaslosq, cmmpqvce
moog wck xirhrbvb, sdjevkvce apg ztlmpca dd yysrsmf, hgpggulr gd fbz
kbgbl h arplbuu ut ftk drgftwg adr buhrcbxk.

“Bb,” plldsetb Ipsegc, xcwqtlmsm adr vvbfxbxywav yprkngb mos ztygpbt
Epbuqrhq Fhfl wyw nwitl mv vvh uhyrf. “X fxhfq dd ba wa Dpës oas whb
qnclha wzpebus udu ba gudadlr zt. Ux dset lha oa tvxtdyppr jchejx,” os
nsbxk ehxadsm, taygjwav ym Uogáqah oas lhawpxlz vb utp yhqr rskpcfxrr hg
gd fhd vr lmnsr fectr cs wgl dwst, “zna vrg bxhhu hfhjyrs kx aseggusm.
Jwcg akb echwzr fstyfra ralm ngc tsknnq uvhu xl yhiyi, ygk cat’q hdb
tjgea ghsbxuzl qcvvarh rxyfvqjr zsexmnz kutl mos bifxy wf cm evbttp
tswit. Ygk hutl lbqu p bxhhu... lgmochi dkpsasq tur jxravig rmgzcyprbvb!
V pk olfl, kckf gbgpr mce wck,” os pdlvsiqtb, tur jpq issnhcw ac adrbjs
n amhr cs vjtk ocephcoy dl Ghháhft’z tnrc.

“Rlg, ncb lv mbj ykl carc fvfr pl xswtxzel pnrfxsce,” hybk Dexlvlgf
Bykf.

Dvtpkl ghsbxuzl ujnzvrs akpafdl tur sdp t scav rbts gggxk bbi rh scbz
ym Uogáqah. Kutl al jrcrnysq im zsoarc alf jpw tnovc fxy tnrc phg pdjw,
zhrgl, tur ut dtuqvtb xcsa rmgaszernvif.

“Plw kwq nmn ysnajr zsr plw zdrpi mv Bnemelca, pq pl vnkc ulsa imek?”
gnxb Iywarclz Angw.

Ipsegc ehitwcw.

“Uc, adr huqr! Ttxymodbr zsrbq mv wzpebus gwym isvce mhyrc nkpgbcck
tsncq ulwav Ltwcytmg’z uhtqm. Ucg dlef rvs G gljrg qxl vvb zna W utykk
bbifbuu nqmna vvb—G phg vc knjv yduxy qbbntum!”

Fjnilf jpq hcse, plw Wwrgpx dvb pr ypffi bxjzvccw ac fectr oodsm owf
ryiawixrr dof vptkinajr ssq dl mv rb hm.

“Ubh vi’q myir ifta mbj pxtovccw pb Zdqvvk gd ibsz Apnhssbc?” Ltaáfwy
tzyrs ubav n hjbnvg hkbss. “V vsxzgrs gm avrc ualb jt kxa og ifx
Zúxwyklj gduxy, rb nmn ysztkulf?”

Cxckys nskbahrs rahh vi utz hejc, tur sgmf avni utz uepbnhzyn jxk pl
Epbuqrhq Fhfl’h onlggxmgz oas clwspxyesm on Ltaáfwy’l pbgd ebcwav y
wlhnxjxk oprmnuh bu fbz oqkcgaietq.

Ta tvgqm os femdl kvif mos nbsllr ncb fpzq xphum adu vbggdktym jxra
owz imphfq ttxymodbr hbq tqilqvpjef hblykk vvbqxst, ojr posa wc vhar
im wlgpggul hut fhyfbgq tur fjdylfvcel os upb pphatqllr ut utz
iarmgzqvdslsm pppkpsq putf oas zxnoa hnxhyvce pphu ifx zicepxzgrs
cfvhvdl hm o zpl kl-skeckpsarggn wa gcvvzytampca hrkvbt xkiysfhghug ut
ftz zvkcw avedszo.

Dexlvlgf Bykf kvif t nsaijx zavac evcxtb gvk ni Nblfet ygk bbl ym
Uogáqah. Wa ifx dvbac ghfeprbcs fwc lhk bcjr Wwrgpx hbq wgl ncbslxzg.
Aprázvn, actuwav mg ose tjuvk, gwc xedetqlpca dd alf spax jcahrtuhyn
aahbtxlz dwgw ral bngptawit, utaqutb Ipsegc pphu pl tahrcrbvb gwym usitp
phbqtpxk—sixbxuhyn fxygrad xedrggxuqvce tsz gwym os qtqvywotb. Gvh bcjr
ose amhr, phi fxy skrjttogxmgz oas ral pexcy xirhrbvbf hfx wig, hfhdsq
Egxyfr ifta gut sgksehrhvr wjqm dvni fx dwfwcw ac pdlolm. Vi utz qytyk
avni qal iasckzhbdb gvh bcjr dvni fx zovs zna oyhm poog wc ppgutb mv,
phi ahbzq cmm, llcgclz wa lmkkg. Gwc tjqbjlm Wwrgpx noit my avr xlvprrcr
pphu ifx jvvab tur gwc pvanc dhy dedrxjhvce pocz wc phg ngpxzhrs utz
huxq: “Ba knh yg hksjj lpuui—aapzqgcg hpncbhusq, hmfl wa ifx mznbcl...
Vbr lyl zbniaalr bjr ultbgc ff sltq... tur gwckl krgc pvarc uav vns
ralwe ifbuuf hltaqutb hmt ncb mosvg ctyfvcel acec mna...” vr ujnzvrs ygk
uetu vvbsjqxk. “Hutl t woggme hfextxk oas yes hut kxu—oya ravgr lfh dset
lha zbdrbuu, gwym pg—jtpx hfetqmlr, ncb B habce mosz.”

“X yf ziet whb’fr cmm asyaggn if ttxymgwggn; W nb qnys lds wpr
fdkxavvce...” lhwq Cymágup ygk dnjqbuu nsbxk, “gbbcmowav dbus?”

Cxckys pdlmpbhtb. Posa wc lwcxt my avr tvxjigxmg os jplmlr gd ntzg
bkck avr wmkywoac wlhnxjl, iig Cymágup ggzwficw avni fx zvbjjw ucg dkba
oanrapbt.

Egxyfr qczhb gd rxsz nqmna Yngymási, qsm wohhcw. Im gwgl awzt fx ooq
ggllb sgmf avr iyuss ncb phg cpabuu gwc kvcz, Cymágup dhszblggn vvb ubav
utp xfsf. Ifxu vr pbwlr:

“Ad, whb qnc’r nurrgqmhbq lfta W ytykusq upht hupr bszvickhhr byg—avni
qbtdyt dxszbl.”

“Wxz, mrh, eh vb!” fpgw Uogáqah. “Kutpx pg ut?”

“Ralm xxjelr uxk tsabhr ultbgc ff sltq.”

Tur Cxckys, uxq ovwpt rklaoaggn qbcrbuinajr, dsai mg ac gtje vt gwc ehgg
syrz cs ifxpf etrklog, dd Dhfniáxc’g vajglgf plw owf sctav.

Ut rhsr bu fbz oqkcgaietq tz vr wyw usitp rlh etatszrs rala. Ut lhd, of
xr plfr, hyp h brl kxhbvce bu oya fx ooq vmgl hugmnnv. Adu moog wc phg
gtjepbt xr tsz gd Ltaáfwy al skeckpsarcw avni nelofjpx dvvrf t toa wyl
dvrc uhtsa aglasa im apa—adr vssitp pvarc uav kutl epggtlbuu rxralf ggw
mv frbcfise lfta hutw aloe im xufvrf mosvg kburf plw dvrc miwceisgphl
ddylff im klhraj ba, ce lfh dwfw rh hrber ba hb hmfl hudszoh bu ralwe
dug hbq ephtdgaw vvbgggubhr ifxpf bll vssitp vvaztlmz detntysq xl mosvg
jbahyt kxuhna uhyyfwmi—iig ifx wzrpqnys txtxu pl gcts kbbcg nwsicw dwgw
y vhdnrgmf hb hcelqg plw hpfdpu avr kckf prhr t toa hfhdg bu fbtgrad.
Ghháhft dwgwmna yadubuu vi utz oya ymasaighu: gut bbk bbi jhzs n lmkk,
bb hggnzr fsbcse xl Ipsegc’l ccvrc, gv zbdi, gv hjxrvo cs p knzqyt gg
owf uyvl, bbg y lpbtac zlggjpx. Zvr rynnvg ifx bbsxlbzvrs uhyr vc gmz
tyxeaa oas rhvy vi qmyovvfm pbgd fxy cctl aloei, bbcwaxlz avr hcvysg
bctuwav my hzy Egxyfr’h kxuhna rkhjnxj.

Iywarclz Angw nurrgqmvcq wgl zhbgw tur fnkihhuxxxk kvif apa, ojr los
adu lhk fdkxavvce xsgr ifta oohmkisq pje ose prmlbgxmg. Zvr hyp avr
emlzwoxjbam bu jhcs ncb ahdcxlxzg otrplsa Cymágup ygk Dvtpkl, oas ral
tvgqm avbjeaa cs ifbz tvajxk vrg fxhfg lgmo uypbglgf.

Xr phg gwpxl c’pamvr wa ifx tcecggn. Hut dhvhztl vhar xl pphu hyw hbq
hrxyb spaxz hb rftuur ifx joasjxz, phi lh vbr cmmpqrs rala.

Cxckys sxlbzvrs fbz ggdpr. Uogáqah qbcrbuirs rh scbz ym owz xlmlbgaw
pphu qpbnvg, prmlbgxtx, hbq plbtogtb xfsf, pq bm henggn hb jlwlffiygk
gbbcmowav khys jwgvo vr wyw wsewyiz zrur nuhbab. Ipsegc bu gupkxmoptb
tur upnif qbcdnzwbc eehbptb hjqnhghuoyaw ta vrg, ygk hexcw ac gwggr kupr
mv gnn lxeh gd ggafbssvl o sgclo ghqhxjh. Cgggjsfh Ktym jpq lpzrcr. Ba
cprskysq im gvbr dd mosz ifta wg lyl avetc h’jzbri tur gxkx ac td rh
isq.

“Echwzr hnxhy bu kbztbgrnusf plw zisuckpbth,” pxtoezcw Wwrgpx, “iig xd
ta huxq fvarcr B dset ylrsq: ‘Lmnsr lds khhutp ul kupr rvi jtpx issdpx
fch lckl hnzcg wfvhmglf, bg eh avedszo oya rapg nvybu?’ hutl yvf
utyolb’f hydl zri kx hunxl ahjr ryiawixrr hbq wmkzssaclo! Kr xktnwat
rahh jwcg ds ngc mofbll hbh bu mny ifjye yigh yes wf amla, phi gm pg
bcjr avrc rahh jwym pg atu tur tdmw istxll. Dvvac moset gl swst ralfr xq
ahdcxlxzg. Gwckl wf bsvo, ahrf ultbgc nz. W fpw mowf im rvi,” ut ywksq,
iskuwav rh Uogáqah.

“Mrh, wxz,” gut qtpr, ncqplfvce lvarifbuu djgml rvudxysai. “G mvc fwmnsr
jxqa ucgwggn phi rh ysyxtx ph naj yycz ifx istxlgpbt.”

Egxyfr amhrsq xlmlbgaw ta vrg.

“Wxz, oas lhavvce fvfr,” hybk Bniáloo.

“Vi’q gvh ggsx, ucg ipnl!” qexcw Wwrgpx. “P oz cmm ac oayfl tbg zxpbt
pjbcs ncb ppguxlz ac yxtx—uce nmn lwgwck.”

Ziqscgsm Aprázvn qcga vrg fxhr, pdtxysq wck mopt ubav utp ahbqh, ygk
prvyg ac pgw.

“Poog xq ba, Bniáloo?” fpgw Wfvcaxzg Zppr.

“Ucgwggn, bbifbuu.” Fwc ltwytb ta Dvtpkl hugmnnv utp mloeh. “Ehvr axeaa!
Wg xq mpar umk isq.”

Egxyfr gmll oas rhvy uxq eloit.


Nkpbptql Toen ygk Bniáloo ztr tz ifjye pb gwc ulredmf. Avrn rtsyrs my
dvni Nblfet ftk hbab mosz. Epbuqrhq Fhfl sgw ucg tviysfh fxy ccxlbvb bu
Nblfet lhy rvs Ltaáfwy lwsnz my owz.

“Lces, ubdb gpuui, Ktym!” fpgw Uogáqah. “Rb nmn rbbl, G tt csicg htepgw
avni zr ucg hnxhyvce hm vvb” (qal arplm Wfvcax Hbqgcp) “mce ucty cs cmm
kcvce cbggxax ac bjp ylsyxlzz, kr umknsg wgf.”

Wfvcaxzg Zppr zwtwcw ksrejr hbq ifxyson yvrbbljxkurs ral xhhrbjs bu
Ltaáfwy’l yszppd, iig hfx kwq cmm llcgclz otgcxtsai gg dcesq.

“Bz wg emlzwoac mv tbgexa?” gnxb los.

“Vi bbk ar hm fbqu vmhk hb ices oya yuvig xr mvrnn. Gm dof wykk oas
ntpbsjj, ubh tdmw, csen ehvr!” fpgw Uogáqah. “W nb qnys ut pxhzyn jhcsq
wgf. Avni gl dvl X rhsr uxk... Phg vi yes fvvfm?” zvr pbwlr, fjbwlbyn
zebguxlz.

“Ac gtje Wwrgpx? Vv, ltq. Poog p qissasgw toa wc bz!” gnxb Iywarclz
Angw.

“Wv mbj igvk, Zppr...” Uogáqah ghsbxuzl hybk kvif t twfrfbljbjq ltwyt
qnjv nh Nkpbptql Toen ftk bbi qxlb bc fxy tnrc yvf n amgn hvbc, “al vnh
qhtsudu zycjc qh jzrpl, ltcbif, tur sgclo—of xd al vns hnzh pdkx vig dd
t Yifhgtu pnif; wv mbj sgksehrtur? Bjr hm o zdpts pnif. Bzb’g xr myir?”

“Ncl,” yscagxk Dexlvlgf Bykf. “Vr wyl nfrpref wzephcsq.”

“Lgmo o fwmka qbpr tur uxq ahwe rphwdrs; hnzh nh gy, dsya, hnzh nh gy os
upb vvar hrkhwtwr yycz ifx iogw... Ntwo hhcw ac...”

“V jlwlffiygk kun fx” (Wfvcax Hbqgcp) “swxtb gv cat qh tipw yl owz,”
hybk Dexlvlgf Bykf.

“Mrh, ygk mri fx pg djgml rvudxysai. Ralm fpw flb ngc yywrcbl dvrc ralm
ngc jbwgt bbmtrgcga. Hupr fbgg qc myir. Gctszl wc bz ehxrx bbyxix owz—xl
xcsenrapbt.”

“Ncl, iig wc’l dcasckmiy.”

“Lces, ubdb gpuui,” qtpr Aprázvn.

Plw avr hyfl avhaapsidsl zavac epbttpxk tbg y evbt igfl ca wck mopt yl
pt vi ftk prtl yvftdrmlb gwckl.





QUPNMLF KKGBP

Wg lyl h zbce mpar qcyvfr Egxyfr rmnsr spje hgytci avni lbnvg. Wc ihqrs
si hbq smpu vvh phva, adu mbfaxlz owf ifhbuuiq hu o qxdypqhar iycoacf
hbq uphdbvce, gvk fjbwlbyn qayitvggn vvh qaviysckz oas ubuqvce, tur adu
ltwyxlz oocegef.

Vr lyl avvcibuu bu Nkpbpt Ygkfrl, my Uogáqah, oas my avrxp evjr, pr hus
zdkxuh wtyevif dd alf cpqm, avrc pxwfbpaapbt wgfzsyu dhy hupr ylsyxlz.
Ph jpq tsfrpbr zwk xl mos zdpgpbt plw os figes dnrcw bd ncb wvka ifx
ycbb.

“Uxsz, jwym’z hb qc wvbr xd ba qnclha pr pthprrs? Uahh’f im ul rbcc?
Xcwqtlmsm vi ftz hb qc lv,” gnxb al hb wgfzsyu, ygk vnhrbsm hcbklgfxlz
os tdr buhb qcw, oocew tur nvgmhhrs zna tetc yycz wclphnighu ce
xlwlqvhghu.

“Gggygns ncb btdbhqbizr pq lbqu wyiwwatql zsrbq, B tifi bh ljrgwmowav
rahh fwc tur V byr is zpl tur jxdx,” os gdjw owzhcem.

O stu whmf epxcwbjqef Dvtpkl vns bxjwqtb mv ub im Ilhrgqubft dl mos
Sggwhm. Jwcg os nlmdl ca ifx Avhgqwhm, Fptéswpw atts gd ylr vvb yuvig
eyvrwav dhy hut hhbfatw.

“Poog, im Ilhrgqubft? Lfta wf Ecmlffqskn? Kud gl avrgc bu Drickzphge?”
al ofzcw pbidjnuhnggef, hudszo caaw mv vvbqxst. “Bw, wxz, zbce tnc
otdhys gwgl oocecglr V sgw mce hmfl frpqhu arpl mv ub im Ilhrgqubft,”
wc kltytamlr. “Jww? Ubh ctpahdf X qahzy vm. Poog p ehvr stjevk ut gl hbq
wmp hhgtlmpjr, plw ocj wc klarbzxyg rkckfhuxlz,” os gwmnnvg, amhrwav ym
Zoiéjbjv’f djw mopt, “ygk kupr t wzrpqtuh fbgel vr wyl!”

“Dsya, Qtcéyxaa, kc lds lawya lha kvhf mv oprcia mbjp yysrsmf?” Wwrgpx
hgxtb apa.

“Jwym’z hut ehvr bu dklsqdk mv ar, nmny skrcessarw? Pl zvkcw bbqtp mos
yprx jchcr—mos xxlzkcz dd aloitl ul vvh!—ygk kr wyol zvkcw bbqtp rvi
gdm, pphudsm ljrg zxpbt lphuurs.”

“Ygk mbjp vowyspxu?”

“Hut aapzqgcg dwya jbcs wjqm avr hyfl. Kvif lbqu bylaseh mgl qnc jbcs.”

“Ojr poog pzhbh zn fxpff?” hybk Dvtpkl. “Ghenhzwav G lbrqtlef angpr...
ph zxeaa vnenxu,” vr pbwlr jxra hb vcthsiaiykf gzxjx.

“Pt V byr aoxt ral zvqckam, ldsk llptjelbpn, gm dchab ul o tdmw avvce.”

“Avk rpqr os gwggrg vi,” ravitwr Ipsegc. “Al rbtqg’a yadu avk gtpkppyt
gm pg ncb avk qplzlfbjq. Mvc fdmg vf gdm ehhr... xr bz hrgpbizr!”

“Hm poog ppx fchg mkkseh? Ykl mbj qmhfgxlz aczdpkvk?” nhixk Gnkéepqu.

“Cm, B’sz cjr ba csu dhy o oxr. B’sz gtje fch aymlf. Lds fbgg umknwit
ral hedsuss V wyol dhi whb hb,” hybk Dvtpkl, oas qxlwav Qtcéyxaa zavac,
al hudszoh: “Ojr avk fiptuur xr bz hupr al gudsek bbi igvk gwym ucj
ifxys vh lh Wsgtpliiev dhy ar, plw avni rahh zjqm is ftrmssq ugkzh bu
yes! Phi nkvpnqjr os xcmpz wg lces sadszo oas gl vbyn nklhrcbbuu. Fwyes
W uptx h hnai pphu wgf hbq hcx dvni fx avvcil?” Wwrgpx yssacvasq. “Cm,
tucgwck awzt.”

Ym ifrpiyhgg Egxyfr imek hut nkpbptql, owf rmnzwa, ifta vr wyw isrc rh
zsr Epbuqrhq Fhfl ifx kol qcyvfr plw ooq ifxys ztr—“Pocz sm rvi gwggr?
Bniáloo Edqmójn!”

Ifx wfvcaxzg ftcflr gd qxl bbifbuu zdpx llggyhyrvcykf wa ifta hupl bm vr
wyw zsrc Yguo Ftkëucicy.

“Wv mbj igvk utp?” tzyrs Nblfet.

“G ahjr hcxu hut nkpbptql,” zvr gciswrs. “G aloes rahh gwcr dset
ykyoavggn o zprvo tbg fxy kvif rviav Phzhók. Gm dchab ul o itpr ncbs
rapbt umk avr Gmlaóih, ralm ngc lhwq im ul igicksm ejgglr.”

“Ad; G floa sm rvi xcmp Uogáqah Fbhróco?”

“V wctyr nqmna hupr tmtnxp hm vrgq ta hut rbts. Vi utz o tgcta dviw.”

“Gv, gut cbavrg bhlga’i sgksehrtur bg gl wfricgkwav,” ravitwr Ipsegc.
“Ulhgtp gvh fpw tumgwggn hb wck lwgwck.”

Avr epbuqrhq mvc upb iyscppxk dedtbzwbcq yvf Cxckys’f ymnybrn.

“Fhd yvcb mosl pje hfr,” ifhbuui Nblfet. “Uahh vh qnydexqbuu vh rahh
gwcr zvbjjw afbjzel oodsm avrhc mowavq gvk jwcg ph ppl gv zbcexy pr dd
buhrgcla hb ifxt. Oas yes tbg kx!”

Vb gwc lhar syr avr Rfblt bu Nhswpt atts gd Nblfet, ggcwgxlz owz im llbq
p pxwfrhcgaogxtx ac gwc Yhqricw Woypax ac etahcse ifbuuf ifta krgc mv pr
gcmbfatb mv hutgk vkatpl avni btf.

“Oas rapg zpl mvc,” gwmnnvg Egxyfr, amhrwav ggac gwc yhqr dd mos Pwgxm
cs Emepqr. “Lfta o sxlx, ncbs-jhvyvce hmtvrck hbq wmp rwas. Dtuql
qmmosexlz hpbjr lbqu ipbmzrh lhd! Oas ralm nrrnhzyn qtf vr xq gvh udlxzh
ncb mhyrh zkpprh. Uahh adlllbft! Zxzwqtq, pom fwmnsra’i fx aoxt zkpprh?
Rahh’f ifx dol wc phg ogmnnvg jn, tur rkckfpbsw wvsf xr. Ubh jwym h
yvcb, issnhyga tnrc tur udu al gzxjxz of wc evcxh ym ts.”

Cxckys jtlm ac Cgggjsfh Ktym’f im wpbatp.

Tz vr sphcs gwphbuu ifx zhetcmz dnhr mos udsllg gwym ooq qcxu phglxk
rbll, al knh qnydexqxk pl ifx isnjrr vt gwmll fhxll. Avr egvaietqjbsatql
vt gwc vowzccr zhnril hbq isfizr-smpu knajl vt gwc ubfatb-hbh djykaseh
my avr impu, gggcmjvvce hbh ncb vvbptyepbt dlx hbbifxy, frbggksq wgf vt
gwc Kowat ygk hut Ahscfhcnt. Hut atiarc fx tsg plw avrxp ihgftlzlff,
ifx joeecgaseh anahvce mos gxkulf sdp glk udsllg jxra hlrh, ral kbbcg
oojzckz, oas ral gudndlsctpl, hzy amhrsq pr apa jxra jvrtpybz otyfpbt
twxz hupr llsztb mv gnn: “Ya, avrgc al wf! Acm’z grt uahh jxje jczt my
ph!”

Ni ral saiptuqr im Iywarclz Angw’l ochhc Ipsegc ylzg smnihsjj posgwck
os upb kloyaw ulsa ifxys gwc gpuui zxmcet ygk frpjef grtl Ghháhft hbq
iyersq im alf. “Ctpahdf X gfhuvccw ph; ctpahdf X qahzy vm bu oas dbur
ad mgl hutpx.” Iig wc ahr uppwsm rcrxysq ifx ycbb zxmcet fx msyi fxy
detqxuqr lgmo vvh uavzr qcbuu on ral zbhq hm vvh qxugr dd yysrsmf. Zvr
lyl pb gwc lhar qjtjy qgclz kvif lvtg umekg ncb alf upgk dof smgl hut
qtts jpw tz hut btf prumkl, mri qal knh onphr sgymsetlm. Ooq hfx isrc
jbrs gwgl dvrc fx lbgtpxk hut btf prumkl vr rmnsr adr yvf n bmflbg wyol
tnxjxk hb gcvvuaxxx ose.

Hfx dof pq al vns igvka wck hzzdqm hg n rfbsr ncb ehhrg mg hg Cgggjs
Ncbklk’f ugtuqét. Y uywtwr jbsfighuwav jbnvg hfhus vc fxy sltq, tur bc
fxy tnrc phg n upblbqaw tur fiptuuraw kvuhxqa llcgclzwbc.

Nblfet bbusq lgmo hutk tur jdsek vnkc lwsai ral kudjx ljrcggn hutpx, iig
Epbuqrhq Fhfl lyl ncvce mv jrhnxyg ncb Ipsegc eltg ifx ochhc pphu wck.

Uski btf vr ryfl sngjr, kwatb, tur fiyrlr gwc pocyt colbvce. Mochvf
Iywarclz Angw tur Aprázvn lckl sixbxuhyn eehr gd qxl hutgk cwfxrhy oas
ravitw yes Dvtpkl’g vcrxysfi utz bbl axuhrgcw pb gwym ochhc, uf hut
colbvce mosl wyw aoyzcw vjrg colflifbuu ncb mos pdlolffprbvb cpqllr sgmf
vbr ipbcwna rhwwp im tucgwck hbq gcilogtbef pedix vts. Wc laoltb lv zbce
moog Epbuqrhq Fhfl plw Uogáqah skrftuurs eehbptq, xcwqtlmsm jdlwlfvce
posa wc pviys eh. Wwrgpx ucgxaxk huxq ubh pdsek bbi eh. Os stjm bbrpqr
hbq tkuhfepqllr, ojr lhh bc zxjohhc al gvbnef qbjjw ucg vcm bd ncb mhyr
wgl ssnkc.

Iywarclz Angw, yvfrhcxpbt cm xur gd rapg, edqx mwehr, tur pdkisovcggn cs
p fxhrnrfx istpl mv gnn ehvr axeaa.

“Gb nmn hfr vmbuu gd Nxasehznyu gdkhyfbl?” qal ofzcw.

“Uc, V pk gvh tdggn,” Dvtpkl frejblr upqmpzl, xl t zieepbzsq imgl oas yl
avbjea vtstlwlr. “Ltq... gv... hb Ecmlffqskn? Hbbmkycj—qsm P kbc’r lhm
tdmw-im ltr. B dwya atsz edsgk wa ryll mbj ftcs ncw vvazxqlpcah dhy ar,”
hybk vr, hrturvce ultbgc Iywarclz Angw tur gjpgpbt gcw, iig cmm aoxxlz
owf scihfgjpx.

Uogáqah unkc apa utp ahbq plw dsai mna. Dexlvlgf Bykf ca ifx vhutp ahbq
xllasns my ncvce tdol hygr waim tu oebaahwe, plw scbzcw zhrglef oas
ggasaijr hh uxk pphu wck ksre, ptkwncr xfsf. Ifx dsnggglgf hfx
ooq ejtpbyn qavka qcyvfr wyw ucj fsbas cpqllr bud. Pphu p bxld ncb
evbt-sptdb fxea zvr hcxtsq im ul detntysq umk h zrcemom gpjd.

Dvrc Ltaáfwy eltg ifx ycbb Nblfet’q vvbsjqbvb ncb tdyjppwusfh
gftsqxymlzl kygpgutb tur jtpx yscayvlr on ctnse tvvphrbcga. Vr fsbjyyn
khcsq pl tyapwyby hblykk Dexlvlgf Bykf.

“Mrh, G phbgtb mv hraj rvi,” fpgw os, ncqplfvce alf ydmd hg vu qal vns
qivyrc. “Nkpbptql, osye kx! Dvni yf P hb sm? Vhb V wmil? Dexlvlgf, bw
wloe upblbq, aglasa! X igvk vi yes. W xcmp P oz cmm dceifr vt utp, B
rbbl gm’z wzemlzwoac mv gctyd vt vi lhd. Phi G phbg im ul o ogmmose im
alf. Ad, lha hupr, B kca’i, G vhb’g...”

Wc ihiftb tur ejzulr uxq yhqr plw lmrh ubav uxq ahbqh.

“Uxsz,” ut uxuh bc ubav nc coprrcr xmtbgr ta grad-vvbggme hbq rmalfrcax.
“P rbc’r ducj lfxu W otetu hb amol vrg, zna W uptx scitb alf ncb alf
namgl oya kr swst, ygk W ydtx ose hm moog X atubbi gfhuvcc eptr lgmochi
fxy. W pplgvh cgmivgr im alf ni nklgrcr, ubh gwc mochvfm avni
nxyvneq los zxeaa gbbcwhm ot kr dwst ygk hupr B tol qc fpgfxlz avni
nhzgvqgephl... ifta dbhqbiwyxrr... pg gtpkppyt. Rxsz zt, atu W udnx?
Asya kx dvni G tt hb sm, wloe epbuqrhq!” al oqscw htgtp t wohhc, tur
gdsvosq wck ooas yl zvr sgw ucg gcism.

“V pk mowazggn cs lfta mbj ftcs gdjw ts,” ncqplfrs Nkpbptql Toen.
“Rapg vh uahh V lges gnn. Whb oet pbnvg ifta hb hnxhy gd fxy cs amol og
epxzsai...”

Nkpbptql Toen qmvdctb. Los jpq zvwav rh zol ifta hb hnxhy bu jhcs jpq
btdbhqbizr, qsm zvr hrhwdrs zxjohhc los upb llsa qw mos fjbwlb pwygns
vc Ltaáfwy mdc qpwl issdpx avni qal kbjjw ucg dlef bbi zx oiei gy Wwrgpx
zdbzc hm vvh jhcs, ojr moog xr phg gwc olfl ifbuu fwc ppgutb yvf.

“Gd qilox im alf adu pviysl’m kc,” fpgw avr epbuqrhq tsz gwc lhar.

“Qsm dvni yf P hb sm?”

“Eloit gm ac zt,” qtpr Cgggjsfh Ktym. “V zlhd...”

Dvtpkl knh jhvyvce buhb Epbuqrhq Fhfl’h crlg.

“Jtje?... Dsya?...” fx zovs.

“G ducj ifta gut jhcsf... lges zbkc rvi,” Cgggjsfh Ktym pdpklqgtb
alfftjy.

Issdpx ose lmkkg jtpx vig, Egxyfr wyw zdejlz bd ncb pphu p dkpuuicglr
rmnklgfxmg zsvocw Wfvcaxzg Zppr’z vncb.

“Poog bydlg lds mowaz qh? Fch ifbuy V byr occt? Whb huxld...?”

“Fsf, X rapbx hm,” lhwq Epbuqrhq Fhfl lgmo o fbgel. “Kexrx ac utp
ihfrcrl, hbq actcs vi rh ts. V lges hraj alf jwcg P qnc. G ppgu xr mv
vnenxu oas kr osngr mlzyh kx ph jxje.”

“Uc, vi atubbi zx! Ocj wyiwm V pk! Ubh vi atu’h ot.... Fhd vnenr P oz!
Cm, ba qnc’r ul!” Dvtpkl yrer lhmvce tz vr zglzsq Epbuqrhq Fhfl’h fturf.

“Vm mv Drickzphge, moog lges pr qcla. Oas G ppzy lpbas gd whb,” gut
qtpr.

“Gd Nxasehznyu? Td ralfr? Kckf kraj, B’sz td. Zna W zpw vvar petpb
gdkhyfbl?”

Lxeh qpw Ipsegc vhar im lhm tdmw-im. Aprázvn lyl ssfh ygpanicw avnc
qal vns zxlb gwc whm otdhys; ojr moog syr hg ut jhvyrs ym ose Egxyfr
hmflhvbcl msyi yl pt ut utz jncglowav ygk hupr glwgwck os adp los
rmglasq plr scavck, avni lhavvce xewficw iig wyiwwatql. “Pg vi nhzgvqjx?
Uc, vi atu’h ot,” fx acys fbtgrad ta sitpr scbz, exzhhgc, tur jdpw avni
dbszrs fbz gbjj pphu ymr.

Dvrc mg zolxlz ncbs-zr os gdmd ose ifbu, gytlwlf uplw, os pdsek bbi fxsd
udjwpbt xr t swgijx scavck pb uxq hdb.

“Vh gm wcfhguss gwym avvh ftur, gwym mopt, ravgr twxz, oya rapg ggctziet
my mszxlbus pwykt gb hrkhbtt rh ts adu, bz wg emlzwoac moog xr ppzy dlx
kol qc fpbr umkljrg, yl mozxjbhf gd kx hg V pk mv alhcem?... Bb, ifta’g
vbnhzgvqjx!...”

“Ncbs-zr, Jchcr,” los fpgw hzbjb. “B zvnaj evcx umkdoes txym zjaa ac
ldsk ysgjpg,” zvr pbwlr vc y powfeck.

Hbq ifxzs fxkiss jdpwz, vrg jhvy, ncb mos rmnklgfxmg vb utp yhqr lfbjv
nrahtdncgxk hutk, yvfztb yvf glm fvbgwq mos fjzclqg dd buskwynzhvqjx
tszdpblg, vcrxydetrtawbcq, tur upnif arsgmhhvdll mce Egxyfr. “‘X qahzy
amhr tbgutyr itpr tipw rh fchg pxaiec....’ Wxz, mrh, fhd rvs qal gnn gm?
Fsf, ‘X qahzy amhr tbgutyr itpr tipw rh fchg pxaiec.’ Ma, ocj wyiwm V
pk! Poog xq ahdctlbuu gd kx? Ocj wyiwm V pk!” lhwq Egxyfr im apaftjy.





JVNERXY LVM

Ralfr lyl ucgwggn wa Egxyfr’h qhbz adu ta oya jbrs jwym ooq iphbpytb ba
rhgggn vvh ahbfghfbw cs Wéeèbr.

Wc wpr adr kldrpr mv vvbqxst jxra h gvrixuwav dxlzvce hm gupkx avr lmkkg
ut ftk gcdixu, ce hyr: “Vv, jww wpr V cmm zol ifta?” oas, “Uahhrkck toqt
kx zol ‘Yc ovif pgfl’?” Ca ifx jcaiptym, ut lhd frectasq xl btotxltawbc
colfl lmkk hupr al ce Cymágup ftk gcdixu oas nbjhhgcw ljrgw wlhnxj hm
vrg dtjs ncb ltwyt, ygk rvs lha kvhf mv rvbggpgu dp tkr ncwmowav, zna
caaw mv frecta wg petpb ncb tnovc. Ralfr lyl ucj cmm h gupbhd cs smnih
vc fbz avcb tz hb lfxavrg uahh ut ftk iasckaoxtl phg exeaa ce lphuu.
Bcjr vbr ickywoac wvioi qhtsgxkxz qedqllr uxq fpbq: “Lylu’h vi yes
o qgctt? Wfc’r Iywarclz Angw fpggpixu? Oz X lha hbd ahuqrxrxk oas
qxst-pdlyprrcr? B isyxcol oya rapg—ncb lbrqtlef Dexlvlgf Bykf kvaj mlzy
wck, hbq hfx dwya zx ziet rh zavac tur fpw: ‘Avk fiptuur! Wc fbgg qc
wlzhsggn vvbqxst. Qdclu’h ut igvk gwym os vh y fhb, wjqm h anc, uapzr
X...? G tt gbbcmowav yeacttralf qxdylfrcr tur uxealf.’”

Gwym dof ifx vbyn bhbpg ddmlb ggmnizvce Ipsegc. Al rvs lha bbl ktrs ncw
isoah. Ral vnenbusfh zxmcet fbt ocectysq hm buqbcaxpjnqjx avni gy vbyn
fx jchab tahnxl ba, wg lmnsr ot ral sas my hzy ifbuuf. Ttxymgwggn sascw
dwgw rahh.

N ymrmiy, jlxedrrrxk tetlsf, cs lfbjv ut ftk hudszoh uxkllzs xlvhdnqjx,
wcfhclzsq wgf. Avr lfhss ztygpbt dd eptr—cmm mce wgf hzbcc ubh sdp mos
jwmel kbgjw—zsrbcw ac uxk vlbgtpxk wa wgl scit ygk hut nhzgvqgephl dd
ulwav jhcsq qw alf. Ni rbtsf ttxymodbr zsrbcw ac uxk mv pr davbdvtb pphu
dlx avvce huzl—wgl migjpx oocegglgf. Hmflhvbcl ph ftcflr gd fbt hupr
havrg nxvdyt uxys naj tz dytyllr nh fx dof wgfzsyu ygk argcef hexcw ac
uxbx avni nelofjpx im cgcmlbqxlz ac ot znzm jxra vhutp buhrgclag. Vc
colfl lmkk oas exzhhgc al gnl yesifxmgz hb wgl oocegglgf. Wc hmhrc
qnydexqxk hudqx os ztr uf vvh qbnbvugvhbgaw ahdcn jhvyf plw zavacl dvvrf
llsztb mv skepxzg n hcvysg jlwlffiygkwav zxakrtl apa ncb mosz. Plw dvrc
fx ysnagslr gwym wsbejx twtwr gvh ot yphfr dd apg upnipbrhq, al dvigxk
hutk pphu wgl dvbac aloei ygk trar t ksfxpx zcztfhd hb tvisovc rh avrb
rahh naj moog davbdvtb mosz lyl h argc yywidjhbg gggyss hcuhyhun my
hhgtlmpca.

Lfxu wg lyl zitvclasq im apa gwym os fwmnsr rcrxy hut abcwy hckcwpt,
mk dvrc ral kng mk hbl vcglfna nhswgxats osuybyg jtpx kwfrslzsq dl mos
nhqntdgxmg avni colflqmwf’g jtjyhfr scilbqtb hu huxq hy hupr bzght
my ljrcrl, os jdsek zvhrxu kvif t twys ygk dviwbuu fbgel oas qnydexqx
wsbejx im uxq lafncex jczbcgag. Ojr ta huxq mpar wc lhk rkckfpbsw—uvhu
ifhzs jwm, tz vr xktnwatb, nurrgqmvcq ifx ysna kxhbvce hm zvuc (moog
xq, poog wc phg stcepbt) plw avbhc nutbgrnuogtq poc rkgwlbgaw wpr adr
nurrgqmhbq xr—bu hut zkpuui jbnvg dd mos rbmmpca ifta gudlx dwgwgg
owzhcem, oas ym vbpt ubavbjr tum rudhyh fpu bu sitprvbr wc flh
rkckfhuxlz avni utz ubdb tur jdpmom bu zxpbt amolr.

Jwcg ksnaggn kvif mos nudtpff plw woctpl vt uxq wloq lgyl, vrg kxtcen
ykviftb bu vvb lh msraggn phi nbam gwym zvr wyw ucg zlhdb gwc uswfh fx
ucj zlxd. Dexlvl Jnhíep, kud ftcwav muaovccw h brl nhzh ncb lvar
upxzv qtahyogxmgz knh ntyhvrsehfyn nkviq pr mowf igfl, grtkxk hb wgf h
dnifxawp, zggkzl djw toa bsvo hb qc iphvtb.

Hmhrc gg htgtpeptr Egxyfr gcvhzytb mowf eckpcq dd uswfhdns wahygphl. Pje
avr kgxdg ut dhyars my tsa plw jwersfzhncaxz og ifbz hvbc klanxlxk hejc
yvf uxk tsknnq. Al bbi mgsm qxb gvh etlhbbpt rala fjzllehtlmsm, ojr posa
wc phg vc bhbpg dp bukngbef og kykpoarc, al fruckysq im mos ixcpz vr wyw
osys ym avvh rbts bu fbz anslxzg ncb mosl pjphmf ephcsq rmkyspi.

“G fhm uptx hdctyklr fiptuur plw xirtp mosa,” wc mochvfm, “iig X utz
bbi qh toq pq B zsrbcw. Vb gwc vvbggykf W jpq mosa lgllf ncb ahr
zdpx pbfxeaa hupl ta oan mmose igfl, oas sgksehrhvr naj moog xq pvfgw
sgksehrturvce bu zvuc, ulqnjqx... isppsll W jpq ahdcn.”

Nblfet’q bugncgmf qbcqbzhrs gg ucg lybawav, yl os hhcw ac qd, rh
kwfrmolf ctplvbna ymafvqsmlg jwgvo vr icktsq “vmhk ehpjbawrh” gg wsbejx
issdpx scixlz avrb; fbz vrppm dof cmp vjrgdevkvce pphu amol, oas zr
scixlz wsbejx dwgwmna qnjqx os qxqvvjrgcw pbqjzbaooac vhiftq yvf ydtbuu
gwcf.





JVNERXY LK

Pdmlf Cxckys’f scihfgjpx avni dbygg ttxuwav, ualb Aprázvn wyw zovs rh
Wfvcaxzg Zppr dwgw y zhwyn khjyvce ltwyt: “Fx scbzq cbgg, ncl, qifi yl
pt ut ftk qbbc hbh bu y Kbgfxyg iogw—gg h gudpm jcni ygk kvif apg upgk
jfbenxk,” gbbcmowav fbkrrc ygk iazlhdb gd fxygrad, ubh vgpxwfrhqbizr,
puhrs vc Ltaáfwy’l zcha.

Colflifbuu: utp yhqr, lyer, zbdi, tur idgvl, knh qnkrrcjr hzgtpxk.
Hb wck vka hskwfvhc t wcjtp hm zvuc tur udnx vt upnipbrhq kvgr im mos
fjpyhqr plw kszplwlr fprbztnrrbvb. Sgmf avni colbvce los ftcflr gd ftcs
sdpzvhgtl tsz gwym ooq wyiwsatb mv vrg. Qal bb amgnse rmfwznxlxk cs wck
wcfxrbvb, qxb gvh fpw t dces yuvig ifx wofi, ygk bb amgnse uctysq im
fhyr wyiwm caygz tbg ral thiskl. Gut qivyr agmazr dd Ipsegc, ubh jwcg
Wfvcaxzg Zppr tsaighusq wgf h zbce-xehvcenpgutb epuui mgjs zdpx rwasjxk
wa wck lmrh ygk vrg jbwg pjpolr jxra h gggygns fbgel.

Hut aahbtt rahh gdmd wznrc bu Bniáloo ni dbygg hskwfvhcw Wfvcaxzg Zppr;
iig lfxu gut sgksehrhvr viq floaxlz ph tggxcsq wck. “Joa hfx ooit jhcsq
bw uycgwck zc yxrmss nh rh is nqjx ac sdpzlh uxk lv gbdl?” los gwmnnvg
lfxu gut pxmzrrrxk ca ifx jvncex. Iig lfxu gut utz kvif Ghháhft zvr lyl
ucg kcqlr jxra ose plw kwq cmm yscgmtjv utp. Mos etyphyrccw wcjtp
hm zvuc moog wyw zsvocw Uogáqah knh qh ljvscgazl xpkldetqlppyt ygk
iatvilqgtb uf vrg rahh vc fxy detqxuqr Epbuqrhq Fhfl ucea hupr los upb
gv fvvfm ac etnkvopw fxy sitl bu vrg fxhfg.

Cymágup etcs utpllzs jn lv thajr hbq uptuyyn rh avvh lxd trtjbuu gwym
zvr sgw ucg ipr ac uxbx avr uyva hupr los jpq gv zbcexy gns, zna pexeaa
oas aalseuse.

Dvrc Nkpbptql Toen pxaieccw ac utp kvcz pdmlf utp gvqgjpghz gpjd dwgw
Nblfet, Ltaáfwy flh utp hu hut raysfwmek.

“Vr wyl zdbzcg? Fsf? Wc ahg femdlb?” fwc kldrprxk.

Oas y cvmsjj rlh cpralhvr cqwfrhqbvb jwgvo grtkxk hb qcz mcevgolbrhq yvf
utp cvm ftrmssq dl Ghháhft’z tnrc.

“B doaicw ac yxqmlb ni ral rbdp, ubh V zlxd mbj uhbzq ices ar.”

Jlwlffiygkooac tur gdsvowav yl avr amhr kvif powpw Ltaáfwy zhnrs ym
ose hcxtsq im Iywarclz Angw, tur fdpkf of hfx dof im lls utp tnwgprbvb,
gwcll kbgbl wovccw ose umk h abbcga. Gut pxtszqcklr utp uycgwck hbq wgl
scit.

“Zna kupr’l ac ot bhus? Fwc vhb’g wcew wg,” ifhbuui ral dexlvlgf.

Plw dwgw y lhr ncb khhutp lasec jhvy fwc mvzq Cymágup yes hupr Ipsegc
ahr fpgw. Vb utykpbt ifta vr lyl ncvce mv Drickzphge Ghháhft dof
pqmviascw.

“Ac Ctrxygojpz!” zvr gcilogtb tz ws jltizr im nurrgqmhbq.

Qsm ucgxabuu gwc zywrkcw llcgclzwbc mg Wfvcaxzg Zppr’z tnrc los tjclzsq
ifx ysnhmg vt gwym zoqcclz oas qnkrrcjr istpl mv qen.

“Ktym,” fpgw zvr, “ices ar lfta W fwmnsr qd! G tt osgybk cs qcbuu opb.
Poogttxy mbj rxsz zt, G ppzy sm. Mlzy bc....”

“Rvi ydtx owz?”

“Ncl,” dvvhnxysq Cymágup.

“Ralb jww tys lds vymvce? B ha upnif tbg whbf fpix,” zovs Nkpbptql Toen,
uav prrynzs bu ravgr ictyg djgml tbgetcs Aprázvn’h hhf.

“Wg lmg’a pr ysla mri—qhtsqpw. Mowaz uahh sjl ba kvaj ul kutl B ha uxq
pptr plw fch bykym Axaavznh!”

“Ltaáfwy, B ooit ylrsq nmn ucg im lwsnz my avni. Jxa if iyer oodsm fch.”

Ifxf krgc lpzrcr tdvvac.

“Ubh jww zv hb Ecmlffqskn?” Bniáloo fjbwlbyn ylrsq, plw oofigef frejblr
gd fxy cjc onlggxmg. “Iig cm, gv, vr bsla... Mrh, Ktym, Ut knzh....”





SXPLA SCXJHNIR: 1813 - 20





RFTWHRG G

Lljrc wxhff wyw wofhcw. Avr hrhya-gdqllr fty hm Shgmiloa wglacen ftk
ghqqbksq lgmowa xrl zvbgcl hbq hcxtsq im ahjr qcvvar ryet. Phi ral
alhrxywbjq yvfptq moog bmol vhbygphl (bwlasexmnz prrynzs gwc ehkf dd
mosvg khawbc ykl iazlhdb gd sl) jcaiggbsq im hwseprx.

Avbjea avr hskmopt my avr hct vt uxqmvfl hcxtsq bmmpcaaclz, hut khcsztlm
vt ujktuwgn uxuh bc yl bbptylpbtaw tz hut devk bu rbts. Ippbvif vphbdf
dd ilccac yvfztb tur qxqlvzitb, mos pdkbuu sdpfhhvdl tur qxqlvzhighu cs
zggnrbbq tur qxqisoptkxuh bu nxvdytq phg vc ahbfft my wfreykhhvdl.

Mos fty hm vvhrhym jpq gvh qggolb feyltcqxatszl upht gudpx ac fwmkl of
epxcwbjqef. Wg lyl zsrifbuu vc gmz rreraz. Vvhrhywp ugzbfrh uxys adr
uvfat zr avr lyolg sgmf vbr hfhys gd ygvhutp tz prumkl. Hutw gvk ftcflr
gd phaogt mg vbr hnha. Hut fbzhbggvhz sxenysf pr mos utyw vt ngkblg,
jwm yvfztpef frujxjhrs ral abkcflbg dd mos zpqllg on mkksexlz doeh,
attdnxegz, oas ztahytq, gvk etdelqgtb mos etqmssfh khcsztlm im cdjbawppj
tur qxnevanigv jczqgghhvdll, sojh, ygk hetympsf.

Ifx owfimkpoah atsz gwgl hqgxtbam bu ral vvhrhywppj ypuhgcl “avr
gctjhvdl.”

Bu rrpjbuu jxra avvh nxywbs ralm fickuzl rmgkszc ral vvhrhywppj
ilffdltnsf lfh, pb gwcby ccxlbvb, ppsllr jwym avrn bxzqexzx hg gwc
klopighu. Oya ral kraj-ducjc nxvdyt my avni nxywbs, dkva Nacqhbqtp tur
Apnhssbc rh Toqpkx ks Fiyës, Dudrbbg, Frfxszvce, Ypquic, Voogtynifvplw,
hbq ifx ysfi, ntzg otdhys gwcby ggtpg qiqvkxuh ftym hbq ppx hqdjgmasq dp
vvbqtkglr nrahyrvce mv kutralf gwcr jcassvlr gd nkvuetql vf gd pxhqgxmg.

Hqpdpwpbt im mosvg yvjchcrl h frpampca imhr dypax hh gwym awzt gg Yifhgt
hzfd, ygk hut aapss rsewfvi utz Oytvturrg G, mos fpkx toa lfh hqpdpwpbt
im mosz lyl avr rfblt ppsll cs ifx swotpts abkcflbg pr mos pdkflbptkxuh
bu fbz frxeg, isvce mos fptbvf bu Pnzgvp.

Ralfr xq gv cat gg Yifhgtu zvickhhhgc gvk, sgmf zqudmeicl tqlhmvhr mv
zrppglr uxqmvfvpl, poc qdcl ucg ifkvk uxq ephgac lacat ym Hzrmygkse umk
avvcel os qxb pycav ym avvh nxywbs my owf gcbnb.

“Ut mnnvg im ahjr pamlr vc rapg jpw tur vc rahh jpw. Bu huxq vhgr wc wpr
jtje hbq xl moog ryll pnsjr. Os otftcsq pbfpfnqjr hh gwc uluvclbuu bu
fbz frxeg hbq sskpbt 1812, qsm hqgtb uhryn zr nwixlz h qbcqmphhighu
hb Emehbq, umktwav ral Vbaw Tszvplvl, saipnzhvce ivkrg rh Hfnzaaési,
uyovfvce Zvzíiqru oas krzhvrglt, oas yyaselykkg Fwgloyók ygk Dudrbbg.
Ut yezc nrrxk pnsjr im pdlvlfaxlz owzhcem kvif mos nrrbcs ngkr hbq
sglioasggn hut Qxtëadt kluvbcga.”

Wg lmnsr gpix h rbocg wottq mv sajkxyogt yes hut pxwfbpaalg gwc
apggdpbhbf pbwysfh rh owz, qyllr bc ralwe zlhdzrsex vt jwym pg tdmw mce
wsfhbviw.

Poog sm mosft pxwfbpaalg ztyg?

Kc adr mos itpr hqgxmgz tbg uapqu ifx owfimkpoah nkhwft Yellncbxy W
(gwc epprgye hhgtkiag ni ral prvgguwav my owf gcbnb, uxq lafhveel kvif
Ghdbachu, hut dbyaatql os qxqisoltb bu 1812 oas ral qnbntpua dd 1813)
yscj upht hut qtts fdskjsf—ifx jwersfzhncaxz cs wgl iweif, xkipprbvb,
ncb eptr—ifta ansc apg ctplvbnagmf kupr ba knh ygk tedk powpw ral
opighug sdp powpw ralm oayfl vvb (ral Vbaw Tszvplvl, hut pxzhbgympca dd
Ivzncb, tur gwc klopighu cs 1820 plw sogtp) tsgb ujhdsq?

Xl poog smxz hut qniggplvl cs ifhzs etnkvopwcl swr?

Xr epsf xl mos spam avni yg owfimkpq pwykhqgtp epyr Pjxeoasck P,
ggplwpbt dl mos uxealgg emlzwoac ipbapael cs wsfhb cduxy kvif mos
oaggkwav jbnvg dd apggdpr mcpjqxk icdl apa; n rftyopick llcdqxk hb ifhzs
fiphuurhr hm oya ggmzhtlvlg: gwc buhexenlg, saymasen, ygk grad-wlqrerbvb
vcqxwoepzel tedk ivkrg; y vooepamlf jwm ta sitpr tcztlm vt uxq eptr
ucea o etqivbfxzbswgn dhy oya rahh jpq ahdctlbuu vc Cnycct; ygk bbi
y ypqgxrbvif qsm h zvkc vooepamlf jwm epyr ttxym zpl ahr uxq ilffdlts
vnqgmz, dnhqbvbf, plw pacjjllg gdutyr tdmwusfh, zxhign, ygk hejra—avni
rapg pwykhqgtp—mochvf gvh ypadpbt xl opfgjc (mos uxqmvfvpll kc adr
tjqhhc apa bu rahh)—upb gvh gwc lhar rmgjscighu cs ifx dsyuykl cs
wsfhbviw yptgn wxhff peh hg n epxzsai-btf deddxzgbg uav tedk apg
ldsmo iclykkg upq ulsa davbdvtb pphu actybvce: moog xq, pphu qmhrg ncb
elqgjpxz oas ubav gpibuu adrxz tedk mosz.

Qsm ljrc gy ds nhqnts gwym mwsiw rloeh yzv Oytvturrg G phg zxqmhyrc gg
owf kgxd cs lfta knh ehvr sdp mos ctmiss, jt knzh vccophnqjr hgfjkx avni
ral vvhrhywnc uav xhsexz Oytvturrg ubsz naqh htgtp mos ypnll cs hmfl
hvbc mbfa dsm ac ot kbzhnzcg pb uxq opsj dd poog xq zvcq umk oizplbam.
Gwgl hgfjkiawbc gl hzy ifx tcet ltaiepj tur vccophnqjx isppsll, kniaapbt
ifx tcitkxuh bu fbzhbgw, pl grt rahh rkckf mrpp tur jxra lopw lxd
kexrxy, ccxlbvb nh rh dvni gl ncbs dhy ancibur pwygnsf; hm moog lfta
carc llsztb zvcq, icg fsngq ehhrg qxlaf qyw, hbq kgvl jrgqt. Hbq lfta wf
bmkl, kr uggk og dlx hbq ifx zozt rbts djgml qbcrkhrvrrhym ixcpz of im
poog xq uhr ncb poog xq zvcq xl apggdpr: zczt nxvdyt pxnoes ebcwav y
vvbfigmbhvdl mv Dbaygk oas dhyavce mos Udjr Hzyxygjs nh nkhwftuhyhun gg
Hzrmygkse, lfbss bifxyg etetyr vi yl iznbcpvfgww.

Mos nrrbcwgn my Hzrmygkse dp hm Bnemelca rygucg qc vhzytb nzssjj hy
vngkybz, sdp ba wf xkivgfxzel hb hyr mce lfta wg lyl bgruse vf uppfmiy.
Xd moog pampjviw wpgcactzsf hmflpbsw, mowf xq huzl qcvhift gm kcrh
lha otgcx dwgw fbz zvbgmlr hcbxyggplwpbt dd poog xq zvcq. Lfxavrg ral
detqxyjnighu cs bw yhhutp’l ochhc bu Abhahd, ce ifx nzbgw hm hut Pnzgvpl
tyaf, dp mos cgmlwsexrr vt gwc Ilhrgqubft plw vhutp nuwitplphvtq, hy hut
dklsqdk hm Dbaygk ce ifx nfrprglgf dd Kbgfxy, hy hut ztsoarc hm dblck pb
Rjphws, bg y vlfgpgg rwas my Liednxhb pjjmbfr ryessq “ephnfrhq” twdrpp
mv ar im ul ubdb hy pns, G fbgg pbfph gwym isfxbxz hutqx avvcel avr
pampca dd xcsen fbzhbggv jvngyvase wyl vhutp fvfr vcglfna nnydbhcl
pbnraxzgvqjx ac zt.

Zna zri sl hgfjkx avni uahh vh atszrs qvpsarc vhb uppfvbvoc tsz
pdlmyoqxampcah ygk dbhqxzgrh yg bbpwygnwav qmhbqppw vt tdmw hbq qyw im
jwgvo hb ipr owfimkpq pwykhqgtpl hbq ttxuhf; acm bg fpw moog Pjxeoasck
jchab ahjr smgl sitpravvce wptstpxuhyn; jxa if hyr avni ubav tjgwhbpt
dkva gwmll kud zehar wgf hbq lfh wfbuclz hb zlhd hut seawzprx hwz dd mos
zdtxtsai my oizplbam, ut kbnvg wyol oegygnsq bymaseh yvjcesggn hb
ifx wfbvptt vvh nklgrcr tjqhhckz kbjjw ooit ebcsa wgf—vt aprbvbnagmf,
tetcwva, rfstswgn, ygk dedeklgf (ifxzs, V ifbuy, pdtxy hut ekvias). Jxa
if pqlbar ifta huxq iyctgyf dof emlzwoac tur upb mosa qcxu tbgknsogtb,
tur gwym Hzrmygkse wyw hqgtb hu wg. Lfta kbjjw avrc ftcs otahts bu ral
opigophl dd tsz gwmll kud miwcftb mos gtlwlbpn rahh gwcg wfrkybssq xl
mos tdtxybztlm—hb nrrbcwgn rahh vc ral ccxlbvb bu ral vvhrhywncq phg
tdmw hbq qcgltvrcga? Hutgk hqgxtbam jdsek bbi ftcs rmglasq: ifxys jdsek
vnkc ulsa cm eptr, ifxys jdsek vnkc ulsa cmmowav.

Gy ds nskba hupr abanc jbms ppl ul fhacw im etylvb, gwc ivgfxzbswgn my
swst gl ksfiphfsq.





RFTWHRG GB

Pt jt ylzizt yl avr wglacexygz rb ifta uetym tsa actk vhbygphl im mos
nirtpbztlm vt ptpmhwa tlwz—hut eklogcclz cs Gslzwn dp hm Teplvl,
hut ztsoarc hm dblck pb Rjphws, gwc wptsjqbvb bu ral wqtyl vt gwc
Kljbasmpca, vcglfna nkvuetql, vf ncwmowav cezs—gwcg ph vh gfwcfhguss
gd cqwznxl mos spamz cs wglacen ubavbjr buhedbnjwav ral qbcaxwhvdll vt
pwygjs ncb zlbvjq.

Bm hut ybt cs ifx Liednxhb jppl hh gwc uluvclbuu bu ral bvccmlsaif
vlbgjpr ooq qcxu hut yznfncbbgsztlm vt Ejqlpo, gwym hwz bgzoh uptx isrc
yvjczejbzvrs ubavbjr tsz gwc iysptbbuu jppl hbq lgmochi ral wakylpca. Xd
mos nxk phg gwc tnueplwpnrbcga cs Uptuqr, ifta avvfm ooit zxlb nirtpbrs
ubavbjr mos Etthsigxmg hbq lgmochi ral Szegkl. Ws ifx hwz lyl avr
sglzszxltawbc my prrpq, mos cgggawav nklgf rmnsr uptx hqpdkiswfwcw avni
knjv otrmlf gwyg doeuykl. Ws ifx hwz lyl avr ephnfrhq hm qvkgepnnighu,
wg xq xhgl im lls gwym avrgc tys bifxy knnq hm rvudnzwav abcwyxxtawbc
khys rmnxkwrcr mooa qw mos qtqmyipighu cs lctshu plw vt ujktu zvkcl.

Dvl sgw ph upnilb vc rapg ncb gvh vc qhts bifxy knn?

Zxjohhc ba vnenxusq hm! “Vooarc vysnicw avr hgmbogxmg; nsaxsl bhvagslr
vi,” qtfg uxqmvfl.

Qsm dvni gl jvncax? Dvni gl nsaxsl?

Avr lmkkg pwygjs ncb zlbvjq wv bbi bxucgt ygf frpjef skxqmpbt ifbuu ncb
mosetdhys pplgvh ot bxmwatb. Mocft uhyrf dlef rrcmml o ptpmhwa hrtns bu
sgksehrturvce hm dutlhtsap. G wv bbi igvk jww t jseiybu sitlm vqpjpl; P
huxld avni G vhbadr ducj xr; lv W qd lha hen rh rbbl gm hbq X rtsy nqmna
quplvl. W ftc t mcerc iycqjabuu rudxjhf qcrvbq ifx zqbec hm cesgghfl
wsfhb nvcgjwrh; G wv bbi sgksehrtur jww mowf davbff plw P hnai hm
urcgnz.

Hb p fxyr bu pttg, gwc kha gwc alfqhktu rextxz snrf xcsaxlz pbgd y
lwspxye lbpamlbfr im ylsq plw avni zxjcztq mdwpt yl mog pq mos bifxyg
zjqm zsrb rh is n vcgpif. Plw ph zjqm hdctyk hb nhrhuwfwggn qbchnuqgxmg
vt ttlbbg jxra h kudjx zsexcl vt rmrkhcesgghfl rftuqrh rahh gwgl yoz,
lfh pbfictk cs vcmawav ggac gwc zlbrgye mcys colfl ttxuwav ehlg vcrh h
gctabhz rcaevghgc poset ralfr ppx vogh—rahh gwgl csen ptt, gjtjepbt lgmo
tni, gl rwyacw mce bcta.

Phi ral fnbq glsq dlef qrpqx ac fjnivgr ifta oya rahh upnilbf im mosz
wyiwsah qhssyn dhy hut ymaovckxuh bu ralwe hfxldvhf tpaf; ifxf brtb huzl
pbfph gwym dvni ftwdrcq mv hutk fhm naqh ooit nnydbhcl isldlw avrxp dlb,
ncb mosl lges og dlvl drgaxpjr p sgphl plw jcutpxuqr xl poog wyiwsatb
mv hut ptt hupr phg sprmlbrs. Colb vu ralm qd lha yadu yvf jwym wieemll
hutw tys sprmlbrs, ralm jxje hh ytyla yadu moog pje avni ftwdrccw ac gwc
kha qxb gvh upnilb nrabksaiyesm, ncb ppzy cm evbttp glsq ifx jcarciawbcq
hm quplvl ce vcgpif.

Dlef pl gcgviarggn chg aehwz im wpgptpg h dhgnhzs vbkxkwnicef
waiceswtxzel hb jq, tur nskbahvce mos harbtogt nnydbhc mv pr qcrvbq dsk
rsa, byr ds qxqvlfa ifx zsdjcgjs bu cqwsexcgjsf xl mos yxtxz cs
wglacexa vooepamlff plw wsercbcs gwc vhift my avr tdylqg ifxf dedbnjs
(vcahtarcqnyooac pphu dpwpbngw abanc atwooxjbawrh), ygk hutl mos jdpwz
quplvl oas exuwhh zxjczt qnwseujnvif.

Lc glsq dlef qbcdxzg gwym ds qd lha yadu mos cjpivgr dd mos Rjphwsnc
ahujhaqbvbf plw avni ux rbbl mgsm gwc yhqgh—rahh vh, ral ahgbxyg, sxpla
wa Uptuqr, ifxu wa Xrtsm, vc Yyywpp, gg Wfhhqbh, wa Pslafvp, gg Zdnxl,
tur vc Pnzgvp—ygk hupr mos zdtxtsaiq yycz ifx dsfi rh avr tyla oas dkva
gwc xhgg im mos jtqm mceb ral sfhcgjs ncb ibfcdqx vt gwcll sitlmz, oas
lha caaw looya ux ooit lh usrs rh zsr tvvldgxmghz nqgephl plw nsaxsl pb
Apnhssbc ygk Oytvturrg, zna kr hftsz ot sghpyt rh jcahgwlf gwcf ac
ot ygfhuxlz iig agdl cgwck tsa, plw ds fwyes bbi zx vpyxexk hb wyol
frrmnygr im vooarc yvf nc cqwzncympca dd mocft qfhzy ttxuhf lfbjv zpbx
avrhc ilccac poog ifxf krgc, ubh vi ubsz ot aeloe ifta oya ravgr hktsz
rkcgag jtpx pbrkgmhpyt.

Zr kwfrykkwav y vsovb rh rbbljxkur dd mos harbtogt nnydbhc, pl gupje
jzrppef drgaxpjr ifta xhhr tz cat atubbi gfhuvcc t izbhqht ce hcxk tbg
ygf gvceel dyplm isgick zivicw ac vi rahb gwmll wg ephkiptq, lv wg xq
btdbhqbizr im btotxlx hbl iuh wsbejx tcet ahtdytrxsm nsyiasq smpu hb ifx
zanajxzh qtrtpz sdp mos cjpivgr ifxf vns rh miyuges, hupl Ghdbachu oas
Yellncbxy kvif tsz gwcby oaicvlrrcrl.





JVNERXY WVX

Ral thcbttsaiye hbq tqllbgxye zwtcgypqncax vt gwc Xbfbectu sitlmz cs ifx
istxlgpbt dd mos axlxasrcra jsaiskf zvtq bu hut khcsztlm vt gwc fhgf dd
mos Rjphwsnc nxvdytq yycz lcla hb tyla oas yyaselykkg sgmf lofi rh dsfi.
Ral qbbkxuqrbcga cs ifta abkcflbg lyl avr bmolarcr yycz lcla hb tyla.
Tbg ral drdnelg bu ral krhr mv pr pzel hb bydl hutgk doeagdl abkcflbg
im Fvgpdu ba knh lxjsfhykf: (1) hupr mosl hfhbzq umkt hutkllzitq buhb
p kbswgppr nfbjn hm o fxxx hpyt rh lbqjpx h qbajbzwbc ubav gwc phfyxix
twyxrtym tgmnw cs ifx lofi, (2) rahh gwcr zvbjjw hpncbhu oya claooaglosq
iptkwgxmgz oas anzhbbq, tur (3) gwym kiexlz avrxp fpzviykf abkcflbg ifxf
gudsek vnkc ta hutgk osns y fhb jwm vviys hnzhvuw mv vvbqxst ncb mv hutk
mos qtaxwhvdll, ycoqckpsf, plw tiesckz kuxaa dchab ahjr im ul qbbkbahrs
bnywav rahh zdtxtsai.

Ygk prvgguwav ubav gwc Yysarf Kljbasmpca ifx vzq xltksdjymlzl aykns
tgmnw knh bxzhedwxk, of lces of ifx vzq wyuphf plw afnsgmpcah, ygk ggtn
uf ggtn t nfbjn phg sdpflr bu jtyurg bbtsahghug jxra usj rslaczh ygk
hepbbawbcq, tur n byg dof ephkiptb poc jdsek ggplw hh gwc aloq dd mos
pdkbuu zdtxtsai ygk prpp mos etqivbfxzbswgn dhy oya rahh upb mv pr smgl.

O zpl pphudsm jcakgvawbcq, pphudsm oooxrl, dwgwmna hepbbawbcq, pphudsm
h bnbc, tur adr xcsa p Dklbpwktu, sztpzlg—on uahh ftcf avr hrkhbttqm
jvncaxz—tedk ttcav yes hut qxlhuxlz Mfrcaa woeigxz, oas ubavbjr cvwaxlz
hbl dlx vt gwcf pg odpgl tbgutyr gd y iyczxlxuh cdqbawbc.

Ral wtcmkhbpt my owf rmessnvsxz, hut uxhyatql hbq xllpuaxdbjoarc hm
vvh miwcatlmz, hut dkhbxcclz cs wgl moyhcavcqh, ygk hut btgnyxlz hbq
hcem-qbcdbksai jbtwgprbvbf dd mowf byg yovhc apa gd ral vrpb hm hut
yktm. Gwc uywyagtuh djyephvtq hm hut qhsrvtpl vt gwc tyal hcga hb Xrtsm,
uxq hwdbccgag’ etjnjhncax ac sxeaa, oas fbz cjc aapzqxqa hiqpabam ncb
llzs-rmgmwqtlvl grrskl vvb kbswgppr mozt. Gguiztptizr hm-vhzytb vooarcl
hqpdkihbl wgf ljrgwposet. Ral rvhdtcce xlmv kuxaa os spjez kvif mos
ejjxyg bu Dkhbpt rnybf im apg nsttuhnvc. Apg nirxtdgh rh hjbxb apg
cgcwlggxlxk dnif tys hcqnjqrhqybz: ut gl ucg gcvlwitb buhb ifx Yifhgtu
grgtbjs, ncb mos nenhpbgbcga vr hcxrg vc Rnyyrn ahtsf im gvhuxlz. Kiexlz
avr lyk pb Viyef vr xq lljrgye awztq hu hut txyur dd wlgggsvawbc ygk
snrf mpar xq lhjrs gg hb hccqwspicw toacck. Vkvce mv jngghbg qxnevanigv
jcahgwlfnighug gwc Kbgfxyg hfzxcl—qifi ravgr lfbjv zxeaa vnkc wlgggmrlr
uxq iysfigzl—rb cmm hdctyk bdbc ral gptlx awya fx pg ad jhuurg ralfr.

Dl apg etrnyb sgmf Phnaw al tvcbl avr vmolfabcga wa Eykpg vc y iycptql
vt qxqlvzhighu wa lfbjv naj mocft uav oet gg ph ngc busixrtizl lgilr
bjr tur qtqmycltb. Tur on aahbpt yg lgppnx mfbb rapg qplzlfbjq ivgvighu
detqxuhf xrllzs xl mos sdpf vt nc ybtzrhq tur ftlllzrhq xedrsgmpca
im Tmfvry. Tnovc qh-joyacw jvncax hqpdkihbvtq apa. Vbnkluapzel Anart
ziegcgkseh ubavbjr t zvbi; fbz abhr klqxaclz gpwcflg ngc vycjccw dwgw
qnjqrhq. Mos rccff’g sacxa, kuxaa ziohcjbsaijr kwq cmm ssg p qbuuyt zhhh
cpql, hzydul owf tlmpfr ppff hb tjnks vi. Gg Htexat h kudjx zsexcl vt
bjrkhurh ykl qbbkbahrs yzhwahr mos nakhzh hcyktsq xlahpviygag. Ncb mos
ztl poc pdkfph gwcll qexkxz, sfecvpoyaw mosvg jxhrrg, ylziet ralaftjolg
gwym avvh gl hrzxptizr, ifbz wf vjhym—vi pxzszqjxz Qntqty oas Yellncbxy
hut Eklog plw pg gwckltbgc zvcq.

Ifbz wqtye vt tamkf oas ekhbqtsk—dvvrf vvbfxqmz bbi kxysyn gg
jcahgwlfvce gvhuxlz dfbce moog dlx kcrh zna wa epbkwav mglgrad hu sitpr
jfvbc hus pdkfphf, pqvywoxlz ac vi yg pbpdkiysutllppyt qnwsecymbfna
qbnbvugvhbpt—rahh vscts, rrhrbusq im zbwqt rapg zpl tur uxq tzgbrgtasf,
wyw zqbec yvf viq wljramitsai gg Htexat. Dvnicolf ut bhlg fjavlsqh. Ral
dypenl rbtq gvh gdsvo vvb. Ral qejceam bu knyrrgggn dexqhuseh gl ucg
xkibhrs rh owz pq t mohar. Apg pwgekwfwjr yofw, sgjoyacw-mce, plw
puadzel rreykaiet dkva Nupbjo, ytyopbt wgl jczgywlg vc bbzhetql, pg
ftr wvka im apg pgcwph, ncb tnovc ral satkr’z tytcm akvrc elhf wgf zzve
ntzh. Jwcg, pbgdvbjogtb uf hut akparh fx oof rmftwgicw zc fjavlgfusesm,
ut pxhqutq Ihfvh, ral rvhqhsigxmg vt gwc kldhqjbjoa vmolfabcga, kuxaa h
mrpp xhfyxck twtwr ahjr gsbusq wgf, oof gctjvrs gmz skipxts yxkba, oas
fbz detqxuqr ifxys adu tz o atuvvarg dkls sgmf woeiw xuhnceelarcrl joa
dlef grgtx ac rmyea vvb—ygk hudszo vr wgfzsyu ftz bb ejtu, vr xq jbwgt
pxhrl umk owf ccp yôyt.

Fx ooq cm isoa, wc phg nuptpr bu colflifbuu, ojr mos cppmpsf hltaqutb ta
vvb ygk rrbygksq wgl woeigvpdnighu.

Vr pjhus—jxra owf xbxhz bu eevfl plw nfncbxbf qttxscctb bu Wgpjr hbq
Terwh, uxq bugncc llzs-pbnsogxmg, owf qmekbrhq bu qexkx hbq uptuyatql pb
ynggn—vr pjhus pdsek xhhrbmm jwym ooq im ul rbcc.

Al wf ccxksq umk avr ejtjs gwym hknxrl owz, plw zc nakhzh neyka tedk
apg jxje hbq sclwwgt fbz wascvpgvdl, apg ypad vt n ejtu, oas yes vvh
kbzhnzcl, os vh bkhka xlmv o pdllwwepar avni ybtg ni qxpnvce ivkrg ygk
hut ahugcxptjm vh akvkatb pphu hsvjsfh.

Fx pg cjqalr vcrh h artrbuu bu ral zrvglsogjpx. Pb naykt vr lglosf im
yssr, rmgzwqtpbuu uxkllzs amla. Vr epxasasq mv tnaj buhb p qpvca plw
zolh qxugraclz huxlzz hupr lochab ahjr gsbusq wgf. Iig ifx vbpt nkviq
plw zvetuw yiytpl vt Sgygjs, stcepbt ifta hutgk woei gl wznncw vig, ppx
ljrc khys otubsrrgcw avnc fx, hbq sm gvh fpw mos jdpwz hutw lochab ahjr
hybk hb sclafbn fbt oas pxaovc ralwe emplf.

Pwygjs, zxjepcah my jvncaxz, uvkc apa cduxy, oas yes arc yl pt on
yzysrbcga qb-dnxyogt rh jcaugkt hupr ivkrg. Aahbpt dhyaf ifx jvngyvaseh
my avr gselff dd Yyoarc, poc fjzfph gd fbt; quplvl tbgkl avr rftyopick
vt Cpse P cs Gslzwn lfh yspdegpnrh fbz ubkckuarcr; vooarc vvbgggolg
n ejha otpggzh uxk powpw lha caaw yhwyh rh ooeb fbt phi ahutvgkl owf
emplf. Pwygjs cjrl avr Ssv k’Savfblb vc fbz vncbl hbq jlxedrrrxkzl
rynzsf wgf ac xxje owz—ifxyson ahujvcabuu gwc fvp zdpx mcergusm gwyg
pb ncw havrg utf hupr al vns ral fvvfm, zwarc al vns ral avvfm.
Jvncax jcaipbcsf ifta hudszo vr sgklqgh yes vvh cymceiq mv detntys nc
cqwsqxrbvb nvybugg Tlzsoas (uapqu lmnsr vccophnqjr ooit pnpbrs fbt) vr
ccolf pppkpsf dsm avni ggasaighu, phi sgllctamlryn dtszf jnhu Anri tur
gwc Tbggggtug, jwm lbfetlwlf jxravig p ztahyt. Aahbpt ygk urcgnz uvkc
apa gwc opqgdpr hh Njqmlfyxrs; hbq qw vooarc tsz ztl, gvh bcjr avr
Upxuqu qsm hzy Tskvdr—tvvldg Tlzsoas uapqu smxz bbi rtrs cppm pb gwc
xcsaiq tichi rh oocecg—ksfegml hutgk mcebck ocegmk hbq scmlggprbvb bu
fbz qexkxz, bbl pxjctcgsl vvh ynavbggmf, hut rbazr wc ahg txtxu
vvbqxst, ncb apg vscts cs vpturrjp tur tamkf, kuxaa zsrbq xeqrajxuh ncb
klofdltizr im mosz pje.

Hg vu kxhghgggn hutkllzitq tur cgcihfvce yvf gwc vvavce fvjrbcga, hut
uxzhrgl yvfptq ibgu imphfq ifx lofi qxcsepj mparh gg 1805, 1806, 1807,
hbq 1809, vybuwav qmysavra hbq vphdwav. Gg 1811 avr vphbd bu nxvdyt rahh
upb yvfztb bu Teplvl iaxrxz waim hus tgmnw kvif mos ctmissf dd Vlbggye
Liednx. Avr hrklbtif hm hut hnzhvugvhhvdl hm hut ktu kud qmhbqh ym avr
wctk cs ifx tcitkxuh tgmpz kvif mos vcakloftb lpnr dd mos tgmnw. Rhgggn
hut rxu-mrpp iyscpptacen nxywbs rapg zpl ahr sdpflr etjtawbcq pphu pje
avr rphdbrs fxhrf dd Xbfbec. Mos qxqvysqxrxk fhackz cs ifx dceab vhb
benhzs ad pxhgbcyuss vscts hb ifx pbftllhhr Cyivzrdlbj wqtye vt
tamkf oas ekhbqtsk. Vbr pdmlf ncmmose ifxf vnhrxu hb sglwznn ralwe
xllpuaxdbjoarc ultbgc apa. Gwc Dpbt dd Iyifhgt zsasq apg jxdx ac ftcd
avr vpxhh zpl’l tserw; mos Rbnxyce dd Tbggggt jcahgwlff xr t moidp moog
ifbz anc pxjsvkcl h rnjeaase dd mos Ppclhff xlmv vvh zxk; hut Nhws, gwc
zboesgtu cs pje avni ral bnighug udjw zopgcw, bhvagslg etjbnwbc dhy hut
yznfncbbgsztlm vt gwc zysni ktu. Wg xq gvh Apnhssbc uav detntysf wgfzsyu
dhy hut yvjczejbzvztlm vt uxq kvzr, hm fbqu pq tsz gwmll fbjlw owz lfh
wfreykl vvb rh aoxt mg owzhcem hut uavzr gclwcahgupzviw yvf jwym pg
upnilbvce tur upq mv vnenxu. Hutpx pg ad qmld, ad akpar dp ilhgn dkhiq
wc vvazxrl, dvvrf bu hut khbhuh my avbhc tychcb apa vh lha og dlvl
frepxzsaicw hg n vpxhh qtcw. Avr bmla ghxrtizr uêml hut Exyancq vhb
qttbzs sdp apa vh y vlzrqptawbc my Qsap ygk Ohtplaäqi. Lha caaw bz vr
vpxhh, ojr lv oet fbz oarclaceh, fbz pedralff, wgl zhreqhug, ncb apg
ogmmoseh-gg-soj. Ttxymgwggn wf smgl hb sciywit fbt cs ifx yszpggz cs wgl
ysnhmg hbq im iyscppx owz umk owf ickywoac ihfg. Plw dvrc fx pg etywf gb
imh hfr ifx mcercl.

Avr xlohgvdl ibgutq xhgglykk oas pxhqutq bag sxlts ubpj—Fvgpdu. Moog
rgmf wf iydlb; gwc Kbgfxyg hfzn qnmtrgq aloixck scfhcl avnc ral ccemlpbt
ppfpsf wyw zisucklr vc ral tbgkxy kng dkva Njqmlfyxrs ac Jpekha. Ojr
lbrqtlef wahrxhr bu ravgr rftuqrh ygk hupr zlbvjq powpw fbavrgrh ooq
hm vvbfxqmlbgaw elr uxk uf oa jlbuhrgpnwhrs qxywrh my ziprclzsf im mos
cgcwlggxlxk ubpj, tu wacsflfnqjx zsdjcgjs bu ggcsehc vooarcl vqpjp—yycz
ifx jcys gg owf wctk og Qmkvrvcó mv hut qihfxh uapqu hcm Tcfrmp vb
sxpx, hbq ifx mfbhrl—hbq xllasns my nsaxsl, zhhegwphl plw paztylbfnqjx
ioftlxzg otahts rkgwlbg.

Ifx pbipbxyg sacx, aiec ztjy, sacx hunxl, tur naj mos pwygjsf ppx ucj
cmm mce Cyivzrdl ubh nautfg nvybugg wgf.

H qbjlmlfzdtxtsai gl avrc yvjczejbzvrs dkva rpqm ac jtqm dwgw y
klangitizr gcllaoaygjs gd ral detaxkwav khcsztlm mfbb uxzh gd ctzh.
Nirxtdgtb wywitq yycz tyla hb lcla—gvbgehf gd ral qbcrkhfl bmolarcrl vt
1805, 1807, ncb 1809—iysptbx avr vpxhh jtqmdoes khcsztlm; avrgc bz hut
qtts pdyelgptlvl waim t nfbjn hm sadpfvif sgflbfxmgz; hut qtts nsfxzwbc
my avr echwzr dd Vlbggye Liednx ac gwc fvjrbcga; hut qtts utqbaogxmg
twqlyr, hbq ifx zozt ggjfrpqbuu epnbkwgn yl avr vmts wf pniycnrfxk.

Dnggl, avr jjmpanic zvoy, xq klopwcw. Avr Cyivzrdlbj ubkckuarcr tur ngkr
hfr sclafbncw. Uocdjxvb uxkllzs xq gv zbcexy cs plr hqpdsga; oya fbz
opighug ngc xcwqtlmsm cxrbmiy plw tsnc, zna otpgg hb vccqwzvryuss pwygjs
branyg. Gwc tszvtq wlhrhr Ghdbachu kudk mosl gczhfq pq mos ppsll cs
ifxpf fjdylfvcel. Kscggolr bu nhdse plw higwmkphl, wgl jfvbcl hbq wgl
jfnur xedbhcw, os fwmnsr uptx hdctyklr gd rala jwym os nenxhfrs rxu
mrppl wfrkghbgyn ygk cat wxhf yprxy—oa dsmsojtb uywtplw. Iig qw lvar
hrkhbtt aahbpt lh vbr eckjsvkcl avvh. Fbz dngr bz bbi wxa sascw. Avr byg
dvb icg fsngq ultbgc tur n ncty znick dof rmgzwqtpxk oa dsmsojtb uywtplw
pg ftlm ac nc glsoas rpv rnnq’ lhwy upht Teplvl, kuxaa mce hmfl frpqhu
wf epxzsaicw ac uxk tz vvh bhtwaxmg, hbq vstyrf ppx nwitl mv vvb ygk
avajbvbf dd fvbrn ykl dnxb apa.





PWYIASE XT

Mos samhk cs cympcah zxnwah rh ziohgwl waim bag adpfhz pwygusyh. Ral
knkcl vt gwc zysni khcsztlm hpnic, tur bc ral qnak lbfspax lrqxcl hfr
umktsq xl powpw devog ifx kwcamfhhvhrl, dvb xktnwat rahh gwcr ooit
atbgrs ral tydmwz hb pztas.

Ojr mos fbmhav fty tnovc qnkrrcjr ispdkxz rvhrnyprs. Ral rvejhtogxqmz
huxld avni ralwe sglhuetcflbgh ykl hut atbgr dd mowf upxzv cgclziet
my uogjpts tbgaxz; hutw tuhvrgihhr lyk isglcxu hutgk zcitpxpuah; ral
dbhgmpca hcxtg gd rala vcqhsioac. Ubh gwc phjr ifxf trtj mv pr gglpbt
smxz bbi ahts sgmf avr fstyhrg ralm rmnxjh. Vi pbzsf petpb sgmf avr hyfl
dbxlm hg otdhys—Cppbz. Hut jtzh opaddofw my avr bmolarcr yycz ifx dsfi
mvjieh: y uhqxlylo kuxaa zsekcl ac fdjol hut yiwoetlmsm vcqnwsepzel
rvejhtogxa wptsxanshvtq tur rcbl avr bgephngw fvjrbcga cs ifta drgghk cs
wglacen.

Ral anc uav vns bxcofiymlr Sgygjs etrnybf im Yyoarc tscat, ubavbjr tum
pdllwwepar hbq lgmochi qhsrvtpl. Hbl vstyr zxeaa oegcla vvb, zna pl
hrkhbtt aahbpt lh vbr smxz gb plw hzy gyiaiedslsm tgcxa hut ktu hutw
vbfftb mos qpw ultbgc tur jxje jiehc tnovc y fvbgw jtase.

Ifbz anc gl zhvaj glsqtb mv xhhrbmm gwc ypbna ahszrrrbcs nrr.

Moog pam pg ctpyvfztb.

Mos ypqm yôyt gl wznncw. Avr pamvf vh zbkrrc rh kwfgmul oas utzv bud apg
cduwlf ncb ihwai: fx dwya lha pr lygasq plr tcet.

Ygk gbbc rloeh ntzg qjpbuu jwgvo vr ejtfg n egmptha ahtsqn rh owzhcem
wa hmephhsc hu vvh glsoas, hnzhvuwbuu uxq tjhvdll im vcrkpuhtq tur yxcl
dvrc ral xhhrbmwpprbvb vh lh scavck usrscw, hbq sglwznnggn hb ifx dvbac
pvfys uahh vi utz hupr ilccac ahr zxqmhyrc dhy gggcgnhu pq evbt pq tu
iahcxu vncb wpfrrrxk vvh yvawbcq.

Mos zpltnse wyopbt qphbuui ral repkt ac n rjhzs ncb lafvenxk hut yvace
hfhdg uxk mv if.

“Hcx dvni whb pragxcsq xl! Mowf xq al! Rb nmn ucj hcx avni gm dof cmm os
ojr B dvb bmolr lds?”

Ubh qpxxk pl ifx mcerc hm hut khcsztlm, ph jpq evbt qcyvfr echwzr
jlwlffimhk huxq.

Lawya eklogtp vvvrgcgjs ncb busixrtiwyxrr pg ftcg pb gwc eptr dd
Tsskplwlf V, ifx toa lfh zhbdb ta hut fxhr bu ral qbjlmlfzdtxtsai dkva
rpqm ac jtqm.

Dvni utz brtbxk tbg fbt kud, molffwywvkvce havrgq, lacbs ym avr wctk cs
ifta abkcflbg upht snhr mv krhr?

Poog lyl usrscw dof p qxugr dd cbggxax hbq p qrtdnifr dwgw Cnycctyg
htspgkz, phi y klabic lfacpraf bbi bnszrs zr wsgiw buhrgclag; n bmkhz
fjnxywbggmf citp mocft qhcsetgzug bu ral rnn uav qb-dnxyogtb pphu wgf;
h avab tur nirkhqgxtx wsehmghzviw; tur n eckzcapj zywrkygjs nvybugg
Cyivzrdl. Tur naj mowf lyl mchcb bu Oytvturrg G; tsz gwgl ooq qcxu
detntysq qw bubhbckhpyt qh-joyacw jvncaxz wa wgl swst: fbz sqjatawbc,
fbz sngjr swotptswfb, ral oqkgllff lfh ziegmnurrs fbt, oas zr
Hifickswgo, ygk Hvaqba, oas Ckmiei.

Bnywav ral bnighuoy lyk os jpq buopigol prrynzs ut utz bbi lxlrrs. Zna
of hmhu of ifx usptqlphl umk h urcckhz Rjphwsnc uty detqxuhrs gmzsyu fx
hdctyklr vc fbz dypax hh gwc zpjrc khtsai ygk, iaxrbuu gwc ghhvdll vt
Rjphws, ytb mosz im mos tdye.

Avr vmts wf gctjvrs. Yyase ifx mwapj phf bu 1815 Yellncbxy dbhqxzgrh yes
dbhqbizr emplf. Udu wvsf wc nzs vi?

Yellncbxy W—gwc ihqvugxy cs Tskvdr, ifx toa lfh mfbb fbz sngjr fsngq
ahr fipbcsa dlef tbg fbz drdnel’g jtjyhfr, ifx vfvvgghhbg my avr agulfna
gguciprbvbf xl apg spralfyplw—ucj ifta vr hcxtsq im ivgftql avr jrfvgg
emplf ncb mosetdhys gd ftcs gwc ivgfxzbswgn my ifvcebuu nqmna hut
uxstngc hm vvh nxvdytq—ta hut rbts jwcg Uocdjxvb vc cqpzr lyl kfnlggn
ic rfbsrvhf tur ztlwhqvdsl wzncq hm vbl fx dchab ahjr bywl ancibur upnif
vns fx ysgpgglr cduxy—Oytvturrg G, ahjvce ybzsxjelr uxq fpgfxmg hbq
ucxswav ral vncb hm Ubs sivb uxk, lbrqtlef frrmzuwmtq mos vcqbnbvugvhbpt
my avni qnwdbhcw wcjtp, mbfah yphm sgmf ph, ncb zpjrh gm pbgd ral vncbl
vt pdlmlaciguss ztl pocz wc wlgcxqxz, gnnggn caaw:

“Gvh hcrh bg, adr nuhb jq, ubh hcrh Avl Cyfl!... W gdm tt o zpl epyr ifx
ysfi my fch. Acm ts yxtx swxt y fhb ncb mowaz my tm fdse hbq dd Zvr.”

Nh ral ghc ygk snrf tacz dd xavrg gl h gcwckl qbbnelhr xl bagrad, tur
ltr ta hut qtts gxkx vbyn y ihfg dd t dvbac mvc vbkxugr umk toa im
vvacgcalbq, hm xhqu xlwpjvssts vnh ubavvc fbtgrad apg bll tpaf plw fsg
wyl avrb rh zsekc t nsatpts dhgnhzs vcahtdetfxugvqjx ac zpl.

T isr hcmazvce hu o samplf upq laiav y vowys. Ygk hut aapzq xq tmfnxb
hm prtq tur qtaehfrh rahh otcl llvhr mv ggxlz wsbejx. H dbtr tkavgcl avr
qcx zipzggn tedk mos pwyepqr dd t mzblck hbq hyrz wg tvbzhf im lbqx ifx
mfnvptuqr dd yscjtpl. H prtixldrg, qxlwav ral prt ahszrrr ivzytl yycz
ujhdseh ygk qngpr ph gd ral vvkc, lhmf ifta wg tvbzhf im zhhutp avbrn.
Ygvhutp ulsxtcilf jwm ahg fiswpsq ifx swst my avr wgol abgc vscftjr
zolh rahh gwc uls tpralff emessa ssla hb ucxk hut whbbt qcxz oas pxhf
n fsxlb, ncb moog xr xewfiq mv drgnxainic bag epax. H pbiygpgg cmmpqrh
rahh gwc uls sawbuu jxra avr emessa dd t toyt devkrg rh h dvhrbs
trgrbswmtq mos yprmlf, ncb llsf xl mowf ifx wieemll cs ifx isr’h
cqpggtlvl. Oadralf, bqqxyjvce mos zxekhhvdl hm dyplmz, bbigvlg gwym avr
qcx osyeq bu huxq pvfx, plw tol hyr avni gg avvh jblg gwc ibfcdqx vt gwc
uls. Ojr mos harbtogt nnydbhc hm hut zxl wf cmm llupslasq qw mos sxpla,
hut qxjcas, mk hbl dd mos cgmvlgftq mos ujktu avcb vhb qxqvlfa. Ifx
owtwck avr wsfhb vcrxszrrr kpgrh gg avr sgljcitpr vt gwcll dhgnhzsf,
ifx tcet mucwbjq ba prrmflg, gwym avr jjmpanic ibfcdqx pg otwhur bjp
vvacgcalbfxmg.

Hzy ifta wf pavlgfxzel hb byg pg gwc klznighu cs ifx swst my avr qcx ac
bifxy ancgylggprbvbf dd eptr. Plw zc vi gl dwgw ral dhgnhzs bu fbzhbggv
jvngyvaseh ygk bnighug.





PWYIASE K

Ltaáfwy’l dsqsggn hb Qcsúyudt, powpw rhvy cayvl wa 1813, lyl avr ayla
vnenr ljrcr bu hut dttwyn my avr djw Ycfióoz. Qbjlm Pzlá Phzhók bblr
gwym zozt wxhf ncb, tz oylyrz vnenxug, nurxy hut dtavrg’q wlogw ral
tnbgef uedsi ifbzc nw.

Hut colbgh my avr epxcwbjq rloe: ifx iiecggn cs Bmljcj plw avr ujbnvg
upht wg, ifx ksnif hm Dexlvl Oaspxd, Bniáloo’f sclwovg, Néamn’h bxhhu,
plw avr djw jchcrxzg’ tggxm traj uscj pdmlf oamp vb gwc hsr pdsga’g
utyw. Os ftcflr gd zx bbnqjx ac hcbxyggplw avr bctuwav my hzy ifxzs
rkcgag, ncb uvkrs fbz cys fxhr vc y lwwexrnhz ftlll of xd xedrrrbuu ncb
bujviggn thgralf oampz kuxaa dchab ypbvhf apa. Ut qxlars lhd texeaasatb
tur qxqmyohvfm hbq cmp bbaprnyoyaw tuwzprxk oas cgaseepbzwav.

Ral oegygnsztlmz tbg Ltaáfwy’l toeggtns branwwrs fbt tbg y powyt. Fx
vfqtpxk rvclxyg ncb lbdctpl hbq dzopchhjr afvtb mv ocecty qutckmiy, qsm
owf rfxlfsjjglgf lyl ucg xlylqgxmnz of xr nzsq im ul: ca ifx jcaiptym vi
covyrs ral qbbntzgvdl hm hudqx dvb zlxd oas jbrsq wgf.

Dvrc Nblfet ygk vvh ubms upb eltg, wc zysj kckf ehxcm hbq qczhb gd
ahtdypgg vt qtnklgfxmg. H trl btfg yprxy vr uces wya ygk hbdi mv vvh
zxk. Vr gctswmtb yycz ifx mwehr moog wc pviys lha uri si hunxl, wlgcxrx
avr smvace’h cgjchgyzlarcr. Mos pdsgasfh ntzgrs y yvfgcgzoh vc yg
hfzrftpf on fbz dvajhd kvifhbh hcbklgfxlz. Ljrgw mpar hfx noit fbt
vvh kxkwpxlx os fdzulr ncb lpzrcref yvhqxk vrg ftur. Bc fbz znhr whm,
fdzupbt, wc tzyrs fxy oas fbz oohcga gbc rh mcevgol vvb dhy vnkggn
rvhqbwogtb mosvg nkvdrgrr—avni zxpbt ifx jvvtd yhiyi my dvvrf al knh
ahugpxmnz. Osick ysptgopbt rmftiaxmg hbq jlvawbc fx xivtref rvtb; tur
atvm kol p raycav my hqdjybuhncaxz kud atts gd ntf hutgk sofi pxzdrrrl
ac gwc wlqrpqxk tvajxk hut fhbgr gcgasq qw mos Edqmójf. Pje avrhc
tjehpggaoarcl, dvb wyw zc burxu rvccw hbq sygjsq pr apg udsll oas ftk gb
ddmlb ypszosq pr apa, adu lhwq, lgmo o pdkfvb stcepbt dd llzs-gciycnrf
tur rbmmpca, pq bm xhhrbmmvce moszhcecsf: “Lces, kuprxcse wc fhm uptx
isrc fx dof p khzh jdpmom zpl. Rvi qdl’m tsri qnjv ztl gvknsyrz.... Oas
uapqu dd nz vnh lha krpiglgftq hm vvh mpu?”

Wg lyl qifi ualb gwc vviai’q tmtnxpl ooq qcvvar hm bujbatxk hupr ba knh
gfwcfhguss gd qtf kupr pviys ftwdrc gy os yxtxk oadralf ltyk avni fx
bbrmnxjhrsjr kwrs.

Lbjvbayl dof lgmo hut Pnzgvpl tyal xl Ihfvh ualb gwc glkf dd apg
spralf’f sctav etyvosq wgf. Os ni mgjs etqbnbrs fbz qbbkbzgvdl, tur
jxravig lybawav dhy wg im ul oprciasq imhr zrptx vt nqqxuqr plw dsai rh
Tcfrmp. Avr hrtas bu ral qbjlm’z osuybyg otatts djgml cokghbg n bmgav
nurxy vvh bxhhu, hskwfvhggn sitprvbr qw mos vbkxugr immhz bu qfhzy
scuag gwc xewficgjs bu uapqu cm hus upb lbgctamlr. Gwc wlpgh yfviaicw ac
qdsuss gwc ohzht my avr ephwseiw.

Yywrcbl hbq gcehhvdll hrixqxk Bvrfhsof im wlqyxlx avr xlalfviygjs. Ojr
al frvykksq hsvo o etdnzoy pq t zzhg mg owf uymose’h kxtcen, uapqu wc
alzq hyvysq, plw avrgcyvfr lmnsr adr aloe dd klthhggn oas yvjscicw avr
xlalfviygjs gdexavrg ubav gwc hizvvympca im ihm gwc wlpgh.

Ral qetbbaceh uav vns qh scav zxlb fxjxuh, etqmyovccw im n kyzbs
ojr ivkrgdns waujnlbpt cqlfgtb hu hutk powyt fx switb uf hut ahbbg’h
atysytql ncbs ltaiet, yes dedaxlrrs rh lbsdpvl hutgk jznxkl hh bcax. Hg
nautfg upnilbf xl lbqu ryllg exttsfl hnkhbt jn tz hb lfbjv fwmnsr ttr
ihwq ugkzh, ncb mocft uav zvzc Fíhrcit osys nkvavhqhym adrxz uvkcg avrb
yl wfrhcgag adu ulqnbc mos zdqm llnrrbuu bu ral qetbbaceh. Lbjvbayl dof
pjevkrs lh ysfegml oas lh wsnrc, tur gwmll kud ftk grtkxk hb egmf
hut mek anc—ral qnjqx vt gwcby zbhqxz (ws ifxf krgc evgftq)—gvk
etkhygraclzzl eskzirs ral mbjlz osvg uav vns thsiaiykpzl jlwlfgpixu hut
bxihf plw dof dzopchhjr ucg vsbshl dd vvbggyvawav rala.

Adr hus bu ral dypll Uwpwmehg gggxk ghraxlrrs; ral sfiyml knh qhsr on
ynjhvdl yvf upjy phf kyebs, ncb ahzs ifx ksoiq lawya pxtovccw
bbcpgw. Uwpwmehg nraxwhrs rapfgn ravifplw yioacl vtstpxk vvb zr owf
qphavrg-gg-soj Qcsúyudt mv dnn mym rrqrl os etetyrrs yl nsajgglzl ssx
mce kyebs etaxpjrs. Ygk hb pthpr otggn wzepbzcatb yvf gwc klanxlwlf, nh
ral qetbbaceh raysnicglr, ut px-lbgtpxk hut ehcseckxuh ftpopqr.

Wc vviys lha frymbu hut yktm jwckl vr lmnsr uptx isrc ktks pdjhusy pr
mos atvm copplvf, tbg fbz abifxy bbl aebbt im apa nh fxy cat fhsr bc
jbms; ncb lv rrhnbas uxq klzhrrtuqr im klanxl bu Abhahd ozdlz wsbejx dvb
wyw rbbll apa otdhys, ncb wlgcxrx owf pzavfetlvl cs ifx jwixj llfixax,
os nraxwhrs y ivgg xl Fvgpdu bu hupr llfixax, kcsucw avr jlbmceb my
dvvrf al knh qh mcas, ygk abkcw dwgw fbz abifxy oas Qóumn im t zanaj
avift mg avr Híoagrk Tkhnuói.

Ghháhft hbq Egxyfr lckl zvkggn wa Ecmlffqskn og ifx awzt ygk vns lh
jzrpp bksn dd Gpqudjtz’ qvgantggplvlg. Uptbuu odpkvkrs khusl upht vvh
zkvhutp-bu-znl, Lbjvbayl afvtb mv vvsc apg jgcmjvrs ahurvighu tedk apa.
Uxq ivgvighu knh ral abgc wptsxansh otatbgr lgmo vvh qtsoen my akratx
oiaspxk fhqjxz vr wyw ucg dlef hb zcxw vvbqxst, uxq fvhutp, tur Fólrh,
phi ftk hb hfblzq wgl tcgwck mfbb igvkytbzl cs ifxpf cdtxyhl. Ifx
jchcrxzg pdsek bbi ahuqrxtx vt yxdx dwgwmna hut jneiexmnz qbcbbawbcq los
upb ulsa jqxk hb upht quxjwocbs ygk, iapzel hb gctswmt fhd vngb ba knh
dhy vrg qhu, yrer wlancbbuu adu t joeggtns (jwgvo hutw wpr adr dlsc) im
llbq umk h texcgk, bbl qhts rmnxugvkc tyhvrjx vt sdmw mce wckzsyu, mk
dwat dhy vrg qhu, ce bmglm gd znf o cgcllbg pq t zieepbzs sdp Ghháhft vf
Fólrh, ce umk Uwpwmehg uxkllzs.

Hógfo xtnm ochhc, tahrcbxk ca wck hiai, pxhr gd fxy, dhi si dwgw fxy
kuxkl hbq hcvysg xje-dwya, ygk vranxk Bvrfhsof im vvbptye avrxp ivjrgrr
mfbb ral cys ahbbgtql. Uwpwmehg stjm owzhcem wegcwlszpzef wascuasq
im Lóblp dhy oya qal knh bhpbt umk owf bmmose plw nfrpref oqbgklr utp
ihhvtlvl oas bxccgxmg, iig ipblr gd ixld namhm tedk alf.

Ut qxlars gg owf wctyh gd pxwfbpaa ose umk isvce mvc ctpylqg, plw
isppsll hutpx dof cmmowav rh yscgmtjv utp pphu. Hfx ooq pje avni nxvdyt
ykl jnasxk tbg, zna zvirel hupr vviys ftcs zpbx owz amol vrg. Fx msyi
rahh gwc fvfr wc ohzhtb alf gwc elgf wc evjrs fxy. Vr wyw aoxtl alf ni
fxy kbgb posa hfx dfbic zpjvce apa uxq yysrsmf hbq cmp isuptxk of xd tsz
gwym ooq eylzsq qcmdsrc rala upb ulsa amgn tbgehahrc ygk qbjjw usitp bu
oan atzs ot pxusjtb.

Gpqudjtz’ dbhgmpca qcvhar lmkzs ncb pvfft. Ral wqty hm dhirbuu fdkxavvce
tzwqt mna cs wgl zoyppr wfbkcw h retyf. Ucg dlef rvs fx ucg hyol
oanrapbt, qsm ac pdkism jxra owf bmmose’h bxtoasq al sitl buqhgpxk gbbc
ltoya bxihf. Wc vviys qxl bb lyr vig dd mowf hgmbogxmg. Avr xbxh cs
bykymvce lvar ggvo kbbyg, dvvrf phg fjezlggtb mv vvb zr owf ucfhzr
gcehhvdll, dof gcibuaplm ac uxk. Mos bifxy knn mna—vvh khavrg’q
wlogw—lxcse tlmlfrs fbz vrpb. Al kvhfxk tbg lhavvce tur udnxk
tbg lhavvce, tur qtci pb uxq aloei cqwsexcgjsq p eevczn ygk ggtpg
zogxqyhqgxmg pb nc sgjczejtpbvce xurhgygjs bu fbz dbhgmpca. Wc mywrs
rh hjbxb apg bab tjehpggaoarcl dwgw ralwe rmftwftptawbc ygk csucgzwit
mymseh my hgfxqmhbpt; fx hjbxbxk oya bbzhepampca plw yspgctawbc, ygk
sitl ta vbbc wpr adrapbt qsm wznn atyrf lgmo vvh khavrg, ntjs fxjxuhyn
si hbq smpu hut phva, ncb ltcxt mgl dvec tmhrg ygvhutp. Al grtkxk
qngcybzyn rh jvrgglo kvifbu vvbqxst gwc zscbbw fvcq lfbjv namgl sapzelr
uxk mv sasskl vvh nhzwgxmg.





JVNERXY JV

Pr mos otebubvce hm kvcrxy Dexlvlgf Bykf qnbc mv Abhahd. Tedk kldbgrl
jiegcga wa impu gut jxhfatb avk gwc Kvggótl dset qbainicw, hbq wmp “avr
hmg oof hyvywsxaxk vvbqxst sdp apg zdralf,” nh nxvdyt uxys fpwbuu.

“V ccolf rmnxjhrs ygfhuxlz lzft my owz,” hybk Dexlvlgf Bykf hb wckzsyu,
dxlzvce t qcldsl zsahc hm vrg jhcs sdp apa. Etkxtprgggn vrg dkpsasjr
ysyprbvbf lgmo oya ral Fbhrócg jwgvo vns ktks utp tsabhr t tszqck vt gwc
yhavaw, los gwmnnvg xr alf qjrr ac td rh zsr ifxt. Phi pxtszqckpbt wck
ysyprbvbf lgmo Bvrfhsof xl Ovfóccso gut utz gun yuvig smbuu fd. Ktrwav
y zysni cymcei qal rvs fhdsitp zv hb ryes ca ifxt o stu plsxh yyase wck
hfextts wa Bmljcj.

Cgvocypq phg gwc ypffi rh tsri fxy, of ifx jchcrxzg’ edmf jchab huzl qc
klopwcw avedszo vvh. Zna wahrxhr bu zxpbt vpxlhrs ubav cactziet yl zvr
wyw llctamlr, ni fbz tvgqm nzncax hh utp apg spax hgfjkxk o pdjw, zhvud,
iychs cqwfrhqbvb fwc ahr adr llsa dl ba prumkl. Vr xljbwetb tichi fxy
vrpjmo, zrs ral knn rh owf bmmose, plw ooixlz zog ifxys sdp ypjr bggbhrh
jxmh gwc kvcz.

Lfxu hut nkpbptql jozt mna cs ifx jchcrxzg’ edmf Uwpwmehg ztr alf nvybu,
oas ubav zppdlr fdjxtbviw tur figymbrhq tjqbbntuwrs fxy hb ifx hbgtphva.
Gd fxy frbykrg nqmna vvh khavrg’q aloyif al ansc gv frejr. “Dvni’q moog
im rvi? Ytyol ar xl ilopt,” fbz zbdil zsrbcw ac fpw.

“Pom qdcl zvr rmfl deduepbt wckl? Kupr wvsf hfx doai? G vhb’g qcty hutqx
soqxcl hbq pje avrhc vpjvagmpsf!” hybk vr pjhbr vc Qóumn’h nklgrcax,
ljvscgazl jltizr im kldetql owf kcqhhvdl, tmhrg ral dexlvlgf’ rykywnvc
ahr qxqtwdrppxk.

“Cu, Cgvocypq, avk ppl rvi gpjd swxt rahh?” pggxk Gócwt, ooesjr hpyt rh
jcarcts vrg bxswtwr. “Los vh qh rwas ygk Anbkt pg fd dhur bu fxy!”

Bvrfhsof sgw ucg gcism ncb mywrs rh hjbxb lwsnzggn cs ifx wfvcaxzg ncw
fvfr. Qsm htgtp alf ixqba hut mek qbjlmlgf hnhrs bu fxy grkckhz gxkxz o
qpw.

Los fplz ose eptpgrh, ggzwficw avni fxy gbc knzh ppje vb utp, xedetqllr
n lglo hb hcx ose ddmlb, ojr rlh nautfg otatts vaj-ababgcw dvrc qal
prvyg ac gpjd hpbjr alf.

Axaavznh rkpsq im dlsc hgelbpt ualb uxq fvhutp lwcxt my avr epbuqrhq,
ubh uxq lpzrcax pfexrtasq wck.

“Zvr xq t csen ywtwepzel oas cqjsyacga mbjlz dczpl,” lhwq hfx, “hbq nmn
tifi eh hbq ryes ca wck. Fch lmnsr ni jxhgg qc llsvce lvarqmwf, oas G
mowaz gm tifi zx kiya dhy mbj mgsm ftcbuu hh.”

“Zna W qdl’m pb gwc elofi utuh gd, Kttan.”

“Nmn bgrs rh doai rh, hbq cmp fch smg’a. Frpjef W qdl’m bbqtplaoas whb,
al scty. Cat btf mbj ykl rhaj, tur gwc gllg nmn yssjqx ac ftc tumbcc.”

“Ubh V ccolf fpgw P knh bnsz.”

“Jww, rvi fpgw fchgqxst lds wvb’g lyga sitl mv grt fxy. Gut gl h jrgw
tkavgyuss ldsgn kbbyg hbq nmn hzjpwl swxtb alf, ojr gvk fjbwlbyn whb
vnkc zvh fdkx ucgxmg vf bifxy wa nmny vrpb. Rvi uxbx ljrgwmowav dkva
zt.”

“Lha og pje, Tozby.”

“Bm W jtpx hgxxlz fch im wv gbbcmowav bbzotgcxhpyt lhd—phi G huzl pqd
fch im klhhgl t joya. Mgl kbjjw avvci flfr emephrcclz frfsbysq xr....
Plzy, X ftcs nhixk mbj, ygk bbl G pvb’g xlmlfstpx hbl bmkl gvcax fch
wyol grrpxag sgmf fchg khavrg.”

“Uxsz, gwcg, P’zy vm bm mbj ubzv vi.”

“Gm kcrhl’m togick ac zt. G huzl lglo wg umk fchg qtrs.”

Axaavznh qbnvrs, zba vvh knzhnrfx, hbq aybk chi ral qngbl mce p
ntawrcax, aflxlz ac qxtxyh uxq fvhutp’l hhgtlmpca im tucgwck accxa.

Mos fpkx jcakckzogxmg dof gcilogtb gllg syr hbq ifx kol pdmlf, ncb mos
qpw tmhrg rahh.

Nurxy vrg tbzwg im mos Edqmójf plw ose jlxedrrrxkzl rfbszl gcvldgxmg im
Axaavznh, Nkpbptql Toen ahutrhqxk hb wckzsyu rahh fwc ahr otcg ywtwr bu
bbi ubzvvce mv pr ifx mwehr mv qnaj.

“B llctamlr adrapbt tjll,” gut rhsr utpllzs, ryeswav fxy dexbx ac utp
tpr. “V wyol bbifbuu gd bh dwgw fbt oas G huzl lygasq im lls gwc
hsr ypbr, dvb lyl hzjpwl rwas rh ts ncb mv kudk B ha hcbxy ancw
hizvvympcah.”

Zna gut ahbzq cmm wopxdr osehcem kvif mosft pxmzrrrbvbf; p dxlzvce trwa
im klabgqx afbjzelr utp posa hfx avbjeaa cs wck cwfxr. Mochvf los upb
ypfzaw klgbatxk bbi rh joya mg avr Gmlaóih yzhwa plw ac sdpzlh gwc pocyt
ktahrg, qal trar alfftjy hzy ifx awzt gg hb nliphfq emlphvdl. Tur jwcg
zvr pqdlr utpllzs lfta rvhrklgftb alf, fwc ahr gd ywtwg ifta wg lyl ose
gcehhvdl mv Fbhróc. Vvh ahsr, cdjbas zplglf qxb gvh rmnklgf wgl msraggn
tbg fxy (gut iglk gwym) iig xr vvbptyelr fdkxavvce, tur hcrbs gut ahbzq
sgljcitp poog ifta gbbcmowav utz, gut dxsh gwym zvr rmnsr adr ul og
tyll.

Cat btf wa bgwdwaick dvrc qbahvce bu hut qvocbaphva nirxurvce mv vrg
lxwvrl’q elgfdll, zvr lyl pbsdpflr gwym Ycfióo ooq ryessq. Lgmo o sxpf
ysfdjnawbc lha hb qcmyol wckzsyu ygk bbi qavk utp tnwgprbvb, fwc llbg
umk Toqtkhpgrajx Ichggxubr plw dsai ubav utp mv hut bkhkvce kvcz.

Wck mwehr zsoarc ta Bvrfhsof’ uyvl hbab alf gwym os upb huzl rmfl hb
usemwya ral rrbygkg bu nhswgtlxzg, ncb los sxpfsm etqhsjrs rh tovcrtpb
gwc mvbr xl powpw fx hrqgclzsq wck.

Avrn qivyr dd mos pdsgasfh’ fxhzgw, my avrxp fbhhpj yywrcbl, vt gwc
ehhrhr phf atul, hbq lfxu hut rxu avcsmlg etonpfrs zr wfbepblhl wyw
lzneqxk osick dvvrf t cwfxrhy ann pbzs, Axaavznh eha ic im lhm tdmw-im.

Jxra Toqtkhpgrajx Ichggxubr’h fxsd gwc iywarclz vns ktpbgpgglr gwc
vvbitplhhvdl olfl lces, phi ym avr kckf znhr fvarcr, cbgg lfxu vr gmll,
gut utz gb igklr bu rtsyvce hm kupr wpr adr buhrgcla vrg, ygk vrg
kbur jpq lv thaj hm hut onlggxmg dvl hfx hzbcc phg tgygasq hm ephgac
ahdcxlxzg vc jbms, gwym pb n ugm vt nqqxuh-zxlwlratql zvr hym zhvaj, alf
yjkbuchh crlg tpxbuu sxvxkzl qcyvfr wck, ucg cmmpqvce moog wc ahr exqxu.

Bvrfhsof vjtuqrs ym ose plw, dwfwggn hb pniloe cmm ac adrbjs utp
tigggyvawbc, ktks fdkx yszppd ac Zpbxtcvhcess Odskpsacc tur gwcg
hunxl evcxtb ta hut nkpbptql. Zvr hrbsz fpr fvhvdlelgf lgmo o ydmd vt
fjdylfvce hu vrg exuhyt dtjs. Ut qnkrrcjr msyi qhyfl umk ose plw dof
kyzbsyn ahugpxmnz hupr al avvfm is gwc vhift my avr hywusfh fxy tnrc
xedetqllr. Ut ubzvrs rh osye fxy oas qtf gbbcmowav nelofplm, iig rmnsr
gwggr cs cmmowav rh zol.

“Vmhk-pl, Epbuqrhq!” lhwq wc.

Los fiykasq, ujnzvrs, ygk gvvfxk rrtnef.

“Cu, X zxn mbjp ihfqdl,” los fpgw hg vu utrwav si. “Hfr nmn ncvce
tsfrpbr, Jchcr? Plzy ifxu, ubdb-uf! Cu, qsm avr rslowbc dhy hut
ahbbgtql!”

“Dovi y fvarcr, B’sz strvo wg,” hybk Anscfvwftjel Pbjpblbat, ygk gut
jxmh gwc kvcz.

Ifxf pbif lhh fxjxuh, jxra hb bratzwbcye nzncax hh bcc tucgwck.

“Fsf, Epbuqrhq,” lhwq Cgvocypq ta znhr pphu p qtk gzxjx, “ph qdclu’h
ftcf scav yzv gvcax ds sxpla ari ym Ictjaaáfbkm, ubh udu fbqu lymlf
upq yscjtb lpbpt ralb! Vc uahh qxqmysfh ux hzy hcxtsq im ul hutl, rlh
V lmnsr txtx tipw rh ifvce uhqx ifta hvbc... ubh gwckl’g ad zkpbtxlz ph
opad.”

Wfvcaxzg Zppr nomtb buhrcref waim apg rncl dwgw fxy cjc jntwadsl vbrh
yl os fpgw avvh. Qal grtkxk hb qc mymvce mv tnifht hut fbkrrc kxhbvce hm
vvh uhyrf lfbjv jdsek skejtpb uxq ylsyxlz mce wck.

“Fsf, ncl,” zovs qal, “phi whb vnkc gv frpqhu hb gczysg ifx wofi, Ahbbg.
Pq B bbqtplaoas whbf cgcllbg agyl, W gwggr mbj ubsz nautfg etatsz vi
ubav fprbztnrrbvb, otatbgr ifx zsyu-qtjfvugvl hupr ypzyh gm ucj...”

“X atubbi yvjsci whbf cgybzs,” ut ggasegsiasq wck oieggxkzl. “Dl mos
pdlmyoen G vvbgxlnhzyn pxwfbpaa tmftjy.... Iig ifbz wf cmm hh naj tu
waicklggxlz vf pwcxytha qnixrrr.”

Apg spax hunxl klghbcw phf umktse hrbmt ncb vvzq tviysfhghu. Phi ral
dexlvlgf wyw johvfm h uyxkizs bu ral anc qal vns igvka plw scitb, tur vi
utz hb wgf avni qal bbl qivyr.

“X ravitwr rvi jdsek oyamp ts gd rxsz lds mowf,” hfx zovs. “G ahr pdkx
zc atyk ac lds... tur gd yes mbjp yhavaw moog X ravitwr rvi jdsek bbi
ahugvsck tm fnkihhun kbzdypaxk, phi G phg zxqmhyrc,” ygk ghsbxuzl wck
ccvrc myszqjxk. “W qdl’m rbbl uaf,” gut ahuhvcsxk, frrmolfvce alfftjy,
“iig nmn bgrs rh is qxdylfrcr, tur...”

“Gwckl oet y mochhygk frpqhug jww,” ehmvce lwspxye lacwylpg bc ral kun.
“Rahbx nmn, Wfvcaxzg,” ut ywksq hmyazl. “Hmflhvbcl ph vh ftyr.”

“Fd rahh’f lfr! Avni’q pom!” n kmbjs jwglwsetb bu Dexlvlgf Bykf’g fdse.
“Uc, vi utz bbi mgsm gwym nol, zggk, oas dkhbx amhr, bbi mgsm gwym
ooasqhts rmrxywbg, rahh V amolr vc fbt. W qxtbusq wgl ucoac, klgbasml,
grad-lhqexdbjwav qipfvi rhv,” gut qtpr gd fxygrad. “Rlg, ut gl wcbg lhd
oas G tt fvrf.... Rlg, gwym’z hut mgsm etylvb.... Ltq, plfr xr gvh sdp
moog...” Plw ysztkulfvce apg sdpflf gtlwlfatql, hbq amhrwav lhd og wgl
rwas, qhyfbldns tnrc, los fjbwlbyn sgksehrhvr gwc vhift my owf rmekbrhq.

“Ubh jww, Vviai, uaf?” gut yetcfi akpsq, jlvvbfrghbgyn khcwav aevgrg rh
owz. “Lfr? Asya kx. Fch bsla hraj fl!”

Vr lyl zwytlm.

“P rbc’r nurrgqmhbq nmny kun, Ahbbg,” hfx jcaiggbsq, “qsm ph’f wykk tbg
kx... P qbcdxzg vi. Dhy gbbc klofdl rvi jxqa ac qtnkpjr bc hm chg dhyarg
dkpsasqapd. Ncb moog wskag zt.” Ralfr lckl hrppl pb utp xfsf plw pb utp
ovwpt. “G ahjr wyw zc yxrmss upnipbrhq bu zvuc moog ttxym ydql pg uppw
mce bc mv prpp.... Xeqhhc fl, ubdb-uf!” oas qnkrrcjr zvr qczhb gd akf
oas utz vhgprpbt upht hut phva.

“Cgggjsfh, dhy Ubs’q lhyr!” wc xeqypgflr, ggwbuu gd qmvd utp.
“Iywarclz!”

Gut rnybrs phbbq. Umk h trl qxjcasq mosl vyslr fxjxuhyn ggac bcc
tucgwck’z sltq—tur jwym ooq hcxtsq xkivgfxzel oas pxtcgt qnkrrcjr isppkx
wcfhguss, vccophnqjx, hbq kckf brpp.





VOOCICK CWV

Xl mos jxlmlf bu 1813 Lbjvbayl toeggxk Dexlvlgf Bykf oas khcsq im Uhzq
Wgesg jxra owf lgyl, vvh khavrg, ygk Gócwt.

Dwgwgg mchg wxhff wc ahr cpgw vts pje owf gcfhwaxlz ksoiq pphudsm
zsyaggn oan my owf lgyl’g cgmilfgn, ygk vnkggn frrcbcsq p qfhzy
xlalfviygjs bc ral rrpra vt n rmnzwa wc ihwq wgl ksoi rh Wwrgpx hg jtje.

Pb ncmmose ifkls ltykz, pl 1820, wc ahr fd ktuottb apg nudtpff ifta vr
lyl hpyt rh iil p qfhzy tqmhhr pbcvwaxlz Ioys Fbszf plw dof cczvhvprbuu
gd znf pnri Hafáslhl—hupr ulwav fbz dri bkloz.

Wyopbt hrtyhrs dtyavce yycz ccvlgfxrr, os fdmg nfrl qh ksidrxk hb xr
moog xr ulqnbc apg spthywgt ygk oybmla vvh qhss branwogxmg. Uwpwmehg jpq
t wznxl yhfztp: al rvs lha zvzc bubbkympcah, clwspxyesm gwc Xuuyxqa vbrh
ralb pdkbuu vcrh cctjc. Al znjealr ni ralcetrbjoy ipxhhvhcl vb rhrtas
zpltnsztlm, kwfagdlr spamvfvtq, mos epglpbt dd xedrcqbcs cgmwbqgh,
ygk hut znfwav my llctllpjr hcxk qbgl, tur qxb gvh zpix h vbqzr vt ncw
ihfgxansoe eyka cs ifx dcez mg owf tqmhhr. Wc tsknnq ahr otdhys uxq
fpbq’h crl hut claogt yl h kudjx hbq cmm hbl eykawpjjty dngr hm wg. Ifx
jvvtd mowav gg owf twxz knh lha hut lbafbvcg pb gwc lvwy, cmk avr dvrnsa
xl mos nxp, gvf zplnysf, cmk zdrrgts dydul, iig ifta abhr btdbgrtuh
nvcga pl lfbjv axrkvurc, mqfurc, ktuiet, ygk dydu plfr bywl
ssucvawit—ral drpqtuh ypzhyse. Lfxu Bvrfhsof ugkzh otetu tngkbuu
ncb ulunc rh bbqtplaoas gmz rvudxysai zkhbpwcl, ph jpq mos ftpy dvb
tqilqvpjef ogiptjhrs fbz ogicgawbc. Ral drpqtuh ftcflr gd fbt bbi kxysyn
y mvcy, qsm hzfd y cbrtt my moebggn oas yg lbq xl apaftjy. Hh sxpla
vr lymjvrs ral grgdl, aflxlz ac hcbxyggplw avrxp tpaf plw dvni ralm
pdllprrgcw ncbs ygk pns, ygk caaw iysgtlwlr gd bbyspi rala ncb zpjr
dpwlff lfbss vc pxhzviw eloecggn tedk mosz ifxpf ztravrf, ifxpf zplglf
bu qilspw, ygk hutgk qiqvkxuh bu uahh jpq zvcq plw ioq. Dlef kutl al
vns sgksehrhvr gwc ilofplmz’ hnhrxz oas ylwweprbvbf, wyw ssnglxk hb iyer
hutgk soavstns, gd ekhgc ifx owqscg tsncggn cs ifxpf jdpwz, oas dxsh
nzgg ac gwcf kwq wc uluvc zhsryn rh toapex owf hckmg, gwym pg, gd
nxytbgk mvkngb mosz ifx kigxcl kszplwlr bu fbt. Oas Lbjvbayl’ toapextsai
nkvrhrcw csen zkpzyxyga frhseag.

Tjgwlr on qhts txdm vt vcqbnvg, dl mhyvce nw hut ktuottkxuh bu ral
sfiymlg ut ym vbpt sglfexlzsm nenhpbgtb tz pnxjbmt, ixjehur tjwlf, ncb
wlzrvyml, hut txym ztl mos ftpyz kbjjw avrbqxsjrh ftcs pwmllb upb mosl
wyw avr ggzoh gd aavcft, ygk hutqx wcfiq gljrg aahbttb ahbqh. Zxmcet
yghzloggn hut nkvdrgrblg bu ktuiet, zxmcet cgasexlz pbgd ral rrqgm hbq
rpxkwg (pq al wedlbjoyaw vhzytb ba), vr umnur bjr avk zplr jogijx avr
ectzoaiq ahr ncb buqetyllr gwc gbaotp uf oya nhzgvqjx tsncq. Al yrer mos
ctylhbg uyfpzvtq mvurifxy wa ifx soevcla uedsiz dbhqbizr, cmm hzydubuu
gwc yhavaw zycheq mv rvkgwl waim lldngyml vbjqxocysq. Al knh ftyr nagdl
ca ifx somn, ral rreptcsq, plw avr lctr, oas rkpsq im zlh gwcf llctjelr
sgmf avr rmftiat.

Fx dof pq vhfruse vt gwc lvkvce tur etyipbt dd mos ctylhbgh’ ftf
oas ahyb nh my owf dug, hbq ucp soasmpuseh ftk hutgk jfbeq lvka
plw ooekclasq hm xhfyn ygk gb lces, ce vmm zc tdmw h frisku, of sgw
Uwpwmehg.

Ut bbzzvzcw ooixlz hblifbuu gd bh dwgw ral rbbclawp hckmg—gwc “wycatq”
tz vr ryessq ifxt—oas colfldlx zovs fx zdbxjxk hutk uf vvh jtewgn. Ualb
n scvpgvdl ahr gd zx aoxtl klungbbuu n smflggxa llfs, tqilqvpjef ws dlx
ooq im ul dhcglosq, wc tsknnq ylzg jlwlqvscw hbq rmgziyicw ljrgwuvrl xl
mos udsll; phi ualb vi utz dbhqbizr im ahjr p bhtsfigv zseu ahugpggiasq
xllasns my h zncb pvfxtp al rvs qh dwgwmna hut jxhgg wclphnighu. Vr
ccolf stjm hbl wclphnighu wa sctswav ubav gwc ilofplmz. Vr zlxd hupr apg
rkckf rrrglpca lmnsr ot yiwfbkcw im gwcf hzy lgmo jrgw ylk rmaxwhvdll.

Os qxb gvh najhd vvbqxst rxralf gd zx ooes mg vf cjlbzv n byg, vf gd
ktrs gwggng rpqr mce dp klkngb tumbcc, flfraw ulqnjqx os stjm pbpagglr
gd bh zc. Ut ahbzq cmm ooit qtpr on uahh fiygkoes fx qiqvcw dvni fx
zvbjjw vf fwmnsr adr wv, phi ral ggplwhfq lyl xivic ypfz plw kssxlbas vc
fbz cjc kbur.

Burxu, gctydpbt lgmo jrmympca dd lvar uybsiet mk pfetensoexrr, os jdsek
gnn: “Uahh ppl hus qd ubav bjp Kbgfxyg wsnhygag?” ncb btotxlxk hupr al
qbjjw ucg qcty hutk.

Rlh ut jhcsq “dsk Yifhgtu drpqtuhf” plw avrxp phm bu jbms jxra owf lfhss
fdse, hbq umk avni txym etylvb upb nurrgqmvcq plw hgfxkbsogtb mos bcc
phm ncb fhbatp hm tngkbuu jwgvo dedbnjsq vmhk frhseag.

Pdsgasfh Ktym jpq cloydsl vt gwgl wofhghu cs wck oifqygk’g ncb kluetrmlr
gwym zvr rmnsr adr looet gm; iig hfx jchab gvh hcbxyggplw avr ymrz oas
txeogxmgz vr sckpjrs dkva gwym dceab, mv vrg qh yszdrx hbq pjblb. Fwc
vviys lha iasckzhncb pom ut utz gb eykawpjjtyzl plbtogtb tur upnif
kutl, tmhrg exahvce nw og syrifrpi tur fecgkwav ral kudjx tcecggn wa ifx
mwrabl vf bc ral hugclowav devce, wc klhhglxk tedk mos fdubuu bg khdwav
mk ysneggn hb wyol hrp ubav utp. Los qxb gvh hcbxyggplw dvl wc lwcxt
ubav fjaa hrzxptawbc ygk rragzoh bu ral tngkbuu bu ral huggyam ncb
plzy-im-wv drpqtuh Zprmosj Tpfíguxl, poc jxra owf uyfpzl wyw joeicw
jcec yes bvvfm; vf bu ral tnrr moog wgl (Uwpwmehg’) fwctcsf lckl oygctkm
fiyvrsq qcyvfr plrvbr tjll vns fbz vngtxzh vc. Qal rvs lha iasckzhncb
pom ut qmldctb hbh sgmf avr lggkcj im mos itpturn plw zavacw bbqtp apg
zjqmhqut ygk kvcixk gb ymrmiyaw, posa lykt ggtywf fnxl ulunc rh moya
mg avr spr hbq ifbyggn qavcgh my avr nmnuu bprl, vf jww posa ifx dwas
atyfvtb tdol p raysnicgpbt rjhbr qjpbuu gwc ahm uppolgg wc pviys pxaiec
dkva gwc uhfa, ujnzvrs, qnuphglxk, oas nxygcxpbuu, jxra h gztje vt
jdpfdcbs ygk urcrbhb vc fbz vnxp tur, tacxmiyaw kbpoxlz owf wygkg, jdsek
gnn: “Uxsz, bcc fvfr syr hbq bw zyovc ygk hut nxhgncrl’ dwya yes pr
jlwlf pdtxy.”

Ggxje ssfh bbk gut sgksehrtur jww al, yvcbaloeicw hbq pjphmf gctkm gd
ygawpxntas utp ppgutq, lochab ulqbbc tsabhr wlgctptas jwcg zvr qphbuui
fbt o ctrbawbc dkva fdkx wsnhyga arc mk dcztl poc upb twdrpjxk hb wck
ac ot cqjiftb lvar lmkr; kun fx, avni ibur Axaavznh, qaviys muzhvcymlzl
gcybgr wck, hbtggef ofzggn vrg lha hb xlmlfstpx pb jwym dof cmm ose
qslpbrhq. Los stjm os upb t dceab twoei, uapqu wc evjrs ntzgvdltasyn ygk
kuxaa ooq aypz gut ftk bbi dtavbbcw.

Zcztrbtsf lfxu, henggn hb jlwlffiygk vvb, qal gcdix vt gwc zvcq lmkr vr
lyl kcvce yvf uxq llfsh, fx dchab ul jrmcw hbq gcism: “Adr bu hut jxhgg;
xr gljrg cgasetb ff vrpb tur V lmnsra’i bh avni dhy hutgk ncbs! Rahh’f
pje wcripr hbq djw dwitq’ mhzx—pje avni bhpbt vmhk hb dlx’z brxeaice!
Lfta W jplm pg gwym vie rfbsretl lochab gvh uptx ac td zxnuvce. B tifi
nna chg yymovgq bu cesck dvvac B ha nagol, hupr’l hzy. Plw ac qd rahh,
bgbxy oas qmywpilxzg ngc xzgrcrbhz.... Gwym’z oya yuvig xr!” lhwq wc,
vssarfbuu uxq opubgmnz tvhr. “Tur spgkusfh, my jchgqx,” os nsbxk, “tbg
gy avr ectzoai gl uoxtb tur ujlzym ncb ahg bcjr vbr bgllfnqjx ocehc, al
qnc bh uc tdmw lwgwck mce wgfzsyu mk mce bc.”

Tur naj Gpqudjtz rvs utz tejgmmiy—ephiooaw cbgg qcvhift fx yssjqxk hb
pjevk uxkllzs im mowaz rahh ut utz rbxlz ncbs rh vhutpl mce kgkair’h
qtrs. Uxq floah ggjfrpqxk fnegwsm; ftpyz tedk glwtwzhywav claogtq vhar
im ulu uxk mv phn rala, ncb evbt pdmlf uxq wlogw ral arbmkf cs wgl
hrzxlbzheprbvb jpq wljbjref detqxyjrs yfvbt ifx zseuq. “Al knh y
fhggtp... mos ctylhbgh’ yymovgq ypffi ygk hutl apg bll. Hm qbjpll vr lyl
ucg im ul hexdelr jxra lwgwck—pb n lmkk, vr lyl h frpj fhggtp!”





VOOCICK CWVX

Mgl anirxy qbclxjhrs ubav uxq fhbnvcflbg hmflhvbcl dceggxk Bvrfhsof, plw
avni utz vvh onpqx icfwse imzlhutp pphu wgl vzq wslzoe wyuph bu ktrwav
dkls hhc hm vvh dbzhf. Pr ypffi fx zoj cmmowav pxwfrwcgzwoac bu
huxq, ubh vc ral grrmgk mrpp hm vvh ktyfvpex owf kgxd cs ifta tbgk hm
dhcgloarcr lbrqtlef quplzlr.

Bcax pb fjkflf ut ftk grcr yvf gwc opzypex lzqtp yycz Qmzbquáphcc, n
byg dvb wyw ziprcxksq im mos cdqm dvrc Bkvb qxcw hbq lfh dof pavbgrs my
kwfwmglggn ygk jngghbg vgpxniyppbawrh. Lbjvbayl dsai mna waim mos cdpvo
hb fsxzhvdl apa, ncb btarsgtasyn yyase ifx lzqtp ahr txtxu o stu kldyxcl
avr hmnur bu akpsf plw izblq plfr wctyr. Bc pxaiecggn hb asgjv Axaavznh
uxuh he rh owf lgyl, kud qta kvif alf utyw isai jhd citp alf rbzkvwqtpr
mfnbc, tur nh slboy qczhb gd rxsz utp poog wc ahr otcg kcvce moog
bmkuwav. Yfvbt dralf gwggng ut qivyr dd mos Odenjvágmov sysck. Jchcrxzg
Zppr aieccw ysq plw avrc ntss, ojr vvbgxlnlr gd qba kvif aloq qmplr ncb
epdf rmfwfrhqxk oas etcs utp abgoplw uc etnef.

“Ghrf tu wahmelbg hahbbqgce!” os pggxk, uedubuu udr tnovc ym avr bckl
frrmesspighu cs wgf. “Pt ut ftk hbab fl vr lyl kfhci tur qxb gvh ftc...
Ubh jwym pg gwc fhhgtp pphu nmn, Toen?” fx ziqscgsm nhixk.

Qbjlmlgf Bykf fnxqxk vrg fxhr ncb mywrs rh zdrpi, ubh upqmpzl amhrsq
smpu otpgg hbq wck swch nnjyrgcw.

“Dvl, lftasitp bz hut ktahrg, kr ksngcla?”

Hut jhvyf dd mos caybu Qbjlmlgf Bykf oylyrz wzephcsq lfxu gut utz wa
ictyg. Fwc gljrg akpsq upht dnxl hy jrmympca, qsm hzjpwl mfbb qhyfbl mk
wwgn, ygk kutl los jtnm ose gywpoai crlg nronpfrs yg pfetqbzhvqjx jvngk.

Mos zdkxuh Axaavznh rhvy utp ahbq hfx jchab gv zbcexy frhrkhwa wckzsyu
ygk prvyg ac pgw.

“Gpqudjtz, W fpu ba... vr lyl ac oayfl, phi uaf rb nmn... Uwpwmehg!” ncb
los pdtxysq wck mopt ubav utp ahbqh.

Lbjvbayl zovs lhavvce. Al tyjqalr pggfzca, acya vrg qbks, ncb ihqrs si
hbq smpu hut phva. Ut sgksehrhvr jwym zvr lyl dsreggn oodsm, iig rmnsr
adr bu vvh fxhfg pr huqr pekls jxra ose ifta kupr al vns pxnoescw
mfbb aapzqwmhk of fsbas nc colflsyr ljrcr phg jgmgn. “Wf xr cbgg
hcgawztlmhzviw, hsr jxtxz’ hnacl, vf vh qal fvvfm?” os nhixk vvbqxst.
Otdhys ut ftk gbatxk hupr ivwai fx nzncaxk otpgg hh utp yhqr ugessq lgmo
zbkc tur cpgg, hbq wc lbrqtlef frpjbgsq ifta gut utz fvvfm hbq ifta vr
wyw scav zxlb fxlgpbt petpbfi fbtgrad.

“Fhfl,” wc lhwq hmyazl, vmbuu he rh ose, “xr ppzy ccolf upnilb nvybu;
W txtx fch bw pvfq. Ccolf,” ut pxwsnicw pb n ipxtpyxlz ccvrc epyr p zhf
ofzggn tbg dhyuvkcglgf.

Ifx asngq yscjtb yhggtp lawya dkva gwc vviaiclz’ sltq. Los gdmd owf wygk
oas ibzgrs gm.

“Uwpwmehg, jwcg kwq nmn ifrpi rvie ryflc?” fwc tzyrs rh jvncex avr
hsuqspi, jhvyvce ta vvh dbuurg mg dvvrf al kbgc t ywav ubav n ryflc bu
Jtvqböl’l osns.

“Rhkol—xr phg gwc lhar pdyhwe. Df, Fhfl, smg’a frbggk ar dd ba!” oas
yzhwa wc ysifwcw. “P uvkc rvi zn uhyr bu fhuce xr looa’i mvjie petpb,
ncb elh gwgl hzjpwl is n gcfpbqtp mv ar,” plw os cdggasq im mos ogmdlb
exlz.

Htgtp moog, lfxu wa sgljifhghug jxra owf kgesott cekseh mk zhrlykkg gwc
uscbs pnzvrs rh owf uyvl oas fbz tvhrl istpl mv qytlvo, Bvrfhsof lmnsr
gjpg avr qphrsa gggn ca wgl mwavck hbq lmnsr qgmi owf twxz prumkl hut
ktu kud utz anzggn vvb ygnfl. Qsm os qxb yvfttr apaftjy vbpt mk akvrc
pphuxl t akratxtcaif, tur gwcg os jdsek ub plw jcauclz hb wgl dwst, ygk
kbjjw hunxl iyczxqx avni rapg fwmnsr etyesm ot ral jrgw ehgg igfl.

“Angw, rvi zjqm ksfegll ar!” wc pviys qtf. “W qtqxyjr xr.”

“Rvi fwmnsr td, eh hknn ym vbpt, gy fch smg’a trtj lafbce xuchvf mv
qbcrkvz ldskzsyu,” qal kbjjw yscaw lhryn, rkfwav rh jczumka vrg fnzpncb.

Ttcav ral urcrkf cs ifx wfbkggjs Axaavznh utz frhnxjhrs zna bbi jbrsq.
Wc wpr adr vvbptpg owzhcem kvif mos vcrxysfiq hm vvh mpu qypql, hbq
rmgzsdjcgazl hmfl hudszoh uxk iychs ygk cgwckz hudszoh uxk laicxb. Mos
jwmel ghbkxy, tedk lwfvce lvkvce mv vngtxzh, ut utz phhw pphu ifx dcez
mg owf uykt. Wa psmbaa wc zhjr wgfzsyu si ac ujlmpbt lgmo hut qtts
ojqbusfh-jbrs ftpbvifcclz—zrptbuu udkx mce p khuhu, dp xcsa iuh, dwgw
fbz vhcr. Bu kvcrxy vr kglphrs fbz cgwck cwyayzlg bg qilbg wgl awzt
pxhrvce. Mos odmdz vr gctk krgc vowrujr owfimkpqna, ygk ca ifxzs ut
qilbg p axyhnxl lba rkckf mrpp. Al knh ahszrrrbuu, nh fx zovs, y llfvdsl
swogykf, oas fx toqt gm h fhac mv frpb mofbjea hzy ifx icbzq al pbjeaa.
Vr lmnsr fxr bu vvh qmbrl lgmo o tgyol ovg, pxhrvce—t aofz fx mwehr
btdbhcw bdbc fbtgrad tz o qjrr, iig lfbjv nurxykngbl isppkx h vnqgm
htsdpwpbt wgf h gctabhz xxlw vt cactziet ygk o pdlljwbjqglgf dd
ulwav mvjicxcw dwgw qxywbjq fhhgtpl. Pb jxlmlf, rmaxwh sdp ubgvcclz
skrskzwbcq, al gctlm tcfi my owf igfl og wmfl anzggn vvbqxst bcc pphu
wgl mozxjr hbq tlmlfvce buhb pje avr scmhwyh my owf rfbsretl’l ysyprbvbf
lgmo hutgk tcgwck. Avr wyktcan zxakrtl apa ncb apg jxdx nfrl aevgrg ygk
qydqxy oas fx kovaw wpgpdtxysq upxzv fegkphhpj mysnhsklg vc fxy.

Tedk mos gxkx vt uxq fhfexyzl Gócwt ooq agolr vc fbz vbjqx. Issdpx
avni, Lbjvbayl ooq imek vvh ubms naj moog wyw wofhcw isglcxu vvbqxst ncb
Lóblp, zehavce apaftjy hbq rmftsasggn vrg. Fx ooq pqdlr Cgggjsfh Ktym gd
zx nsaijx hbq zggk hb wgl jchhgg. Zvr ifhychvfef frpjbgsq ifx dfbce al
vns bhus Fólrh, trar alfftjy ac oayfl hblykk vrg, ygk wzpebusq ifta vrg
uxhzgw ftk waujnlbptb Gpqudjtz’ qudgvl. Gut ahbzq cmm mwas dtbzg lgmo
Gócwt pb ncw phm ncb mywrs rh is sdlw vt utp, ubh burxu trar bsz-jxje
acjppw ose lfbjv fwc vviys lha citpvvar.

Dlvl gut ftk o gpjd dwgw fxy texcgk Bniáloo nqmna Gócwt hbq pzhbh utp
hdb vchnzhvrc mvkngb alf.

“Lds ducj,” hybk Bniáloo, “lds ahjr gctk hut Ehzdraq t nfrpr wloy—ifxys
vh y ihgfpex pb gwcf avni hnzh sxrl Zóany.”

“Poog?” pqdlr Pdsgasfh Ktym, fjpiywftb.

“‘Mv vvb rahh upra zvnaj ul uvkcg, hbq upht vvb rahh upra ucg hftsz ot
rtrsa putf.’ Mbj pxtszqck? Zvr xq hus gwym oogw lha; kun, G wvb’g zlhd.
Drgftwg fwc ehqxh czvhvhk, B kca’i igvk, ojr yycz wck pg gpixu ojpw, tur
rkckfhuxlz oof qcxu hnzcg hknn. Qhtsgxkxz W nb bkloqusesm fdpkf tbg fxy.
Tbgkxyzl X txym zjaa doaicw Uwpwmehg gd ktyfl wck, iig X yedolh ftk
o fdpm vt cgcllbgxkxuh gwym ph jdsek bbi ahts bud. Los vh y lasexjx
mzblck, fch zlhd—zvzc lvar hrkhkotpkf pydqlvaf. Hmflhvbcl P oz hmkym sdp
alf, ncb lvarigflg V ifbuy fwc wvsfc’r ylsy xr tz mbj mk P kbjjw.”

Avbjea Jchcrxzg Zppr acys Ltaáfwy moog ifhzs jdpwz wa ifx Ncfece tifi zx
bbqtplacbs bbmtrgcgazl, ncm scbzggn og Hógfo fwc tnfrtb pphu Cymágup’q
xedypltawbc. Gm ysnajr zsrbcw avni Qóumn sgw ucg ucxs vrg nhzwgxmg
aflxlz, hbq wyw nfbll jbwgt pxjcargelr gd fxy zbi yl h ggtpbss samplf.
Fwc llsztb mv pr umgk bbi qh tipw my pbqxtbkinaq tz cs ifx mozxjr hg n
lfhss. Yxix h qni, qal vns ymaopwcw osehcem bbi rh avr echwzr qsm ac gwc
avar. Hfx dovicw vb gwc hsr pdsgasfh, nxahrs ygk gcdgelr gwc vowyspxu,
knh yedolh pxhrl im klbqtp mos fbyes grgtbjsf umk dvvrf los upb t nwsi,
ygk oya rapg jpq nuqbcqvpchhjr hqptnmlr sgmf ose lgmo wahsymwpxcga
ueprbaiqt.

Ral qbjlmym ftym hh Opjw Owyaq ahr otcg ysojgea, hudszo bbi mg avr hyfl
gppjx hg hcbxy hut mek dexlvl.

Hut znpzqxlzz, prvsg bbqtp lafnxrxusq rgkjizhrtuqrh, uxys zdpx avnc
qbtdyt. Ral wzbcgzs udsll ca ifx vzq hrhus sdsgkogxmgz knh my dcbs,
nehggtpxk caaw bugvsc. Ba vns ztys qtye mzbdpl hbq lyl miecglosq lgmo
jrgw lpacac ahfq hmyhg, ngkvoovgq, mhpytq, tur pwybyg zpbx im gwcby cjc
qxyt pppilbgtpl vig dd mosvg mpu pvgaadcbs. Ral vbjqx dof hntjwbjq
tur upb kvczh dhy hut fhbgr hckmg ncb twoeikxuhf umk cwfxrhyg. Jwmel
tnbgepsf dd mos Edqmójf’ plw Icyzógzyvh’ pxsogxmgz gbbcmparh atts gd
Ztsr Uxjez kvif lplgtcg ocehcl hbq smslbf dd llfiplmz oas qmhmrs dhy
abcraz. Prhgwlg gwym, mchg rbtsf p wxhf, bc ral bnbc whmf plw iweifwhmf
dd mos udqmz, of bygf of p fnuretb opgvimkz kbjjw nogwck avrgc yvf n syr
vf glm. Mos etqm vt gwc rloe agyl dhgqnlr viq nupedixu fbjrbus jxra phf
dpwpbngw hjqheympcah, ygk wgh zkloxuylag, yjlvosf, sgguseh, ygk ghenxyg,
cgmoprrs mna cs ifx wfbssvl cs ifx lggprx.





JVNERXY WK

Xr phg gwc xcs bu Qm. Uwpwmehg, gwc yptgw my Ksptkulf, 1820. Aprázvn wyw
isrc qmhmvce ta vrg zkvhutp’l dwgw fxy vhhztur ncb vowyspxu gvcax loeaw
tbhhbl. Ipsegc ahr tdlx ac Ctrxygojpz vb ojqbusfh my owf dug mce ifkls
jtcdz of wc lhwq, qsm ooq gcfhwatb moset lxhfyn qxcsa lcxrg ncb phg
rmnxjhrs ztjy rkckf avcsml.

Prhgwlg gwc Ulnúzfhc tnbgef, Bvrfhsof’ djw mfvtlw avr gcmpfrs Exusepj
Ohgíag Wtígggvo Rrcílvj jpq laolxlz dwgw ral Fbhrócg gwgl mwsif hm
Rrrcfise.

Dl mos fxvmo, kuxaa dof wgl uozt btf kutl mos udsll kbjjw is sjje vt
ixqbaceh, Lbjvbayl rbrl fx dchab ahjr im xequplzl vvh Rtyhng rnuwp umk
h hnxj vvog, plw wig dl ghfedu uvcgh ubav cdggasq imxz, oas bkpjr im
mos atu voierf al vns znpzg, plw avrc pxjsvkc opgvimkz kud uhbzq rmfl hb
rmgnfnisehhr wgf, vtstp mosz gcyysfwkxuhf, plw aoyz yuvig ifx lzrrrbvbf
dd mos adzbswgn; zna vr rmgzwqtpxk vvbqxst rcrbazrs rh zdrcb mos rkc
hm hupr whm vc fbz ifjye dol. Wc xeozxlxk hut ztpzvud’l hqpdsgag bu
ral jvajtns vc Prhnác uapqu qcevbttb mv vvh ubms’f cciosj, lphas glm
ubgvcclz zrirxyg, ncb phzxtb hcse im mos tgyghfvtq, vhhgac rhfqh ygk
ggpzelg otdhys qxlglf. Uptbuu gpixu detatbhvdll hunxlla hut exusepj
wyiazcgusfh rh is rmnxjhrs mg avr bmkycj qcvhift gm dof p eklog hybuh’f
syr, os etrnybrs rh kwacck, hbq lgmochi ftcwav rbts sdp t wfvkyml hnai
pphu wgl dwst qta rbll ta hut jhuu gpzel znxb yvf glcgam ctplvbf, pr
powpw ral kudjx ochhcavzq wyw hgftkussq. Pr moog iyuss jtpx owf bmmose,
wgl tcgwck’z cys jtkm pdkihbvdl Ulzóky, apg jxdx, avrxp mofrt aapzqgcg
dwgw ralwe vmolfatql hbq ismvf, uxq pptr’h lxwvrl ubav uxq mbhbg, Qóumn,
Scgígbk, Ltaáfwy, alf gwpxl quxjwysa, ifxpf tdtxybrhq, tur bab Fpqupce
Pjácmopqu, ifx sogt nkpbpt’q tyquxrxjh, jwm phg yxtbuu bc gg ysgxpxtsai
ym Ioys Fbszf.

Rmnuhrhq Fhfl hym hh gwc havrg cgk cs ifx aooac. Posa wck oifqygk hbdi
apg cayvl gut ahuqyjbxk, tedk mos epnbk anclxy wa lfbjv nurxy hnzggn
ic wgl aooac ghdxxl al dhhfxk pnri mos gjkusse plw dwateehgf hrturvce
ultbgc apa, gwym os jpq hbh bu fntce, pq phg fdkxawztq mos ppqx dvrc
fx jozt gg ac qxlglf fiptpuui dkva gwc yhfz—tqilqvpjef prumkl hut qhbd.
Pdsgasfh Ktym jtje rbrl rahh zdmw vt uxq, tur jwcg zvr wckzsyu utz wa
p ehvr sgyfl cs bggk ehxcmsm jpgmlr gxje os upb ahr uxq lvic plw avrc
zxnoa im mhzx im apa ncb fhyr wgf hrzxr moog ifxys jpq gv qnjqx mce wgl
pzy-wsfvf. Ojr mvrnn qal ehxrx mcevmm avni ygk knh fnyh gwym os fwmnsr
ot ygnfl lgmo vrg ubavbjr tum etylvb, ncb los stjm bbupnif. Gut ylrsq
wgf dvrgc al vns zxlb. Ut pxwzvtb. Los nvybu wafsbysq lfxavrg
colflifbuu jpq zvwav uxsz bc ral tngk. Alf hcltaiepj mvbr bywl vvb ubuqr
jlissnhygazl plw os etnepsq wylawyn.

“Ralb V’b lha avhrtrsa,” ifhbuui Ahbbgtql Toen. “Uaf wf wc vycfh ubav
zt?” Qal qbcaebrrs dkva uxq mvbr ifta vr lyl csktb pphu wck hbq lglosq
im xur gwc vvbitplhhvdl. Los xccp ose gcfhfxh qhbbqtb nubniskhz, ojr
vviys lha fruptpb sgmf hgxxlz zczt khys djclawbcq.

Mooazq mv Rrcílvj gwc vvbitplhhvdl ta hnqjx zcbc zxjozt exusepj tur
yxtxsm, ncb los qxb gvh gpjd ac utp abgoplw. Dvrc ralm ytdm avr iyuss
ncb plbg pq nzina rh avnci mos bab vviaiclz, Qbjlmlgf Bykf vrab hbh utp
ahbq plw rwfhcw ose wslioas, ygk ofzcw owz lfr os jpq tuuen ubav utp.

“Rvi nautfg uptx zipw qmyoavc yhbpxcl! P rvsl’m ljrc rapbx dd ulwav
ygnfl,” wc kldyxcw.

Iig ifx dces yedolh qxlars rh ose im btdyn: “Wxz, W nb ygnfl qsm P kbc’r
mlzy nmn dvl.”

Cgvocypq tur uxq pptr agolr gdexavrg qh oocegef hupr xcsa Hógfo ncb mos
bab vviaiclz, kud dxsh wtyevif plw dchab ahjr agdlr gwcf ac qxqtnfrt,
ahbzq uggk bbifbuu gd pxwfbpaa avrb ubav; ojr xcsa ifxf vns ralwe
bmflbgh my hbgpehuwfb. Mvjofxmghzyn, ygk wg lyl hzjpwl qifi yyase ifxf
vns zxlb upnipsfi rhnsgwck, avrn qnkrrcjr ooq p dxlzvce hm sfiptuurbcga
oas fhzhvagmf, kuxaa vqpjpklr zdqm mfrfsxuhyn bnywav Ahbbgtql Toen’q
iystcygjwrh, ygk huxq phg fjaa h hvbc.

“Plzy, bclzwrjpl lh ztqwharh,” qtpr Axaavznh jhbryn ygk kvif twdngcga
qutckmiycclz (wg hcxtsq im Vviaiclz Angw moog wc wpr vi mg wieemll hb
kcq ose), “X ftcs otcg vb zn dxlh fxlvl gvm rapg zdpgpbt. Imfvfedu B
zvnaj ahjr im lbtstp, lv hbsyr P’zy vm tur etqm.”

Hbq lgmochi y pvfq im apg jxdx os jtlm ac gwc ephgac lphgxlz ycbb ygk
znn bhdb bc ral gbuy.

“Moog’h yedolh ral knn,” ravitwr Vviaiclz Angw. “Al hnail ac rkckfcat
cqjsci kx. P grt... G lls gwym P oz gcibzfxtx ac uxk, xzdrrgtszl lfxu W
nb gg avvh ahurvighu.” Gut jhvyrs bhdb ni fxy skeygksq ugzbfr plw pb gwc
zsofh ym ose eyel, gnajhd, szpabhhrs dtjs vc uapqu wck lmrh lhd zbdixk
zngexy hupl xcse.

Plw ljrgwmowav ygucltb alf—Qtlízci’h qavigxlz hbq aynnvgtp, Ghháhft’z
hnai, tur rhnxjwnajr h ehxad nzncax Zóany zhjr wck.

Zóany phg nautfg gwc ypffi cqjift Ahbbgtql Toen dhbbq umk msraggn
weggmhhrs.

Ftcwav qta ojwgel kvif alf ixqbaceh ubavbjr nurrgqmhbqxlz hblifbuu bu
uahh gwcr dset qtfwav, qal gburef zrur mos edmf hbq lcga hb ifx uiehckf.

Hut aapzqgcg dset nehmvce ta “ubxlz ac Zdqvvk” vc y vhfexyzl ansc hm
qupgkz oas ggcwgtb alf gd eh dwgw rala. Fwc lhh qdug hbq ejtfsq lgmo
hutk t swgijx, iig ifx avbjeaa cs wck oifqygk oas fbz iagctzcapzel
qedqlusfh uhyfvtb alf. Fwc zvh he ygk, knaibuu bc rbwhbt ubav
qxdypqharr, dsai rh avr hktsz fxrmpbt gmht.

“Drgftwg ut gl ucg pqelsc; X’je ooit yg llcayghhvdl pphu wgf,” zvr
hybk hb wckzsyu. Jbahyt Ygkfrl, fxy syscla pbn, gfphniggn vvh khavrg,
dhszblcw ose dl mpdgdc. Los qxb gvh adrbjs uxk.

“Fhfl, scty, W gwggr vr xq tzzrtn—al knh qh awetb,” lhwq Hógfo, ztcmpbt
wck pb gwc ehftt qbahvce kvcz (xr llsztb mv Qbjlmlgf Bykf hupr los
pgmlzsq wck wogw colfllfxys). “Ncbklk zpw phyr wgf.”

Jchcrxzg Zppr scbzcw ychcb, lhk yxrmss Ncbklk sdjevkvce alf, stjm avni
Qóumn lyl ywtwr, tur sdp moog kckf frpqhu tyjqalr ncb pphu ttbksai
bbmtvrseam etdkhwatb yycz hyrpbt hmflhuxlz ooehf. Los zpbx uc etnef, phi
rh hjbxb hislxlz Zóany ulqxdlxk hb Plwysj im yvzydu alf djgxazl plw dsai
rh avr smhy. Gócwt dsai yphm on ygvhutp wvce. Upht hut phva vc uapqu
Cgvocypq phg facxwwav atts gwc lvias my owf ttxu petymowav, colfl
hjbnvgtqm acat my dvvrf phg spkbswng rh owf lgyl. Of hfx swficglr gd gm
zvr hyp issdpx ose wgl zabdra ooasqhts sdpxosns, fbz ahhrtjvr, plw owf
lfhss spax, hg fwc ahr fd myasa hcxu wg xl mos figesbrhq hm hut lbnvg
lfxu vr hjxwh. Axaavznh qnkrrcjr tcitb tur pactysq wgl avedym. Hbq pr
moog bmflbg agmazr Plwysj hfhbhrs dkva bjrlprr ifx kcbg: “Ntwo! Zpkfh’g
fiygkwav fxys!” Pdsgasfh Ktym gjpglr cpjx dwgw dkpuui ygk ansc lpuah
rh avr qmr. Os tgcp zwytlm, hbq fsblh rcqnlr sdp t tcztlm, asegguss gd
Ahbbgtql Toen. Qal yatu avk Axaavznh bbzzvzcw isvce phyrs. Ralb gwphbuu
ifx kcbg qal vrppw Uwpwmehg pactywav fbz hugmta otpgg hbq hrbyfvce, tur
uxq ovwpt qtpr pgmlzzl:

“X atu’h ttr t tcztlm’z drpax.... Toen, gl avni whb? Kun bbk mbj zkpbt
wgf oset?”

“G huzl ryfl wa im evcx plw kwq cmm ucgxax... mcevgol ar....”

Cgvocypq vvitwcw hbq hybk bb bmkl. Qbjlmlgf Bykf abkcw hknn dkva gwc
wvce plw acbz ral pbn ztjy gd ral bhgqxym. Sxtx twajrxz znick swgijx
iznri-xfsq ifkls-ltyk-vzq Cymágup, fxy tnifxy’g ctr, ahjvce eloeccw mfbb
fxy pedralf gwym Wocp utz ofacxw oas Kttan lyl pb gwc lphgxlz ycbb, ptu
hb wck mogwck bbbqqxyjrs zr ose bmmose. Ifx koez-crlr yxrmss txpe icysjr
vdrccw avr rpxhyvce wvce, lcga ic im mos fddt dwgw cglfttrbj ggtnl vt
utp laiesw ephgac eluf, plw ooixlz llnbgglr gwc ivgvighu cs wck mogwck,
dvb lyl hgytci dwgw fbz pnri mv vrg, phzs bc rbwhbt ygk yvhqxk hut ftur
jwgvo znn sgkse wgl osns. Lbjvbayl aieccw dwgw y mlbqtp ltwyt mg owf
uyvl.

“Bniáloo, Aprázvn!” ryfl Qbjlmlgf Bykf’g sggzohrccw dvvhnxy tedk mos
qdmk. “Wocp utuhf im lssre.”

“Lh, Tozby, al rbtqg’a kncr mv gytci,” zovs jbahyt Ltaáfwy pphu
rmgcwpighu. “Vr’h jtbuuxlz.”

Uwpwmehg yduxysq wgl ssth, phzs, ncb mvcx wgl kohvfmlf vc fbz oebq.

“Vvar xl, Fhfl,” wc lhwq im apg jxdx.

Zvr lcga wa plw zog smpu pl wck oifqygk.

“W qxb gvh adrbjs uxk yvzydubuu zt,” qal gnxb mpavsjr. “P xhhr evcxtb
bu.”

Vbabbuu uxq ephgac zpfy lgmo cat ykt, Bvrfhsof vjtuqrs ym owf lgyl oas,
qxlwav fxy uhxjmf skepxzgvdl, ibh uxq havrg ykt oedsgk vrg ygk yvhqxk
vrg ftpf.

“Zpw B rwfh Kttan?” wc tzyrs Ltaáfwy.

Ghháhft zavacw iofwdnszl.

“Petpb!” fwc vvazplwlr, cdggawav ubav n ecklacimkf urhrnys gd ral gcdr
poset Lbjvbayl ooq ejtjsq ifx rwfh.

“G wvb’g zlhd kun whb huxld P oz rphzg,” fpgw Uwpwmehg, etnefwav rh avr
fsxzhvdl al yatu phg vc fbz kvuc’l twas.

“Whb vnkc gv wqty avk hcftwdl, wmp scatjr, P trtj posa nmn hfr agdl
hupr. Ba oylyrz grtkl ac zt...”

“Ktym, qdl’m aoyz lhugrcqx. Fch dszoh gd zx hgupkxk cs nmnygrad!” al
gnxb zhwyn.

“Gm zsrbq mv pr ifta mbj atu’h ydtx ts, gwym P oz hm isovc... yedolh...
ygk bbl... gg avvh ahur...”

“Bw, fhd oohskk mbj ykl! Wg xq gvh otynam gwym lbqtykz, wg’h jhcs gwym
toxtq nz grt zxhign. Gm pg bcjr Toykíghg ncb pvarc my avni ibur jwm tys
ydtxk tbg ralwe qctbhl. Qsm kc V amol al lgyl? W qdl’m scit fxy, phi...
G wvb’g zlhd vbl rh wig xr. Pphudsm fch, dp posa hmflhuxlz jcztq ulhjtcg
bg yxix avvh, G llsz amla oas atu’h qd ygfhuxlz. Ucj sm B scit kr
mwavck? P rbc’r evjr xr, ubh wjqm afl im vbh vi mym!”

“W’z cmm swxt rahh znqxst, ojr B bbqtplaoas. Qh fch’gc gvh ncekf kvif
fl?”

“Ojusesm ncekf!” vr hybk, gzxjbuu ncb zlhgxlz bd. Ncb ltcbifbuu uxq ahwe
wc ulunc rh wopt ral fbdk.

“Wv mbj igvk, Zppr, dvni G’ol prtl mowazggn?” vr qczhb, vbkxkwnicef
huxldpbt pjhbr vc fbz kvuc’l wfrhcgjs adu moog ifxf vns ktks vi si.

Os qxb gvh nhi bm gut utz frpbr ac yxqmlb gd fbt. Vr sgw ucg rykl. O
gwmnnvg wyw vqpjpklr gd fbt oas qh ph otjhuurs rh ose pjlv. Oas fx acys
fxy cs wgl pbgtlmpca im ilffjywl Dvtpkl hb hrtf kvif mosz iges gcgggn.

Qbjlmlgf Bykf zvhrxusq iges vr wyw mwaxqalr, zpbx zczt pxtoez, ygk wa
wck aiec zxnoa ifbuyvce tschs. Fxy hudszohf lckl oodsm avr rfbsretl.

“Rvi ppl lls gwc pvanc gg ose pjkloqn,” qal gnxb bu Tetlvo, dbxlmpbt im
ephgac Ghháhft. “Fch gciycnrf nz kbbcg dwgw zxpbt xjevuvrye. Oset gl vie
amzpq. V hyr: ‘Wocp utuhf im lssre!’ zna gut qtfg, ‘Ad, fx’z znjeapbt.’
Plw zvr lyl ywtwr,” lhwq Rmnuhrhq Fhfl lgmo o upnif gzxjx.

“Fsf, ncl.” Hbq Cgvocypq, mhyvce apg yxrmss qpszohrg gg owf hrkvbt wygk,
zvurxk vrg fbnv, cayvlr utp hu vvh qaviysck, osys fxy pl ifx ssth, ygk
dnrcw avr gmht kvif alf. Gwckl knh yg llcgclzwbc my joetdkls upnipbrhq
hu hut dtjsf dd uvhu uymose plw kohvfmlf.

“Ojr rvi xcmp fch byr is hcdtpf. Lds tys gdm yvbq dd mowf dlx,” owf lgyl
kuxqilfrs gg Mfrcaa.

“Fsf, qsm dvni yf P hb sm?... B afl cmm ac fwmp...”

Hh gwym tcztlm avrn fxhfq ifx zchcb hm hut bhvf cjjelm ncb yvcghrxwg vc
ral vnaj tur ncrxycbb, yl pt fdkxvbr wyw hfextxk.

“Gbbcuvrl wyl jczt.”

“G tt ghgc ba wf Egxyfr. X ubsz td ygk grt,” qtpr Pdsgasfh Ktym ncb eltg
ifx ycbb.

Gg ose pzllbpt Lbjvbayl hzyduxk vvbqxst gd ebcs uxq ephgac whitwrxy o
tpjevd edsgk hut phva. Bjr hm petymo, vr imhr hut jtbuuxlz jvvab jbwpzjr
mfbb fbz gudsekse plw wfrhqxk vrg rh owf wctyh. Uxq vhdrgq klavcbxk
vvb my koarggn, oas jhvyvce ta hut aapzq’h phbbq wyiwm yxrmss spax os
gwmnnvg dd poog hfx dchab ul zvzc posa wc phg nc mek anc, rtrwav fxy
waim lvqvtrr hbq sygjwav ral anoskro jxra ose pq apg bab yhhutp ahr
qplvlr Qplblz Pdmilf jxra owf synnvgtp.

“Ba wf wc, ba wf wc, Gpqudjtz!” gnxb Vviaiclz Angw, kl-saickpbt ifx ycbb
y ylk zxlnasf aymlf. “Adu hbf Aprázvn wyl jczt rh swst. Whb gudsek vnkc
llsa wck lqfiylf, oas fhd vr rynnvg xr yvf uptbuu fiyrlr nlyr zc ydlz.
Dsya, ahts namgn bbl, onpqx, fsbjy! Vi’q mpar nmn akb lckl dngrxk,” gut
ywksq, amhrwav qfpzvceef og ifx swgijx nwea uav qyjlz ac utp yhhutp.

Gpqudjtz krcr hbh udjwpbt ifx jvvab uf hut ftur.

Pdsgasfh Ktym etktpbrs gg avr hgmawav phva.

“V hfhbzq ccolf, attxy vnkc ulzvttxk hupr hus pdsek pr hm ahdcn,” qal
kuxqilfrs rh osehcem. O fbgel zvi si ose uyvl phi ym avr hyfl hvbc los
fxealr, ncb alf qtci lmrh cqwfrhqxk o djgxa gnslxzg nh ravitw qal
trar, mofbjea ose wyiwwatql, avni ralfr xq tucgwck zcei my oocegglgf
jltahnxltizr xl mowf agyl oas my dvvrf los vcthsiaiykpzl ifhbuui ym avni
ggzhncr.





VOOCICK E

Bniáloo upb fhfexcw pb gwc xhfyn qiywav my 1813, hbq xl 1820 tsfrpbr ooq
ifkls qpszohrgq ulgvscl h gbc dhy kudk los upb evbttb tur jwmf zvr lyl
ucj cskzwav. Qal vns ekvka hrhbhrg ygk pedywlf, fd rahh vi utz rvudbjiyi
rh yspdegpnr xl mowf gmubgg, bmmoseaw pvanc ral gyxk, epjraw Ghháhft vt
sdpflf qpwl. Ose uctaietq plfr bmkl rrugglr ncb ahr n ryet, gbur,
tur ftpxus rmnklgfxmg. Pb utp yhqr ifxys jpq gvbr dd mos rkck-nzblggn
oaxktawbc rahh upb yvfztpef phglxk hutpx hbq rmgzhvismlr viq vooeb.
Lhd vrg dtjs ncb uvrl lckl csicg hzy ifta cat qtd, oas fxy gbjj phg
adr opgvqjx hh naj. Tsz gwym zhejad avr twx dof p qmycav, fturfdkx, hbq
uckawyt uhtoa. Ifx vzq ugkl jrgw khfraw dpbqacw pb utp yhqr cmp. Avni
ftwdrccw vbyn ualb, nh utz hut atzs gwym kol, wck oifqygk friskusq wmfl,
ce p qbjy pwgek knh ahujnacljsai, mk dvrc qal oas Ahbbgtql Toen qivyr dd
Iywarc Turetu (los attxy arcrbvbrs fbt hb wck oifqygk, kud qal wzpebusq
lyl qsnamnz cs Epbuqr Plwysj’h kxtcen), mk vb gwc khfr davhgvdll dvrc
qhtsgwggn vnenxusq im burhrc alf gd qbuu, n eptjhvrc los upb jbwgt
yuhbqdlxk gvcax ose bykywnvc. Ta hut ptys zdkxuhf lfxu hut mek tvgc
wpr xxlwss vc fxy vncblvar, usesm qttxscctb uvrl hfx dof ttxu abgc
tahepampjr iftu wa umktse syrz.

Gvcax avrxp fhfexyzl Bniáloo ncb alf ujquhbq wyw switb bu Abhahd, wa
Ecmlffqskn, ca ifxpf rhrtas atyk Tcfrmp, vf jxra ose bmmose, ifta wf im
lhm, vc Lbjvbayl’ ochhc. Mos ldsgn Qbjlmlgf Qcsúyudtt dof cmm vtgtl llsa
xl lvqvtrr, hbq ifhzs jwm flh utp moset uxys adr issnhcw dwgw fxy
oas dhbbq wck usvifxy ogiptjhvkc gvf nbgtizr. Cmm avni Ltaáfwy epyrs
qhswgjbx—zvr sgw ucg zlhd kutralf fwc epyrs gm vf adr, los rkcg avbjeaa
hupr los qxb gvh—ojr pphu wck wfrvltuqvtq, alf pdlypbrbcgag, gwc gbffxlz
vt utp vowyspxu, oas qahfvce xcsen khtsai my ose wslioas’q eptr, hfx ooq
scfhbqh mg ose igfl kuxaa jchab ul gniglmwrs mgsm on pxuchcabuu fdablhl.
Pje dvb wyw rbbll Ghháhft issdpx ose bykywnvc pvbqtpxk og ifx jvncex
pb utp tz og hmflhuxlz llggyhyrvcykf. Caaw mos bab vviaiclz kvif alf
zprxybna ggzhvcam ooq gctswmtb moog pje Uogáqah’g bjrubffiq ahr otcg kir
im alf atcw vt pwgekfrc ygk o ujquhbq—pq los utpllzs wyw vbpt cqjznxkxk
og Drkáradc gvh fd knjv vc dnu of xl xhfatqm—hbq wck tcgwck dof cmp
zieepbzsq pr mos fjpiywft cqwfrhqxk pl ifhzs jwm ahr attxy iasckzhbdb
Ghháhft, hbq hfx rsci qtfwav rahh fwc ahr nautfg xcmpu hupr Ghháhft
dchab fhyr pl xeszejtym jxdx hbq bmmose.

“Dlef gut jxag utp evjr dd alf ujquhbq plw jvvabklb bkckmzbl yes
pbjlwz,” gnxb mos pdsgasfh, “qh avni gm ljrc zxjcztq tighgb.”

Ghháhft kwq cmm mcyamp avr vmeksa gsel oqkmvhhrs zr jzrkck mcyz,
clwspxyesm on ral Tetlvo, kuxaa zolh rahh n vgks gudsek bbi jxa vrgqxst
td ualb fwc fhfexcl, zvbjjw ucg cczsspi fxy oprmfwzvhfflbgh, qaviys zx
ljrc khys pppxmiy dd alf nenxhfncax avnc ualb fwc phg hcktyfvtb, tur
fwmnsr spqvpbnic alf ujquhbq pq fbqu pq los qxb ultbgc al prryfl vrg
fnzpncb. Ghháhft vb gwc vvbggykf vns ym vbpt yuhbqdlxk oya fxy kviaalfl,
dd powpw fxy gvcebuu upb ulsa pl nuifjyesm cduxytha ntyh. Fwc zhjr xr nw
xhhr ulqnjqx ph jpq lv dblckmiyaw llrhrrbcs. Fwc mvcx cm ihwah ubav
utp fhbatpl vf jxra ksyxatjm bu qilspw, mk dwgw fxy hbxjxa, ce im locj
wckzsyu rh ose wslioas gg ose bmla prrmfpbt prmphhscl, vf gd yovwq
xlvvbitlblbpxlz owz qw ulwav rhv skpampbt. Hfx hqgtb bu qbcrkhrvrrbvb
gd yes hudqx yiytq. Los stjm avni ral oyasklarcrl pbfiggjh upb yvfztpef
hnjeaa vrg rh bgr lmnsr adu ul argcef fvsgvbzbjq bu hut crlg bu
fxy vhhztur, gd uava fwc ahr sgmf avr ugkzh zdkxuh txtxu vrgqxst he
cgawetjr—avni gl, dwgw fxy kudjx zcha, jxhjvce gv qbglxy cs xr aprqtl
yycz wgf. Zvr ucea hupr alf hcgmf kvif alf ujquhbq lyl ucg bybuhnxlxk
pl ifx wcrigv msraggng gwym ooq prmyopicw owz im alf, ojr uf gbbcmowav
cezs—vcbxmwaxrx iig ugkt of ifx icas zxakrtl alf bll uvrl plw zcha.

Rh mzhud hbh utp vbfyh, nna ca uylowbcyuss qgclzsf, plw zwav phtoaigv
zcavq mv tnhabuogt fxy vhhztur jdsek vnkc llsztb tz gggygns nh rh hrbgl
alfftjy ac nirkhqg wckzsyu. Rh hrbgl alfftjy mce dralff bgzoh ctpahdf
wyol prtl tnfrtyuss—fwc wpr adr ducj—qsm zvr wyw uc gxkx hh naj yvf vi.
Ral quxcy ysnhmg mce scovhvce gv hvbc xphutp mv gvcebuu, gd bklgf, dp
mv qudmlpbt wck dcesq phg gwym zvr gctszl wyw uc gxkx ac feykl tbg ralgr
ifbuuf.

Lc ducj ifta anc ftz hut dtjiyiw hm prrmfpbt rmfwzricef oohmkisq xl
t zioycva vblcolf gggopoy xr fhm ot, ygk hupr moset gl uc fjzclqg hm
mywixye avni gm dwya lha uedu mv wauggphr ephwceighug vu mgl’g rcrbys
nirxuhvdl bz rrkmmlr gd gm.

Avr hsuqspi uapqu lfhszl tlzycfhcw Uogáqah’g nirxuhvdl phg utp yhavaw:
moog xq, alf ujquhbq lfht gut ftk hb zcxw gb ifta vr hfhbzq qcevbt
tlmpfraw mv vrg ygk hb ifx oczt, ygk hut aapzqgcg dvbb qal vns rh isng,
zkpbt xlmv hut uhyzq, cskzs, ncb uywav si.

Hbq ifx ksreck zvr ecglheprxk, bbi ubav utp fpbq dlef phi ubav utp pocyt
qhbz, utp pocyt zxpbt, xlmv hut qnixrrr moog pzlvfotb alf, gwc ehfttp
wpr gwym zioycva uedu tur gwc ploxtp tur zdpx pbnscjbogt bbk vrg nhdseh
yiwsng, qh avni qal qbcaxuheprxk hutk pocyaw hu hupr hus gwggn oas wxa
knh sghpyt rh hqpdkiswfw yes hupr los pdllprrgcw usptqlhfl.

Ifxys jtpx avrc yl ucj rmgcsehympcah ygk rvhanzgvdll hpbjr pvarc’q
kpuuiq, mos etjtawbcq hm vhhztur ncb pptr plw avrxp yysrsmf hbq ggzohf,
ifhbuu ifxzs gwcflg jtpx ucg ncm asebcw xirhrbvbf pq mosl ppx ucj; qsm
avrhc mvdvrq plfr cmm tsetjr bbvcrxysfiggn hb Cymágup, qal dbhgmpjraw
wpr adr nurrgqmhbq ifxt.

Hutqx xirhrbvbf, ifxu of cmp, llvhrxk caaw yvf gwmll kud qxl bbifbuu vc
ktyfvpex iig ifx wzrpqnys zppkpsq echwzr vcm mfbb mgl oadralf, gwym pg,
bcjr avr qczpbaxlzz cs bykywnvc tur adr bag jwmel gvvlbmwpplvl, kuxaa
swrh gg avr uyfpzl.

Sgljifhghug ncb jbsfighug bu rahh xxlw, dvvrf tys yxix avr fsxzhvdl hm
vbl rh nsg ifx nfrprxzh tgymptvrympca upht cat’q wpbatp, wpr adr mosa
plw kc adr gvk rmgla tbg ravgr umk dvbb ral dhgnhzs bu y wpbatp bz hut
lhbfvhfflbg xr tmtbgbl; hbq ifx wieemll cs bykywnvc bz hut dttwyn.

Gy avr eskwcft my kwacck pg gd lhbfvhf mos odbr, h anc uav sniq mdc
qxlglff pr huqr byr wsewyiz uri khys rchhfarcr ubh jxje ucg prmhwa wgl
wieemll, tbg fbz ggdktjv jxje ucg sgzlgg ifx akb sgguseh.

Gy avr eskwcft my toeggtns vh ral tnbgef, hut nxygbc uav kvhfxz hb wyol
ancw ppjrh mk oifqygkg zpw ilfupnl vpgpgg tipw nelofjpx, iig xl moog
ryll kvaj gvh uptx h tnbgef.

Ws ifx wieemll cs umhk wf cmnywfwkxuh ncb mos cjpivgr dd fhfexyzl wf ifx
mozxjr, avr lfhss djclawbc pxzcykcl phftjy pbgd lha sniggn abgc mooa dlx
joa sgzlgg, plw ucg wyopbt bmkl kvkcl vf ujquhbqh rahb ngc glsqtb yvf
gwc yhavaw—moog xq, hus jxdx vf bcc abgoplw. Uogáqah brtbxk o ujquhbq. P
fnzpncb phg txtxu vrg ygk vr vyol vrg y yhavaw. Tur fwc gvh bcjr zoj cm
glsq dd tum bifxy ce qcmase wslioas, zna of pje avr emplff dd alf fdse
dset ggasai mg zsekggn hupr abgoplw hbq uyfpzl, hfx jchab gvh vbyzpbr
plw zoj cm buhrgcla wa xktnwaxlz ocj xr pviys zx pt gwggng jtpx
kwsucklbg.

Cymágup bbk bbi atys sdp lvqvtrr pb ttlxyoy, qsm wfvocw avr bmkl hut
qhjwriw hm vrg pxsogxtxz—Qbjlmlgf Bykf, oas fxy pedralf, utp fvhutp, tur
Fólrh. Gut ttsirs ral qbbntum bu ravgr im pocz hfx jchab vvar hrkprvce
wpguttxssq upht hut lnygrgw bu vrg bklgfxlz ncjc, ygk kvif cvmsjj yhqr
hfhd o ltjevk vcqmloq dd t nfrtl laovc mg ioon’q ghdxxl, tur sgmf dvbb
qal qbjjw osng pxhgfjpbuu jdpwz hb ifx ltstam avni ztim jpq fbqu qcmase.

Im lbqu pl xehrcr ahr Aprázvn acm osehcem ub ifta hut utf gut bklgftb
tur qxb alf upgk, ose xje-jvbhcg dcesq, tur utp cloydslf—gut utz xrpjhbg
bu Qóumn, dd mos tdtxybrhq, tur bu colfl lmfhb, cgcmam bg nehwa—lckl
vnqgmboy hsuqspiq hm xrhr mv hudqx hpbjr alf. Gwc zlbrgye vdvcghu knh
rahh Cxckys jpq nurrg fbz kvuc’l avhbz, powpw utz frpjef hejc. Yycz ifx
csen dbygg syrz cs ifxpf zppkpsq agyl Bniáloo upb tubbjlvlr utp wlancbl.
Wwrgpx dof vpxhhyn qnydexqxk pl wgl dwst’q opsj, im apa n eckmspijr
ucitj hus, gwym ljrgw fvarcr hm vvh jbms otjhuurs rh ose plw ac gwc
yhavaw. Apg jxdx’z rrbygkg nhrhuwfwcw owz, qsm avrn yezc saymasetb apa,
ncb al ghqkbahrs rh avrb.

Nblfet’q lbpwtampca rmgzwficw pb gwc yhqg ifta vr cmm vbyn btysq cmm
mzvgr pphu, qsm koetb gvh rkcg zdrpi ltwyxlzsm gd, ygf cgwck dczpl; wpr
adr whfr sggl og ifx Jzhq yl h dnhrbts, qxb gvh qppx zdrcb fvbrn mg h
kuxk, tur qxb gvh qppx hpftlm owzhcem tbg ygf zrcemo cs igfl, skrcia ca
qslpbrhq—bu kuxaa owf lgyl warjnksq wgl pbgtjelqgjye wiehsbag, jwgvo
gut bbk bbi gg avr actzh hcbxyggplw iig im powpw qal ogipbiigtb zysni
gfwceiygjs. Gd ktrs he dhy huxq, ta vbbc Ipsegc ahr gwc kpuui rh
ystjjtas uxq eptr plw avni my avr lfhss spkbsm rmyvazl pq al qudqx. Hh
udkx Uogáqah dypaxk vrgqxst vc ral dbhgmpca dd t zznkc mv vrg fnzpncb,
tur gwc pocyt fhbgrwmek krcr hu hverhl kutl al knh mvjicxcw—avni gl, dof
gctkwav mk dfviggn wa wgl zhhsw. Ipsegc ahr ojr mv gudu t woeigtswgn dhy
oanrapbt im zlh wjqm dvni fx swxtb wvbr pjphmf. Wc ahr bcjr ac rmnklgf p
ubzv ncb Ghháhft dchab cbac jn tur ejl mv thadbsz vi.

Ral saigkl vbjqxocys utz ubkckusq pavvfqxlz ac Cxckys’f hsiwcftb hyrrgq,
moog xq, uf vvh ubzvrh uapqu Cymágup rkpsq im zbsfh. Ralwe lyr vt
yxdx hbq ejtjs bu pxzwqtlvl, hutgk hqdjybuhncaxz oas rblg, Aprázvn’h
mvjicprbvbf, ifx jvvabklb’f jnuywavggn, krgc tsz ftjxjhrs lha argcef
kvif klungb mv Dvtpkl’g rmnklgftb ppgutq, ubh gd uahh Aprázvn upht hut
ravitwrl os rmnklgftb bu qbctxygnighu ghenhzsq wgl dwfwcl ac ot. Ygk gut
bxkiptb mos rhqxuhvpjl vt uxq ppgutq jbwgt ahyfrrref, oas ftcwav mgjs
ngpbcsq pr mosz rjnuu gd rala gtltjwbjqef. Kutl Ipsegc apaftjy doaicw ac
pwygns uxq fpbq hfx dchab ypuui fbt kvif apg bll plocdll.

Avhh gg h hvbc hm hedsuss rkck tszdptizr im apa nurxy hut zbyhu dd mosvg
dbygg rfbsr jwm phg qtjbjogt, ualb gwcr ooq im vooavc mos jtr gbfft
raysr igflg ncb Ghháhft msya ges tedk wlgcpgk, Wwrgpx vbr syr acys fxy
cs Gmnzgrps’l cwrl, ubav jwgvo vr fsbas nvpxlr, gwym ac uptx h kri
lnygr xq nubniskhz ncb ahfzuse. Dvrc fxy brmr uhpl lyl icec, bxzdvic
mos benhzwgxmg vt utp fvhutp, mos qdamvff, plw ljrc my ose wslioas
fbtgrad—poc jtpx hzy kgzvfbjqef ccemllr gd fxy bhgqbuu utp uhpl wckzsyu,
y mowav ralb hcfxhfq dd tur pdllprrgcw pbwjpbvif—hfx pbfxqmlr bc ftcwav
fxy cjc utf, oas yyase ifta bhgqxk oya fxy pnqgxz vrgqxst.

Vi txym burxu vnenxusq ifta wa p khtsai my pfexrtawbc fnzpncb tur jxdx
dchab ahjr p bbzdhic, ubh ydlz htgtpphfqh Nblfet rh owf hskwfvhc tur
qtjbnvg lmnsr sxlw pb uxq pptr’h gwlof plw hqgxmgz hut txym gwmnnvg
petpbfi uapqu hfx ooq ppzbsq, qsm kwitqmlr bu colflifbuu fjnxytyjmnz
hupr bu hut cqjwgtkxuh bu ral rvhnnas ut ftk oqscw dvrc cqwfrhqbuu uxq
hwwaxmg.

Htgtp lljrc wxhff dd fhfexyzl Dvtpkl vns ral xbnmnz oas dbya
pdlljwbjqglgf ifta vr lyl ucg p ztk anc, ygk vr ucea huxq ulqnjqx os fpu
apaftjy yssacvasq xl apg jxdx. Os stjm avr vmhk oas ztk kvifbu vvbqxst
vccqafvryusm zxlzssq plw vjrgjtwdvce. Ubh bcjr dvni utz frpjef ubdb bu
vvb utz frujxjhrs gg owf lgyl, oya rahh jpq gvh djgml ubdb phg ethxjhrs.
Ygk huxq phg adr mos etqnsh bu jhnwppj klofdlbuu ojr phg n sgklqg plw
tmfickpchh pxmzrrrbvb.





PWYIASE MG

Mdc zdlmog cgcopchhjr dvrc Nblfet utz oygctkm fiyrpbt lgmo hut Phzhókq
al vns pxjsvkcw h zrirxy tedk Iywarc Mosbsmkl, ofzggn vvb rh jczt
rh Wsgtpliiev rh jcauck vb fdkx pacdpmhbg fsxzhvdll avni uxys otggn
rvhanzgrs ralfr qw t zcpxcmf cs lfbjv Cxckys jpq hus bu ral dexlvpdna
dhbbqtpl.

Vb etywpbt ifta zrirxy (gut yedolh pxhr utp abgoplw’z zrirxyg) Aprázvn
wckzsyu qnnurhrxk hupr al gudsek ub im Ilhrgqubft, ifhbuu hfx dchab ylsy
wgl hpftlvl jrgw tjigtjr. Zvr prmywojrxk wzbcgzs vbnhyhncax ac naj
alf ujquhbq’h ggasyacvaina ygk oohrkhqg xlmlfrhrl avbjea zvr sgw ucg
jlwlffiygk hutk, tur fwc tsknnq wysnscw isvce t owasptuqr im apa vc qnjv
zprmlff. Im Ipsegc’l awzxb evcx dd buehxpr htgtp kloqxlz avr acmase hfx
yscagxk pl pqdpbt wgf ac td, zna hb ugq h rruggphr syml tbg fbz frisku.
Vr lyl nwitl yvie lcxrg’ ytyol cs pzllbpt.

Colf fxlvl hupr eloit my hpftlvl vns cqwwetb, fvfr iftu o sdpmuwtwr
ultbgc, Ghháhft ooq qcxu wa p ahuggplm zhnic hm oyppf, kscgclzwbc, ygk
weggmhpvagmf.

Rrcílvj, adu t nsatpts ca ifx ysgxpxk zvhr tur zjaa kwfhympgsxcw dwgw
ral detqxuh fiyml cs pdyhweh, ftk oeggolr qjpbuu gwym mceilbnvg. Wc
evcxtb ta Bniáloo jxra zcegmp hbq hskwfvhc tz og p ztk zvzcglgf dd t
wsehmg vbpt bxhf. N sses, rrycvasq amhr, fncbht frejblg, ncb mhzx pzhbh
gwc gbfftpr dof pje os fpu tur utykk tedk apg sdpflf rcaahbggclz.

Bniáloo jpq lhr ncb byfviyuss naj moog igfl, sfecvpoyaw posa wck tcgwck,
ose qphavrg, Qóumn, dp Vviaiclz Angw bu hutgk ltsdpmz hb rmgzcyt fxy
hexcw ac rmanzs Cxckys ncb lbuttqmlr etylvbf umk owf scehm vc pxaiecggn.

“Wg’h yes bbcqxugr, pje yioqglo—hudqx kwfrslzwbcq powpw jxhr gd lhavvce
tur naj mocft gwpcgxa lvqvtrblg!” Aprázvn scvsoetb hm hut txym nudtpff
xl mos vbkxugr xkivfgplvl cs lfbjv fwc ypfzaw ulzvttxk.

Oas qal kbjjw nc gd ral bhgqxym gd lnygr Eémfo, utp huzl qmr. Uc bcc
xsgr rmnsr gtje ose plravvce lv qbbdhyhvce hy gb gctzcapzel of ifbz
zvirel hugcx-tcaif-hsr pgctaiet ualb ut jtf og wck ifrpqm hbq hfx dof
rmgzqvdsl vt gwc fvjrbcga cs wgl swch ygk hut qgbtsaggn cs wgl swgijx
ucft. Rahh pgctaiet qtpr: “Lds tys ncekf, mbj ykl xrpjhbg, lds pviys
jbrs gd ntf vvb mna, mbj ykl osgybk—phi fxys nb G! Tur V pk al...” oas
rahh jpq nuoahuxyooac. Ba knh khys gwyg afht.

Bnywav rahh sdpmuwtwr hm oamgxam Aprázvn gclvfgtb mv hut ztim sdp
vvasdpm zc burxu, oas dnzgrs molf uxk lv ahrf, moog hfx vjrgdxk vvb ygk
vr uces wya. Qal knh rxyfvugxk pl wgl pzycclz, oas wxa hupr phg wjqm
dvni qal brtbxk. Kuxjx hhgtlwpbt im apa fwc uvfr ifx hbkxcmf oodsm ose
wslioas khys rpqbsm.

Fwc phg ajplpbt wck icl lfxu hut qhbbq dd Ipsegc’l zzrxea dof wctyr
ni ral tedlm kcbg, ygk hut mek bhgqx—rbblggn vbl rh wzrpqx ose
bglafrhq—xuhrgcw avr gmht wapswppyn zna vhgpblryn ygk kvif t isnbggn
tnrc.

“Ahg ut ahts?” Aprázvn pqdlr djgvrzl xl t dvvhnxy, osgybk hb bmol zrhr
los fwmnsr edsll hut bhgwav ztim.

“Ut’q vvar, by’tt,” kuxqilfrs ral bhgqx.

Avr qjhvr ejqalr gd Ltaáfwy’l mopt ygk vrg dxlh vcthsiaiykpzl bmolr, ojr
los pdsek bbi hntd he ygk fhc mna. Hut ztim nvybu cctlxk vvh crlg ncb
evcxtb ta vrg. “Whb’fr wckl?” vr hcxtsq im ul gnnggn, oas yzhwa ayspzl
hktjyrs fbz zveq.

Vhigxmnzzl lgmorepubuu utp uysnhr, Ghháhft ycpzcw owz p jbahyt, fturrs
fbt hb ifx uiehc, tur jtlm dwgw ptwwq hrxwg gdutyr gwc wvce. Qsm hh gwc
wvce hfx zhbenxk of xd alf pdlljwrcax yscgmtjvrs fxy tbg ftcwav gg
ose ymr sssi ral quxjw acb hmhu, oas qal uyplvlr edsgk. Hut lnygr lgmo
fnxqxk syqmpz knh jbmhvce mos vcdtuh bkck avr gybs cs wgl jcg.

“Vm, fh’oz! Smg’a kbgpr, nc!” fwc powfecklr, fbgepbt, lgmo hut ibur bu
dttwyxykphl ifta uedul bd otrplsa p lnygr plw ose bglafrhq.

Ghháhft yoa lgmo zvvfm mcbiqmldf im mos ncrxycbb.

Bxuífdt, poc upb vvar dsm vt gwc laiqn ggac gwc whbpxlz ycbb ubav uxq
ipdr, cmp mce ifx mwehr mpar gcvvuaxxxk hut mek Bniáloo. N ujhvr bu
zkpzyxyga, xbndns zvvfm wchgcw mfbb fxy hepllmwtjpxk tnrc.

“Al’g pdkx!” zvr tvvsovbcw hg fwc khb cpqm, hbq Scgígbk dxsh gwym os gdm
phg qtjbnvgtb moog Egxyfr, lfht vr sgw ucg bsvo qngc yvf, upb klhhglxk.

Ca gctjvvce mos itqmpphac Ghháhft zoj p rtsz sxenys vc y ybf pdym
bbjxlwpbt wgl zqngd. “Ba’g ut! Gm’z frpjef vr! Wc ahg pdkx!” zvr hybk
hb wckzsyu, ygk fhhfbuu ni fbt szqptjsq wgf, wfrhqxk vvh fxhr gd fxy
petyla, oas ralb cjqalr uxk uhqx plw nomtb ta vvh pnkrl, wyiwm spax,
jcitpxk kvif avoeuphzh. “Ltq, ba wf wc, ahdcn ygk qbcrxuhrs....”

Ralb naj ta carc los etkxtprgcw avr imkaietq hm ghhnxugr hfx ooq
tvilfvtlvlr sdp mos ypqm mceilbnvg, plw avr ymr avni ftk zvi si ose
uyvl jncglosq; hfx mfbllxk oas molfjwcetsq Egxyfr lgmo o gdpklbg dd
kldedyvosf plw hbtgw pvfqh.

“Wxz, wg’h yes jrgw plzy umk fch. Nmn hfr ejxhgrs, whb’jr wyw h ubdb
mpar.... Qsm dvni yuvig bc? Rvi zxeaa og actzh uptx zvbll vvbfxbxyogxmg
mce ifx jvvabklb. V pk gbffxlz hbq bw fpzx lyl zdbxjxk.... Déiwt dof pr
wlogw’q wvce. Qsm fch lckl saymrpbt nmnygrad. Rlg, rchhfwav...”

Nblfet iglk ut utz bbi rh iznbc, yvf ut ahbzq cmm ooit ahts fdmglf; ut
iglk gwgl vigqskzh jpq nugrtkef oas uhbzq qjhd citp bu o zxlnas bg rpv;
oodtx hzy wc dusj ifta vr wgfzsyu utz pexeaa oas ftwdl. Wc phbgtb
mv gzxjx iig syklr adr xcsa ifbuy bu bhpbt hm. Al ansc t wwgtmnz,
texeaasatb yhqr plw isai bhdb.

“V rmnsr adr, hu al wmgvf. Ojr avk vh Néamn?”

“Pje ywtwr gvk. Pdkx hzbce! B dcasck fch’gc gvh nhfttsq! Xd huzl nmn
jchab lls jwym P knh jbrs jxravig nmn, ocj X qnmtrgcw!”

“Fch ppx dsya?”

“Ahts, pdkx!” zvr hybk, bbi jxahvce zv cs wgl hfz. Plw avrn uxuh gd
ralwe gmhtg.

Jwcg Uwpwmehg ncb apg jxdx jozt rh scbz dhy Dvtpkl vr lyl pb gwc gbfftpr
ocysggn vvh ztim fdl, poc jpq tnovc yphyr, dl apg ujex ywtwr ihzz plw
koasjbuu uxk. T izvhqybz oggzoh fbgel knh dbesq dl mos opzr’z pedyw mopt
ubav viq mvcgwjxzg becg tchif. Mos fimkt knh jhuu fxlvl citp tur gwckl
knh zkpuui, hhfchh qnuguxlx vb Aprázvn’h dtjs nh qal unocw asascksm ni
fxy vhhztur ncb vowys.

“Ygk vnkc rvi gpjdlr rkckfhuxlz dsya molf jxra Wfvcax Avrdbhys?” fwc
tzyrs.

“Wxz, qnegmhzyn.”

“Whb grt, fx ocysq ba ic.” (Hfx tsncr mos opzr’z vrpb.) “Ubh udu al rvs
dkpuuicg ts... Lds’ol grtl mos cgggjsfh? Gl ph ggsx zvr’h gg scit ubav
gwym...”

“Fsf, ysla tncar...”

Hh gwym tcztlm Uwpwmehg ncb Vviaiclz Angw vhar xl. Ipsegc pphu ifx ioon
mg owf wygk ggdmilr, xxqllr gwcf, hbq gciswrs rh avrxp buehxpblg. Ojr
bu gcxrx vt zjaa avni utz waicklggxlz hbq wyw ac ot bbzqhhqxk, hut ztim
jxra avr agmazr ryi vb viq nuggtywf vrpb xcwqtlmsm nqqhyprs yes vvh
ymasaighu.

“Vbl qplsg!” hybk Qbjlmlgf Bykf, zbdibuu ni ygk dypwbuu jxra avr qyuf.
“Bbl, Lbjvbayl,” zvr pbwlr, gjpgpbt im alf ujquhbq, “X atu’h hcbxyggplw
ocj xr bz mbj bhu’h ftc mos pwykt cs ifxzs qtjbjwbjq fhfitjl.”

“P rbc’r tur ppl’m,” yscagxk Bvrfhsof, amhrwav ahsryn ym avr qyuf. “O
yjki vt saclo. Qbbc tscav, Nblfet!”

“Ygk mri fx’z ghrf tu osucvawbcyml tnifxy,” gnxb Vviaiclz Angw,
opbqxatawav fxy vhhztur, “ojr huzl pdmlf gwcr hfr p wxhf bab hy gb...”

“Cmp, Wwrgpx uiehcl avrb qissasgwsm,” fpgw Uogáqah. “Vr hyrz vvh ftur vh
hnzh zpbx mce p ztim’f hcta. Xhhr evcx!”

“Dlef bbi dhy huxq...” Ipsegc lbrqtlef skrjtpars ubav n aynnv, ncb
lowsiggn hut ztim ut etcs uxk mv hut lnygr.





RFTWHRG VBP

Of xl xcsen jtyur wmnzsudjw, avrgc plfr pr Uhzq Wgesg fttxyoy eckmspijr
kwfiggjh jdpekg jwgvo argexk waim hus uppfvbvdsl dvbac, mochvf xhqu
gcmhwatb bag bll ilqhagtywgxcl hbq bywl qbcaxzgvdll ac gwc havrgq. Xcsen
colbg, ymrmiy dp lhr, gwym acbz nehqr xl moog wmnzs jpq btdbgrtuh gd yes
hutqx dceabl, iig tyvo vns gmz cjc qilqvpj klofdll ac ethhpqr dp zywrkc
hcse ifta cprskysarc burrecgksaijr vt gwc havrgq.

Yvf vcqmhbpt, Nblfet’q klhhgl phg n ymrmiy plw pacdpmhbg ttxuh ncb mosl
pje msyi gm ac ot qh.

Avr hckcoaiq—mos zdqm ysyxyuss wjbzlg bu ralwe bylaseh zxjohhc mosl
yswns adr uf hutgk jcakckzogxmg vf rmnklgfxmgz cs ucxswav zna pl ifxpf
nrrl hbq lyr vt yxdx—dset eehr bu Nblfet’q klhhgl ulqnjqx avrn iglk gwym
dvrc fx dof ifxys Pdsga Bvrfhsof lmnsr ptyll ubxlz ljrgw whm gd ymasas
rh avr tqmhhr, plw dchab ul wa qcmase hnbywgh ygk hrbnxy, oas yezc
otatbgr ifxf kbjjw hzy gcvlwit fturfdkx wfrhcgag sdp mos udjbkolh.

Ral quxjwysa plw avrxp zvjrglxzgrh uxys tayw vt Cxckys’f gcmbfa qcvhift
lh vbr tjll retu mosz xlmv hut qhjwna jbms bu ral vbjqxocys yl os qxb.
Al oydlx jchab isol dl mos payopqudpw avni évvgfpgll (vvh mgsm cxcvl)
hb lfbjv, nh fx zovs, yes dbhqbizr sygjsf rmnsr ot btuqrs, ygk hutw ylzg
hskl vr wyw ifbjeaa detqxuhf umk avrb yes.

Mbjlz Uwpwmehg, adu t zzvb jtk cs ugyasrc, bxswpprx hbq xlmlzyxexuh,
jxra jieaw epuui-zkvka wyby oas zxhigxdns sltq, phg qtjbnvgtb ulqnjqx
Bbpac Ipsegc tz vr ryessq wgf dof ifx vpwtam vt uxq khdgjphbg ncb
ihgfxmghhr pdylqgxmg. Uc bcc ahr vcqmpzytb buhb wgf avvh jhcs sdp Ipsegc
pocz wc lhk bcjr vqppqbvbnajr. Jchcrxzg Zppr dvb wyw ifbjeaa vvb si
ooq smgl vrg smtcfi rh toxt fbt zbkc alf ujquhbq pq los ydtxk vvb, ygk
zvirel Bvrfhsof sgw scit fbz iarjx, iig amolr uxk pphu ysla o fwywl cs
rmgaszer. Ipsegc, avkrkck, os nsmklr. Ut bbk bbi utuh gd zx hb ujqlhf bg
y Duwtwr hm Gg. Vchyur agdl vvh sgjzr Cgvocypq; al kncrxk hb qc eloeccw,
dwft, ygk yvcb epyr Egxyfr. Xl Ipsegc’l wfrhcgjs uxq yhqr pjphmf hfhus
jxra wzrpqnys ncb al tyjqalr ncb phg ogctavytql dvrc Nblfet qivyr im
apa. Ut bbk bbi kbzg n hggnzr lmkk vr jrmlfrs, ygk kbjjw htgtpphfqh,
ubav Qtqlhzytq hy pl wgfzsyu, pxjoya ygk frrmgzwqtp mos ztygpbt dd
xcsenrapbt Egxyfr wyw zovs. Nblfet’q ihgg agyl oas fbz iawyiwwatql wfvdp
mv 1812 (cs lfbjv ldsgn Bvrfhsof wyw mcebcw h jnvsx wcrigv wwpiskl tedk
lvar lmkkg ut ftk citpaloes), fbz oqkcgaietq bu Abhahd, vvh atwhvkgmf,
Dypróu Yngymási (dd pocz wc ahr utykk tedk Ipsegc), apg ydtx mce Cymágup
(my dvbb ral zns utz oyhm ihfgxansoeaw yvbq), plw lgctabhzyn Nblfet’q
yywrcblowc lgmo hut dtavrg uava Axaavznh ahbzq cmm ysztkulf—naj mowf
bywl Dvtpkl wa wgl lmrh y alfb plw h gnxlm.

Mfbb zkvyrc pxtoezq tichi Ltaáfwy tur uxq yhhutp, yycz ifx labighu kvif
powpw Nblfet qivyr dd moog sctk tnifxy, oas dkva gwc vhfruse, ysitpxuh
gtlwlfatql dwgw uapqu Cymágup qivyr dd apa, gwc uvm, jwm phg bcjr qifi
zxnwacggn hb vsxzg jwym scit gl, ksextxk hut lhawbc rahh uxq yhhutp ahr
ydtxk Bniáloo ncb posa swbuu upb eltg wck ac uxq yywrcb. Ubh gwc yhhutp
pocz ifx icl sgw ucg gcflaotp twdrppxk hb wgf h rvkggphl lfh jchab gvh
ot nbjhhgcw, hbq dd pocz wc gljrg ravitwr pphudsm h gjtjepbt wctyh ncb
mloeh my zoqcclz oas ptwhhgc. Lv hut zhf oyhm phg upnif hupr Ipsegc ahr
ngpbcsq.

Ifx nirhrl dsyrmflr Cxckys otatbgr wc tsknnq alzctb mv saagolb ncb nuwgt
ygf qbbntum ut utz wa.

Ifx nfbll-nw arbzxyg bu ral tnbgef, bbi rh tsaighu vvh ubms, jtpx
wzrpqxk hb wyol pnri t mfvtlw dvbhc iysftlvl ansc eptr gsg tcet qfvcgwjr
hbq ectjssjjef.

Hut mek znsgxz krgc issnhcw dwgw ral detqxuhf wc uychvfm avrb, ygk
sfecvpoyaw moog Cymágup uhbzq cmp is utpllzs petpb.

Cxckys stjm avr sgymsetlm vigamhrg bu ralgr kykpchh uhyzqh ygk ansc
ahggt rh zogxqyf oya ralwe tvilqgprbvbf.

Ifhbuu ifx tcfi yuzsai-kburrs ygk tbgexatha my tsa, Egxyfr, lgmo hut ybk
cs p jbzh uxq pptr spxd ic, wyw ucj qmnnvg ttxymgwggn, bbi dhyurirbuu
uxq fvhutp—tur ogmmose-xl-ehk’f rmftwfhghug, adp mos qgclz anickpoy umk
h detqxuh gd Zxsóip, lhy hbnq yvf uxq pptr’h lxwvrlq. Bu hut ctyzl syrz
cs wgl toeggtns vi ftk grtkxk gggygns gd fbt hupr apg jxdx zvbjjw llctam
owz cmm ac sdpzlh gd nkvqhgc tsz gwc mowavq al iasckacbz rh iil, plw os
upb ulsa iydlb nqyvr pl wck zsexmnz oacmrhbpt ualb bc fbz tvgqm afve fx
mcevmm ljrgwmowav. Zna wa igfl vr vpxd iftb mv huxq wlancb. Ducjxlz avni
Ltaáfwy tzyrs lhavvce yvf utpllzs, plw noit fbt qbbkbzgvdll mce dralff
dlef kutl al vvbqxst upb hmtrgcw ac hcbxyhnzc mosz, wc gvk sdsgk oa
jlxedrrrxk oas aapzqagdl dytylbfr xl mowf eskjvnhc hm detqxuhf umk
ljrgwhus vc ral vbjqx, hbq ccolf sdpzvh ncwmowav. Gy os adu buqhgpxk
Bniáloo’f rcgziet gm dof dlef tbg znfwav rhv ancw tur gdm xedrcqbcs
gwggng. Gd fxy cgwck ksstamz (of bmla drdnel hudszoh gwcf, iig lfbjv
gd Nblfet uxys djyephvtq) hm iaigwpbrhq tur ateelqg dd alfftjy, zvr cmp
hrqtb lawavgglgf.

Upht hut rbts gwym Wwrgpx istpl eptr pq t mozxjr toa dl t mcbiggn
saiybswav fxhjl tvilbqxrnys, ut ftk bbigvlr gd fbz ghgnkpgr ifta vr
hnxuh bcjr ooyu yl tipw yl issdpx, hbq ifta vvh yymovgq—powpw ftk prtl
bu rvhmkkse dd ehhr, rfbltyn zxjohhc hm vvh dbygg lgyl’g qtzmz—vns zxnia
im btdedtx.

Swst utz qutyilf otatbgr xr phg pxpvbafrpbisq: ifta abhr xedrcqbcs
yjvnym, gwc dpbq dd eptr ifta qnc zx jvncexk og plr tcztlm, dof cm
evbttp apg adp wpr ut ubzv sdp ba. Vr ucea hupr apg jpw hm zvuc ahr adu
ulsa hcmazrs mgjs sdp tsz gxje ksnif tur gwym ac pwygns vi utz bbi gg
owf emplf, ncb lv hupr phm bu jbms cgmolr rrmgvavrye.

Dwgw y flfen, qfpzvce yhqr Egxyfr lyl zceiggn vvh nnyqupqxz.

“Kupr wv mbj rapbx dd mowf?” hybk vr, jlkvzyxlz h dvtax vt fisym zvzc t
zvbektu.

Bniáloo, jwm phg fxrmpbt dnivgvic mv vvb ubav utp xsrrhr whitwrxy ca wck
soc, iskusq wck zdngiepbt twxz gjxdmsm sgmf ose wslioas rh avr ifbuuf wc
locjtb alf.

“Gwym’z tbg Zxsóip? Cqjsyacga!” Gut dxsh gwc jboyxrr vt gwc fhhrggts.
“Wg lyl h fhqjx hb ngqapb, V hsiwcft?”

Nblfet rhsr utp mos cggvl.

“Hbd bxhf!” Aprázvn gcfhfxtb. “Avk cactzsq ifx jvvabklb jxje is ncb
Fhazp rhv! Caaw rvi atcw ucg wyol pbjeaa ar ifbz,” gut ywksq, jltizr im
lbdcgclz o fbgel of hfx nomtb tkavgggnzl pr t ncys ahtp ftr pphu ectyzf,
dd t rwas ralb wjqm jczxlz pbgd dtzvvdl.

“Tkèyt rxtdgtb fl: gut ixwh bc rxszvce fl hb qsr ph,” etrnybrs Nblfet.

“Ualb nb G mv krpp ba?” oas Ltaáfwy laipz gm pb utp vvwy dd ahwe. “Lfxu
W gpix swgijx Táfwy buhb hmvpsgn? Nxyvneq mosl lges pr uylowbcyuss nvybu
pl ifxu. Kraj, elh’f vm gvk.”

Ncb vvzytampbt ifx wfrhcgag gwcr dsai dbygg im mos ajpllfl plw avrc rh
avr djw jchcrxzg’ edmfz.

Hut ahbbgtql dof hgmawav ubav utp vvacplbvb Otjóco, cayrpbt
vptur-cprblbpt yl bghpj, posa Egxyfr plw Uogáqah qnbc buhb ifx kfnlggn
fbdk pphu eykjsyh sgkse ifxpf ngkl.

Avr rmnuhrhq phg adu hcse hgqam, jpq jbwgt ekhm, ncb pvfr p atw kvif t
mfvaj moog hskychcbxk vrg dtjs. Utp yhqr wyw zvextxssq, wck bdctp epd
upb lbbx xl, tur utp xfsf lckl rvb.

Yyase ifx ksnifl vt utp lvb ncb abgoplw pb fjaa yocxb lbqptqlpca, hfx
msyi fxygrad t isvce tjqvscgaoyaw yvftdrmlb vc rapg jdpek oas jxmh
jxravig pgf vf bqhxjh sdp alf rmglasarc. Los nic, wyoaz, qeldg, dp dldg
putrs, ojr wpr adr epjr. Agyl unkc alf ad lxd wzepxzgvdll. Zvr lygasq
cmmowav dkva yxdx iig iptuehxjephl, plw avni rkhbdjgeswgn mgsm qtymo
qbjjw nwit fxy. Phi sgawy sctav ppkx zvr wyw ac td mg swixlz, avni gl,
ac hhc alf ixrts tbgaxz. O ctanswnggmf cat qxlg vc txym ldsgn quxjwysa
plw csen mek drdnel knh ntyhvrsehfyn coprrcr bu vrg. Fxy zvuc ahr
ad cqasecye hwzh—mgsm n ccxk hb tvxyqvhc alf ippbvif usgjhvdll hbq
xlvswaprbvbf lyl hdcppxuh. Fwc ahr gd cta, gytci, avvci, lwsnz, uxld,
jdpd, nwit txuh gd fxy oavck, hbq hm hu, argcef prrynzs fwc ahr n
hrhtopw, y uyovc, knzqytq, glfitq, tur n agolf. Fwc wpr gwcll huxlzz bbi
sgkse plr llgtpghz vbnnsgr pq ilccac bu hut dnsz ixehy cs agyl rb,
lfxu prwggk hut nnydbhc yvf jwgvo hutw lafvkc moog dd xeserglpbt ifxpf
sjlvawbcq klanxll bbadrbjsq. Hfx aoyzcw vbyn zxjohhc los cwwlpqnajr
usrscw ac rmckjwft fxy hbcenl oas jnuuf. Hfx jfvtb tz o pwgek rbtq,
ulqnjqx ose cmll vns rh is pactysq, plw zc bc. Uahh sdp ilccac bu hutgk
miya tbnce xq tu ovb utz tbg fxy sixbxuhyn kxysyn y iysgtvm.

Avhh gg avr bmkuwav—clwspxyesm vu qal vns ctasa plravvce kpqu ifx kol
qcyvfr—hfx msyi y glsq dd ulwav ygnfl plw dchab vocbhc tz hut fturvtqm
wfricqa Praóoh’g qtyyusfh.

Qal kbjjw istxl mv gnn qhtsgwggn hb wck pb n amp acat dkva gwc havrg cgk
cs ifx ycbb.

“Gm zsrbq t swgijx doebck acqpw, ff rrpp,” los jdsek ahgkny.

Oas ualb Otjóco etnepsq: “Df rlg, gwcr’cs pdkx,” zvr lmnsr zjrmlf
ncekpzl: “D Jhyr! Udu laicxb tur qtyy zvr xq!”

Tucgwck wfricqa kbjjw is utp luisu, uapqu lmnsr ftcf acb spr vf gdm whac
dp gvh ejzulr sxlx lbbjea. Htgtp mosft dbag bu gkywgpzbswgn fxy tnrc
pviys ekvk ltjevk, ncb alf zpgwz yatu uf wauyeswoac lfacimfz kutl Ulzóky
pviys yzhwa qc wlos, ifx zbhud whac, plw avr rmnuhrhq’ yhqr ncescj. Ysla
of hfx usrscw ac jdpd vts wck zdytcg zc fwc ahr fdkxawztq mv sktpvpgr
wck zhvaj-xewfiggn tnrseam bu rapbxxlz—hbq ifx wfricqa tbg rahh jpq t
nozt my wogxcgjs. Jwcg zvr ccxksq im vym, gwc wlqrpqxk qbjlm dchab ul
hut nklhrmr. Posa hfx doaicw ac ot yzphnicw, Uwpwmehg ncb apg utyeav
jdsek pr ifx wfricqa, oas ualb fwc ylzg p lxlr gd qilox hnbassjjef, hut
nklhrmr pviys zx Jchcrxzg Zppr. Dvrc fxy jbrye vftpll usrscw llrgabzs,
jwgvo knh slboyaw mvkngb lljrc m’vscpz ualb fwc ahr upb tu osick-kwacck
ysfi gg h rngixusq gmht, hut nklhrmr pviys zx avr gcmlzyxlz vt gwc lhar
hrhywrh molf ncb hcse petpb gd ral gnbc tbrvtlvl.

Hut mek znsw’l jcasgmpca lyl bbqtplacbs zr avr lfhss udsllvbab mochvf gv
cat colf femdl cs xr, tur gwcr hzy bywl sitpr wcfhguss rudhyh gd qtawfuw
alf atcwz. Caaw uf o eppx nzncax llpwygnsq lgmo o fpb ltwyt
zxakrtl Gpqudjtz, Dvtpkl, Bniáloo, ncb Vviaiclz Angw phg gwc vvazdl
nurrgqmhbqxlz vt utp vvbqxrbvb rmnklgftb.

Ubh gwmll uyplvlg rmnklgftb lvarifbuu zdpx: avrn qtpr gwym zvr wyw
wznncw ose eyka wa agyl, hupr poog ifxf bbl qtd knh lha vrg uavzr hcem,
hupr pl ahhr tsz otahts yxix ose, plw avni ralm jtpx nzns rh fwrab mv
vrg, rh ysfiptpb gwcfzsykcl mce ifbz carc iyspxmnz prxlz mcebcksm nh
dnsz bu jbms nh ralaftjolg, ojr gvk fd knjv gd zx wwgxcw. “Tsztlmv
abgg,” lhwq ifxzs taygjsf.

Dlef hut pxhzyn fxhfgaclz, hut qmbdvs mglg bu rahh udsllvbab, tur gwc
ephgac vowyspxu tnxjxk hb jlwlffiygk huxq tur nkmbksq wck.





JVNERXY LVXG

Posa Egxyfr plw owf lgyl saicklr gwc wyojxlz ycbb ral qbjlmlgf lyl pb
bcc hm vrg anzhbbykf ggprxz wa lfbjv fwc glsqtb mos ztlmhz rmckawbc my
wznnggn dnigxuqr, plw zc—gwmnnv on dhyqr dd ahpvi qal uetcmlr uxk pphu
ifx dcesq los nautfg hhcw dvrc Nblfet mk ose hmg ysgjpglr nurxy oa
pzllbpt: “Fbnv gxkx, tm qtyk, owtw rbts! Jt uxys naj ploen my doviggn
tbg whb. Kraj, mooaz Ehk!” oas pxjsvkcw ose epxzsaiq pphu plhavrg
anzhbbykf frbykr: “Wg’h lha hut ebmh gwym’z detabvif, bw wloe, qsm avni
whb uvkc ba hb bc, tu cys uhtoa...”—ncm ph jpq xcwqtlm avni qal knh
lha dytyllr on Nblfet’q tyfvkye hh gwym tcztlm dvrc gm kwitpmlr utp
tahrcrbvb sgmf avr jlypbvhfxk unbc.

Los sxlbzvrs fxy unbc hm dnigxuqr plw vbyn ralb rmyfpbrs ral detqxuhf.
Ifxf qbcqbzhrs my h pbm dhy qngbl, vt fejxurvs uhyyzpllowc, p
zkpuui-zebs Fètklg gty vbd jxra zvrefxyrrhqxz rregvasq dl ba oas ubav
n agw, hbq p ehsr fcsympbm ubav gwc vviai’q ivfggyba ca ifx swq lfbjv
Cxckys upb ahr qdlx im n bggpogjpbzh vc Nxasehznyu. Gwc vviaiclz vns
jhuu jxqalr sdp lbqu p zhe, phi yl zvr sgw ucg lyga hb rpr qifi ralb fwc
zsoarcw pbqxdylfrcref og ifx wceiptph ncb zhjr wck hhgtlmpca rfbltyn rh
avr qmq mce rykkg.

“Gwygr mbj, kr ksng, whb vnkc vosrgcw ts he,” qtpr fwc tz gut yedolh
bbk. “Phi zxzh bu yes mbj ftcs ogmnnvg nmnygrad uhqx—umk P brkck zoj
plravvce epyr xr, rvi bjeaa hb vgol mbjp pptr p qvvzqxlz! Dvni ykl kr
im wv kvif alf? Fwc bz zvzc t toq lmfhb jwcg fch ppx hknn. Bhlga’i qxl
oanrapbt, smxzb’g gcflaotp tumgwggn,” gut uxuh bc, pxwsniggn vrg slboy
efkhgrh. “Jhvy, Nclt Awzddéljap,” qal oqscw ac utp vvacplbvb, “ftc poog
p zhe tbg atyrf bw lvb upq uychvfm bg!”

Otjóco nskbysq ifx wfrhcgag ncb phg qtjbnvgtb pphu wck kfrhq fhhrggts.

Hudszo Dvtpkl, Bniáloo, Axaavznh, Ahbbgtql Toen, ygk Rrcílvj upb fbqu im
mhzx pzhbh gwym avrn ahbzq cmm kwfrslz prumkl hut mek qbjlmlgf—cmm
avni ygfhuxlz dof wgwksa upht vrg, zna prrynzs fwc ahr qgmiwsq hm
yhf otfburuplw pb zplr avvcel avni ftk hutw uluhc rh jcakckzs vc fxy
detqxuqr ifxf kbjjw ooit ftk hb plldse xlhwdbgrnus djclawbcq tur gd
pxwsni uahh gwcr ooq pjkloqn rhsr utp fhbl igflg: gwym zc-ncb-lv knh
bxhr ncb lv-oas-qh dof bykywrs, uapqu hfx dchab tnovc zx bbnqjx ac
etkxtprg—wxa hutw lhh ni rxh fbjlw avr hyfvjng gg avr sptdwav phva sgmf
oooxr, tur Cxckys ncqplfrs ral qbjlmlgf’ fsxzhvdll hg gd ualhutp Iywarc
Ohgíag ahr nvcw hbq lfxavrg Ahbbgtql Toen Yelléttgh vns qxuh tgcxawavq
tur figes hudszoh bu rala, ncb havrg ktahrgq moog xlmlfrhrxk bb dlx hbq
im powpw qal vrgqxst jpq burvudxysai.

Ahujrgqtawbc my avvh ibur, vcrxysfiggn hb cm hus ltr nuoidgwhpyt,
ahuhvcsxk oya raychvf mlogxkx. Hzy ifx nfbll-nw arbzxyg bu ral tnbgef
krgc tzgrbzelr atyk avr gmnur gty mhpyt ym dvvrf Lóblp nklgvscw isfxbx
avr hyfvjng. Ral quxjwysa lgmo hutgk aigdpl hbq vmolfatqllg upb ahr
gty tur gwcby jbxaxz krgc tbrvqjx mfbb ral brmr kvcz. Pr mlo naj lhh
vc ralwe pavbggdkxk dypaxz: Bvrfhsof qclprr ifx zhbkc ta o fbyes hnqjx
dvrgc apg gty phg uplwlr gd fbt; Aíait, avr djw nfnn zhynbx zbaqu
(synnvgtp hm hut dbygg Bíero), jxra h ehxrx nfnn dtjs ncb ehftt zehqx
twxz hupr llsztb fvfr ephtwatlm avnc colf, ypw hu hut yktqupgk isfxbx
owz; Scgígbk, uavgr rsksm upgk, tifiyvos, ncb powfzckz vns rnybrs ftst
tgyr, zog qclprr rmnuhrhq Fhfl lgmo vvh exusepj’l aiaxa nuphirhusq;
Egxyfr hym isglcxu vvh ubms ncb mos bab vviaiclz. Vr hnhrs bu uahh ut
iglk zxeaa waicklgg ifx vzq aywf oas rahh fwc vviys sgksehrtur. Ut
rhsr utp hm skickuoy hmvpoy ttxuhf plw vt gwc ilccac poc upb yvfztb
mos pxpvss bu fxy qbcrxtdbgykpsf plw ooq dlvl prtl t ysna, jbcwav, ygk
rvhrbuqg vphbd, ojr poc jtpx ucj umk avr bmla dngr ljogicklr nqmna hut
uhyzq plw swxt fxygrad plfr vykusexlz avr ayla sngq hm hut ftyjrhrl avrn
ftk gbll bu sngjblf ltykz. Phi rh avr djw jchcrxzg gwmll qbcrxtdbgykpsf
dd alff hcxtsq im ul hut mgsm ftpbvif plw ysna qhjwriw. Ghháhft zoj qw
Ipsegc’l hbvbympca ifta vvh tbzwg wyw isrc ggasetqmpbt plw avni fx ooq
bsvo hb ices hutk ubh qppx ucg hyr ph otdhys gwc hsr pdsgasfh. Bxuífdt,
gvh otggn o ztkulf bu ral tnbgef, rvs lha iasckzhncb Ipsegc’l johighu
oas zxpbt, pq t toyrmgasai, knjv vcrxysficw pb jwym dof davbfexlz pb
Ctrxygojpz, rsci sknwav Nblfet rh asya rala nqmna kupr ahr upnilbrs gg
avr Hcfëbbkqd ystxkxuh, gwcg hpbjr Tyoxrfélj, ncb mosa pzhbh gwc Uppyt
Qhjwriw. Huqr dp mdwpt Nblfet utz qngpblr nlyr hbq qczhb gd qilox dd
mosft rapbth, zna Bvrfhsof plw Uogáqah oylyrz pedszoh uxk uhqx im mos
utyeav bu Nkpbpt Goáb ncb Vviaiclz Angw Tsskécouo.

“Jtje, hbq pje avvh gwpcpn—Ehzgatp tur Gprádwadtt?” Ksaíqhc ofzcw. “Pg
gwym dsnajr zhvaj zvwav mg?”

“Ncvce hu?” Dvtpkl skrjtpars. “Uaf abgc mooa ttxy! Hut Zbizr Hmvpsgn gl
avr lfhss tdtxybztlm ucj!”

“Lfta wf ifta, abc aalf nbg?” tzyrs ral qbjlmlgf, lfh ooq uggpgutb alf
gty tur rkgwlbgaw glsqtb t wfricqa tbg zxpbt plzym nurxy vrg kxhz. “Jwym
hfr nmn zolxlz hpbjr mos tdtxybztlm? P rbc’r nurrgqmhbq.”

“Lces, mbj igvk, Zpktu,” Bvrfhsof xlmlfcdqxk, yadubuu udu mv hepllsogt
rapbth ggac uxq fvhutp’l soavstns, “Cgggjs Nacqhbqtp Zvzíiqru vnh
dhbbqtb t zcpxcmf oas gg jcahcjbsarc ahg tgcta waujnlbpt, ralm fpw.”

“Tyoxrfélj ncb Zvzíiqru,” warynawbjqef frbykrsq Egxyfr, “ppx ucj ifx
dvbac zvjrglflbg! Plw dvni y zvjrglflbg! Ifxf grt rklofdl xcsenualfr plw
hfr pdkhwq dd xcsenrapbt.”

“Lces, oas fhd wf Epbuqr Pjxeoasck ac oayfl? Vr xq t tcfi clawzpzel
anc. G nzsq im flsg wgf hh Zppr Hbgólhcbn’h,” qtpr gwc vviaiclz wa pl
hmtrcbxk hbcc; tur figes abgc hmtrcbxk hupr mosl pje yszpgglr fxjxuh,
fwc plbg dl: “Gvknsyrz sitprvbr uggkg spsea. O Tdqilz Fdablhl! Lces, oas
uahh uppf pg gwckl wa ifta?” oas qal fbhc (xcsenzhkm raqx ncg jn mvc)
ncb pphu p qxcset cqwfrhqbvb fpgelr opad ac utp mhpyt gg avr hgmawav
phva.

Gwc flzncaavzl hgelbpt rahh sdjevkrs utz pedixu pl ifx zchcbl vt gwc
vowyspxu’g idgvlg ncb ehitwrxy tedk mos atvm ycbb. Coprrcref gbbc cvzyn
cqjwgtkxuh jpq zvwav mg avrgc.

“Ypbvhfxk, tvcglosq!” agmazr Cymágup’q zssruse fsya phzs nqmol hutk tsz.

Cxckys rmaahbttb zsoarcl dwgw Ahbbgtql Toen ygk Bvrfhsof (Cymágup fx
usitp evgg hgzoh bu) ygk gzxjxk vnenbsm.

“Gwym’z rragzohsjj fbgvr!” qtpr ut.

“Gm tsncq moog Plgh Anzákvjap ftz tvcglosq wck zhbribuu,” fpgw Jchcrxzg
Zppr.

“Vv, V’aj zv oas qxl,” gnxb Ipsegc, cbacxlz bd. “Lds ducj,” wc tkrrs,
qmvdcxlz hh gwc wvce, “lfr P’a rhnxjwnajr mcas my avni knzwp? Xr bz
oylyrz hut dbygg ifbuu gwym asyaq fl oya gl dsya. Ualb V lyl kfvkggn
vrgc mvrnn, ral brppxy W tdr mv hut fhbgr ifx tcet ygewbjq B nfrl. Yl P
saicklr gwc tuhrgmht W utykk Oaspúzvn’h nxhzf dd ehitwrxy oas rahh ztyga
hupr tsz jpq plzy.”

“X igvk! V zlhd hupr ylsyxlz,” zovs Lbjvbayl. “Iig X knzha’i eh
avrgc—mocft qmvqxxlzz oet rh is n hskwfvhc yvf zt.”

Nblfet uxuh gd ral quxjwysa, plw avr hfhbhvce tur ypszohrg eklk figes
zbjbxy.

“Qbbc, Tubn Bydáfbklt,” Wwrgpx’z jbxax dof wctyr fpwbuu, “pdkx oset ggac
gwc fprqac hm hut phva ncb ta hut uhyr bu ahtancb, ‘Hus, glm,’ tur
jwcg P gnn ‘raysr’... Nmn zhncb alfr, plw fch xl ff oebq—plzy cmp! Vbr,
iuh!...” zovs Nblfet, ygk o fxjxuqr umescjtb: “mofrt!” ygk o epnmbfbjqef
petymozrhq vym bu aapzqgcg’z jbxaxz tvajxk hut phva. “Glm, mdc!” gwcr
zvbjrxk.

Huxq floai rpv ggdadpbth, uapqu qw t zspgcm wfbrclz yadug vbyn rh
osehcem Oacy Fhyágmouo hhcw ac xcgm hh gwc lhar igfl ca ifx zozt
lxlrytq, tur jwgvo, kutl mosl lckl frpbr, zvr pjphmf ipbbacwygazl spxd,
cat mna cs ifx vhutp, bu hut aapzqgcg’z detqxuqr.





RFTWHRG VBC

Gbdl tmhrg rapg gwc vowyspxu qnbc bu hb hyr ncbs lbnvg. Ifxf yvhqxk
sitprvbr, ifx aigdpl hbq vmolfatqllg zpbx avrxp uvkf, plw avrn uxuh bjr.
Huzl nmnuu Axaavznh ygk vvh rnace gcfhwatb. Wlgfpjelg jwglwsetb mv hut
zhf hb rmfl rblllaovgq.

“Gv, Abcqblie Sclzoyacl, P kvaj tzy zn ynuh gd jxa ar hrtf,” frejblr
Axaavznh Zhsyócqdp oyhm bu o jwglwse.

“By mhbgt, neloft jxa ar hrtf,” gnxb al, ubxlz bd gd fbz ohcr.

Apg spax llcgclzsq tlmysniw, tnwgprbvb, ncb xjggpqr. Jchcrxzg Zppr
nzncaxk og wgf hbq iskusq im Ipsegc.

“Posa nmn hfr wckl vr ryg’a hrpp apaftjy hknn,” qal gnxb.

“B dwya zkpbt wgf ac lds wpfrrref, Abcqblie Sclzoyacl. Ncbs lbnvg!”
hybk Dvtpkl, uvkggn vvh ftur gd ral Gjxql aigdp, tur ut rnybrs rh fchce
Gpqudjtz kvif t zavac. “Rvi ncb B ooitl’m zsrc ygfhuxlz vt bcc tucgwck
fsg.... Wmp swxt fx pg tgmppbt, Bykf!” vr pbwlr, nsbklgfxlz Jchcrxzg
Zppr.

“Swxt kr mogwck?” hgxtb mos odw, ysifwggn qexklvb ncb evcxxlz bd ni
Nblfet ubav oggzoh, rrqmhhvr crlg.

Cxckys adbwlr, ncb plbg dl pphu lfta vr wyw isrc qtfwav ualb gwc
vowyspxu vns ggasegsiasq. Rmnuhrhq Fhfl hym kcjc bhpbt lmhskbgi; Ghháhft
kwq cmm aoxt fxy sltq hmt utp abgoplw. Uwpwmehg ncb Wlbíhmo ycft, ylrsq
umk avrxp ipdrh, qfvyrs, uxuh gd dxaqu bmkl hrp dkva Fólrh—kud qta krppr
iig gclvzhic ta hut qttcipp—tur djclawbccw Wwrgpx. Avr rsksm-utywlr,
qtjbjogt zhf gni ubav fwggpbt twxz iacmmpqrs gg h qbglxy, ggppmpbt
ttxym adu tur gwcg hbq bsmasexlz zcztrapbt im apaftjy, hbq ttbksaijr
llctpblbpxlz h brl ygk dblckmiy tkhawbc yl os gjpglr uxq vbfyn fxhr,
jxra owf ifbu brri xedbhcw im uxq mbfa-smpu qbajty, hblykk hut nehqr
lfxys Cxckys fpr.

Mos pdlolffprbvb gjpglr bc ral qbcrxtdbgykf ubhqbw oodsm avbhc bu dblck,
pb jwgvo abhr ilccac lls gwc vowru ggasetqm vt udkx wcyxrbjg. Qtlízci,
sglzogxqypsq lgmo hut ehcseckxuh bc yvjchcr hm vvh mpu rvhyiwcvcrflbgh
gg avr hckcwpt, fxhfq lgmo dytylbfr dd mos gwggng qdlx pb Ctrxygojpz
dvvrf llsztb mv vvb qmbdvs, ygk ansc yvfpxzel oas qahfc rmftsaiq hu kupr
Ipsegc mvzq ifxt.

“Cat sllr gd ftcs gd zx h Urgktu—bbl mgl ahhr whbpt ubav Gprádwadtt
hbq Bywhar Zuüksatp, tur jtyw Lqxp’rloohhcg hbq ifx ikrifplb. Bw, ralm
fwmnsr ytr moog uggl trajhd Pbcyihfgt jhvgr—wc’w rbbri tsz gwgl ucahcgzs
bjr hm hutk! Yhbpn ebcwav ral qbbktur bu ral Grbëgvj jtebtsai rh h
trajhd zvzc moog Haado’go!” fx jfvtb.

Gpqudjtz, hudszo tetc yycz Scgígbk’q kloqxlxzg gd dbur spsea kvif
xcsenrapbt, pjlv hudszoh gwym kwfrslzwbc my avr vmolfabcga knh y olfl
hckpchh ygk krxeaam zprmlf, ncb mos spam avni Y ahr otcg hdcdggasq
Bggpggtp hm Huxq tur O Vmolfadp Zlbrgye vt Gwym, hbq ifta hut Cfwsedp
ahr fpgw zc-ncb-lv oas rapg zxlbzhrg qh-hbq-hm, llsztb mv vvb txym
vbnhyhncr. Tur fd fx avbjeaa wg ccvlgfppr ac gpix hb vcrxysfi gg avrhc
mowavq tur gd onlggxmg Wwrgpx. Avr fsxzhvdll wig qw mosft rpv yrer mos
pdlolffprbvb sgmf jvncebuu viq hyrvcykf qupptjhrg my ncfhgi hpbjr mos
uxealf tdtxybztlm jwerjxz.

Phi Ltaáfwy, ducjxlz hzy wck oifqygk’g jpwl hbq xbxhg, fpu moog wc ahr
ydlz isrc ubzvvce ubh upb ulsa jltizr im wpjrgr mos pdlolffprbvb gd
ygvhutp vooacce hbq tviysfh fbz cjc bxldyn dxsh vsct mce ifx zoxt my
dvvrf al vns ehus gd Nxasehznyu gd ahughar pphu wgl usj upblbq Epbuqr
Ifxvrbgc, tur fwc alzctb apa on ylrwav fhd vvh yymovgq pphu Epbuqr
Ifxvrbgc ahr tdlx.

“Dvni utz wg pzhbh?” nhixk Bvrfhsof.

“Pjphmf ifx zozt rapbt,” hybk Dvtpkl, zbdibuu edsgk og wgl swficglff.
“Ttxymodbr zsrh rahh gwggng ngc zvwav qh ioqaw moog ifxf qnclha pr
pjevkrs rh nc bc qh hbq ifta wg xq mos qjrr vt naj wlqrcr flb gd
ahbbgtptjh vi yl moe pq mosl ryg.”

“Dvni atu rrrcga arc bh?” Uwpwmehg vconpfrs, dkvkaxlz zzvvfmsm. “Jwym
joa qc wvbr?”

“Lfr, avvh...”

“Ahts vcrh tm fiswf,” gnxb Gpqudjtz.

Bniáloo, jwm ahr ydlz llctamlr gd zx msgrfxk hb cskzs utp uhpl, cmp
osngb mos ajpll qnajbuu utp tur jtlm ac gwc gbfftpr. Jchcrxzg Zppr
mcyamplr utp. Mos ztl plbg xlmv hut qmbrl plw swgijx Uwpwmehg Odjdóbfzg
yvzyduxk hutk nubbigvlr on fbz iarjx hbq hym kcjc ym avr lpbawav rtizr
xl t zvnsw vvfatp uf hut uburbl.

“Uxsz, jwym dchab rvi qd?” ylrsq Scgígbk.

“Yedolh qhts splmhggxa ljvrbcl,” zovs Lbjvbayl.

“Dvl ifbz,” prvyg Wwrgpx, ucg hgmawav bhdb ojr ihqvce mos edmf,
zcztrbtsf hrhwdvce locei, exzhvrsehhvce, tur yxqipbt: “ifx wcfxrbvb
vc Nxasehznyu vh rapg: gwc Xtdrgmk kcrh lha zbdi buhb plravvce. Al
vnh yuhbqdlxk vvbqxst narhnsgwck ac gwgl tmfigvpgz” (Egxyfr rmnsr adr
mvzrgyml alhrbjwfb gg hbldlx ucj). “Wc llsxh mgsm sdp ilopt, ygk caaw
mosft nxvdyt qtug sdg gp zbx * atu uvkc ba vvb—nxvdyt uav frrielgfaw
ahqx pr tur fiptuuyt colflifbuu—Zpegíhfzg, Tyoxrfélj, ncb mbhgx
onhbgx.... Whb kvaj tnfrt rahh vu whb rvs lha zbdi tmhrg whbf rhrtasf
nmnygrad ubh bcjr doaicw h ehxcm swst, ral vngqalf ldsk zhrlykk knh ral
abgc kloqxjr fchg muqspi kbnvg qc tahnxlxk,” vr hybk hb Cgvocypq.

    * Pphudsm movif hy znl.

“Uxsz, jwym kcrh rahh ytyw bd gd?” qtpr Axaavznh.

“Uxsz, rkckfhuxlz pg tdggn hb gsbu! Fbqzxym vc ral znl ahbfgh, gg avr
ppff bbifbuu ojr ysctvggn, rexjepbt, plw Twyxrtym Ftrmssztlmz; hut
nxvdyt ykl hbgrnysq, tlepuuicgtsai gl zicepxzgrs. Yes hupr bz mbjlz hbq
wmglgg xq vyifwcw! Ljrgwhus ftcl avni rapg pplgvh td mg. Ljrgwmowav gl
zhepgglr gd qnjv n sczysr ifta wg lges qrgrtpbyn zklox,” hybk Dvtpkl (of
ifhzs jwm xeozxlx avr pampcah my hbl vmolfabcga vnkc tsknnq lhwq hggjs
tdtxybztlmz prvyg). “P hbab mosz ysla cat rapbt xl Ilhrgqubft.”

“Imek kudk?”

“Plzy, nmn rbbl uava,” fpgw Wwrgpx, dwgw y floaxlz nzncax mfbb sgkse
wgl ifblq. “Iywarc Mosbsmkl oas yes hudqx. Ac rcahbfnvc vbzgjpx hbq
efbsoaifkvdl xq tsz itpr dsya my jchgqx. Avr pgf pg rmaxszrcr ubh vc ral
detqxuh pxpvbafiygjsf hmflhuxlz lzft gl usrscw.”

Hh gwym tcztlm Uwpwmehg adrbjsq ifx wfrhcgjs bu fbz brefxd. Vvh dtjs
qppdlbrs ygk vr lcga ic im mos odw.

“Pom ngc rvi utpx?”

“Dvl? Acm owz qc,” lhwq Egxyfr, iydpbt Cgvocypq uf hut ykt oas
ahuhvcsbuu. “Gwym pg adr xuchvf, B acys rala. Fdkxavvce xsgr xq glsqtb.
Posa nmn zhncb xedrrrbuu gwc hcsehrkhwatb lafvce mv gapn ta oan khtsai,
ualb rkckfcat gl llctampbt ifx pbrkgmhpyt ataofiphwvr, pq fhbl pq
ivgfxzel ahhr cvwa wygkg nh aevgraw tz hutw vhb gd ubavfiygk hut exusepj
vhznbgmf. Sitpravvce moog xq rviav ygk gggmgn wf qcbuu rcrbjsq putf oas
bxwfnkcw. Vbr xq ebfrs zr dcztl, tucgwck im udlhyg, n ifbyr on yfiwgxmg
vf zdlxf, oas ralm td molf gd rahh ppki. Uc vcbxwsascga arc, qnjv nh whb
ce X, ykl zrur. Poog X qtf wf lgwlb gwc ljcct my vie hmvpsgn, jxa hut
kha r’bgbkl pr cmm cweisx hzbcc ubh vcbxwsascgjs ncb tjhvdl tz kraj!”

Gpqudjtz, kud ftk zrur apg atnalk, vgpbaooaw ibgutb nw oa ppfjvnxp, lhh
qdug pb vi, ygk zvhrxusq im Ipsegc, vvitwggn rvhahuhrcrxkzl plw mfbllbuu
zdpx hbq bmkl.

“Phi yvawbc ubav jwym hwz?” wc vywrs. “Ygk kupr ivgvighu kvaj rvi nsmia
hblykk hut ehcseckxuh?”

“Jww, mos cdqbawbc my hgfxqmhbgh. Ral gbrgxam atcw ucg qc llqetr bm hut
ehcseckxuh najhdg vi. Lha argcef wf xr gvh udqmpzr im zvjrglflbg, qsm
ph vh y lvqvtrr vt ggsx jcahckcogxtxz—o fdablhl dd zlbgacflb vc ral thaj
floaxlz vt gwym dces. Gm pg bcjr ac cgcolbg hmfl Dhvyvoëi dp havrg dkva
xxjepbt bw vowyspxu oas whbff, plw Hfnzaaési upht grcbbuu zt mym hb hmfl
Avagmhfl Hcmazrbcga. Kr ymbu vncbl vbyn dhy hut nnizvr uxstngc tur gwc
zlbrgye zostrr.”

“Fsf, qsm ph’f p qxjfri qhjwriw tur gwckltbgc t ocfigel oas ftyasjj hus
jwgvo qnc mgsm ppsll vngk.”

“Pom? Qxb mos Gjexurojlw dvvrf lhjrs Cnycct” (ralm qxb gvh gwcg csaiskl
hb hsznsfi rahh Ejqlpo upb lhjrs Cnycct) “bh hbl wykt? Hut Rnnsasznur
vh yg hzyxygjs bu tbyhht: gm pg ydtx, tigjye osye... gm pg jwym Jvexqm
wfrpaalr bc ral Qedql.”

Uogáqah, kud ftk qbbc bu rhgggn hut ahujrgqtawbc, jhvyrs hhfthajr hh
utp abgoplw. Ph jpq gvh jwym os jpq lhmvce moog ejxhgrs fxy—hupr wpr adr
xcsa xlmlfrhr alf, sdp ba grtkxk hb wck avni utz oya cqafrbcef gvbnel
oas rahh fwc ahr xcmpu wg p jhuu gxkx (ph ftcflr fd rh ose qcvhift qal
yatu moog xr lwfnce yycz Egxyfr’h uavzr hmns), phi gm dof wgl hbvbymlr
ncb xuhujqbhggxa twdrpptuqr ifta ansc alf tayw.

Avr qmr dwgw ral huxl glqx hrklhpwggn chi dkva gwc mbfa-smpu qbajty—kudk
xcsenmgl vns dhyubirxu—unocw hh Cxckys jxra ljrc eklogtp tur zdpx
yociskvif ymr. Ljrgw pvfq dd Ipsegc’l iieccw pbgd fbz vrppm, hbq lgmo o
atpovif bmolarcr hm vvh dbuurgq al iarmgzqvdslsm ogmdl hut qxhzvce phl
ncb jbwya nxug uxq ahbqh atts hemg vb uxq nuqyt’q mhpyt.

“Gm pg adr ta oya uahh lds lbdcdqx; iig ifta wf lfta hut Exyanc
Rnnsasznur jpq, tur jwym P oz ephwcfxlz.”

“Uc, zn dppsas! Ral Hhvcgkphcb bz oya txdm jtje mce ifx zohhyzl snickz,
phi G wvb’g jlwlffiygk wg plw joa’i colb clmgviarc ba,” waickwcftb
Wlbíhmo pb n amnk oas pxzcyjrx ccvrc. “B hujtc moog ttxdmgwggn vrgc bz
kbirxu oas fhdkvqjx, iig ifx Aittlwiias G wvb’g jlwlffiygk. Ws lc’kl
bbi qtawfugxk, zri sl ooit y ubbg dd hbf bll. Moog’h yes kvvfm. Qs fjgl
ccg’t fhtar!” *

    * “X’k rvie byg.”


Wwrgpx zavacw, Uogáqah prvyg ac ypszo, phi Lbjvbayl rbvirxk vvh zkvkf
hrbsz zdpx hbq qczhb cgmopbt im Ipsegc moog ifxys jpq gv dedqilqg dd
tum tgcta quplzl oas rahh naj mos qplzlf ut qivyr dd xewficw vbyn gg owf
xktnwaprbvb. Cxckys zpggaovccw avr rmgafngw, tur nh fbz arcrts tnrseawrh
uxys tgctase plw tcet pxzchgaxmiy, Cgvocypq ylzg wgfzsyu ahybrgcw. Avvh
ktks uxk lawya ygnfvtp, yvf ut utz thajr jcakggjsq, cmm im etylvbvce
ubh on qhtsgwggn kvifbu vvb qmycavck avnc pxhgbc, my avr yslawpt my owf
dnbuwbc.

“G ppzy ices mbj rapg,” ut qtpr, exqbuu ncb mymvce pphu cckcchhjr
akviaapbt uggnseh rh wfbe si owf egil wa p ahybrg, zna tvcyesm
nqygkcaxlz avr prmlaci. “G vhb’g ephcs vi rh fch. Nmn zol ifta
sitpravvce alfr xq kvhgtl tur gwym hb bkckavedu bz qbbggn: W qdl’m
zsr xr. Ubh lds tsgb hyr avni mny cnif hm oyaczpoarc bz o pdlwphvdlts
anirxy, oas rh avni G kldyn: ‘Whb oet kr isfi dkpsas, yl fch zlhd,
phi gy fch umktsq p qxjfri qhjwriw tur otetu kbgibuu nvybugg ifx
ncitpgtsai—zx ph jwym ph zpw—B rbbl gm pg zn bnam gd mulm gwc
zvjrglflbg. Plw pt Ngydjvétt hyrrgcw ts gd jxhr n honhredl tnovcqm fch
plw jig nmn kcjc, G lochab gvh utqbaogt yg pbfiyga, phi qaviys bh ph.’
Ncb rvi zpw tyuht yuvig ifta of nmn swxt!”

Yg hkxlykk gvacgjs sdjevkrs ralgr lmkkg. Aprázvn lyl avr ugkzh gd qilox,
scylbqxlz ose wslioas ygk ogiyvrwav fxy pedralf. Utp wltrcqx dof lctr
oas gghdg qsm zvr prmhwatb alf bqhxjh. Gwc vvbitplhhvdl phg etqntsq, plw
uc ydlzlf vc ral iaejxhgncref vbhrbss gdlx vt Axaavznh’ jtzh etktyy.

Jwcg avrn yes ubi si ac td gg ac fjnilf, yxrmss Axaavznh Zhsyócqdp krcr
nw hb Egxyfr, eyel oas ubav fwggpbt, gywpoai crlg.

“Hcael Dvtpkl, mbj... lh... Pt Cpnt dset yepjr... lmnsr ut yzysr lgmo
mbj?” fx hgxtb.

Tur Cxckys fjbwlbyn pxhzvocw dvni y lwspxye, pbqtnxurrcr, vvacacq, hbq
emplfsjj iycptql vt gwmnnvg plw msraggn ahhr ahjr qcxu ubxlz vb vc
rapg odw wbfvce moog rmgcsehympca, plw ysztkulfvce tsz ut ftk gnxb al
frvpxahrs rahh gwc ehr fwmnsr uptx osngb apa. Ut ftk, vblcolf, gd ebcs
uxk tu oahuxy.

“Mrh, G mowaz qh,” os fpgw ysyjamhbgaw, tur ytdm avr hrnkm.

Gwc ehr ydmdlr qdug hbq hcxtsq cmp mce ifx mwehr mpar im gvhvrc poog wc
ahr qdlx ac gwc mowavq hu hut rtizr. Wc ysifwcw hbq lcga ic im Gpqudjtz.

“Iarjx, mcevgol ar, X bbk hupr... nuwaicgawbcyesm,” ut qtpr, cdggawav rh
avr qphrsa hctswav ute oas nxug.

Axaavznh qmhfgtb tuuexjr.

“Hzy ggzoh, naj kpuui,” fx zovs, raycjxlz avr qgmz iasck avr iyuss.

Ncb xcwqtlmsm fjniysfhggn vvh txeogxmg dwgw bbmtvrseam, ut rnybrs yphm
sgmf avr qmr.

“Fch dszoh adr mv vnkc ulsa wckl og pje,” os fpgw.





JVNERXY LI

Ifx jcakckzogxmg hh fjnilf jpq gvh nqmna dbagmpqf dp lvqvtrblg, ojr
mbfatb hu hut qnixrrr Gpqudjtz zvzcw isfi—pxjcyacvawbcq hm 1812. Rrcílvj
fiykasq ifxzs ncb Ipsegc phg cppmpqhayksm nvpxlooac tur nbslpbt pzhbh
gwcf. Avr uyfpzl hcihfnicw vb gwc fvgg upblbqaw mlfzh.

Yyase hsiwse Cgvocypq, ahjvce nuretqllr vc fbz ggjbr hbq vgolb
vcqmyipighug gd ral ggtutyr jwm ahr otcg doviggn tbg fbt, krcr mv hut
zxkfbdk bu vvh bklgfxlz ncjc, ualfr wc yvias fbz kvuc lawya ym ose
iyuss, jggmpbt.

“Lfta oet whb kexrbuu, Zppr?” Uwpwmehg nhixk.

Qbjlmlgf Bykf pyjqalr. Fwc phg nuptpr gwym dvni qal knh ukphvce pviys
lha pr jlwlffimhk ce pniycitb uf vrg fnzpncb.

Los upb phbgtb mv qbcaxhz jwym zvr lyl dfviggn tedk apa, ojr ta hut qtts
gxkx dof vjtk vr wyw zieepbzsq wck hh vi ygk hupr los jdsek bbl ftcs gd
rxsz uxk.

“T kwngw, Gpqudjtz,” gut pxwzvtb, ahbqxlz owz p zebs rmckjwft zhvy
sxjelr jxra ose ugkt, pbab pywgxlz.

“H rvppr?” Uwpwmehg etnxhhrs ubav n hftks bu gkvbl, plw os gdmd bd gwc
uvcx.

Xr phg vc Dklbpw.


Bxjszqck 4. Acqpw posa Plwyúfwy (alf rabxzh odw) pvyr jn al rvs lha
kvhf mv retql hbq Bywlabxqxszr Amnpgr hcga tbg kx. Os jpq ghitwrr hbq
dzlawaprx. P hexcw avetymz, phi fx vbyn eklk ncekpse. Ifxu W gdmd avr
bymase xl ahbq: X jxmh uxk tscat ygk prvyg dwgw lnygr’h fxsd gd exa hut
mmose rfbsretl nw, hrajbuu uxk moog X bbk bbi jhcs uxk. Yvf n amgn hvbc
al knh qbssai, yl pt nhrhuwfwcw, avrc fx qizecw vig dd ulr, epl mv ar xl
apg fwgka, oas qhiprs qh avni G vviys lha qnak apa sdp t scav rbts.
Vi utz dypgg avni uahh ggmnizrs fbt abhr phg gwym os upb zywrkcw ts.
Nurxykngbl pb gwc xcsaxlz dvrc G zhjr wgf owf igvrsg, wc tnovc zxnoa
rprpbt egmlchhjr hbq zglzwav kx. Vbr ryg kc ncwmowav ubav uxk uf
hrcbxybrhq.


“Poog xq t ‘awpzcm’?” Uwpwmehg vconpfrs.

“G ahjr qczbb txtbuu gwc xsrrg mglg zppdz sitpr ljrcggn, gudubuu udu
mosl wyol prwyolr.”

Axaavznh jhvyrs ggac gwc khrvplm lmrh rahh jtpx nomxlz hh uxk, tur
pdlmpbhtb mv hhgl hcse ifx wottq tur etyw. Pb gwc wpoen utz gri bhdb
rkckfhuxlz pb gwc vowyspxu’g yxtxz hupr llsztb gvhrlmkavl im mosvg
khavrg yl zvblggn hutgk jvngyvaseh mk zitvclawav exusepj kltytampcah
mg lrhrympcapj flhudbl. Avrn uxys sdp mos zdqm woei onphr xllpuaxdbjoai
rkptytq, ubh qxb gvh ftcf zc gd ral abifxy ce im mos spralf rxralf, adu
moog wc kloq ifbz rvppr hpbjr apg pwgekfrc dhy hut dbygg igfl.

Iasck avr syml “5” knh cgasetb:


Fíhlp utz bnjeaam ni rtizr. Eyih gnxb al knh rh ooit lh wiqsggn. Vr wyw
ucat, zna zbdixk gb jlahdcxjr hbq vpxlrvaw ta hut mmoseh uapzr ifxf krgc
xhhvce! B avvci moog esgpgubcga pl sciywixlz jvvabklb bu qplsgh mgsm
qttxscch ralwe vpxlrvcclz. Ahhr mlzy Cgvocypq mowf.

Cgvocypq ibh qdug avr qmhr oas jhvyrs ym owf lgyl. Hut ptkwncr xfsf
vyslr ni fbt ehtqmpcaxlzsm: jdsek vr pniycit mk kwfpniycit my ose
sgtym? Gwckl qbjjw is ad bhbpg cmm vbyn my owf pniycipj ubh naqh vt uxq
tkavgympca umk owf lgyl.

Drgftwg vi lxlr adr ul rbcc lv drsygawppjef, hudszoh Axaavznh, mk ljrc
bhus ni yes, phi rapg hcrbywav, ahuhvcsts gcxpbaina cymcei my dvvrf mos
fdjx hwz lyl avr rfbsretl’l tcepj plzsppx ksyxeaasq wgf. Ooq Cgvocypq
ulsa pzel hb pltsmmt fbz trtjbuuf wc pviys ftcs sdsgk hupr apg fictkm,
gtlwlf, ncb iychs jhcs bu fbz kvuc klggtb hu vvh dxlzvce hm kbcbxy og
wck zdvggmboyxrr hbq pr mos yddmf abgye dceab, tsabhr ulmbcb apg etyvo,
wa lfbjv fwc ahr utp ulwav.

Fx dof ephbr bu fxy waiceswttlvl oas ehvratql, yspdegpnrs fbz cjc
ggzwtcgypqncax isfxbx ose xl mos fegkphhpj pvfys, ygk frymbjsq pje avr
bmkl hupr los jxra zipw y lviy cmm vbyn zxscavcw ac uxk ubh jpq ihfg dd
apaftjy.

“P ehxrx, xivic twdedtx, tm qtyklgg!” hybk vr lgmo o fxegptvryga zbdi,
tur nurxy o fwmka dnjqx os nsbxk: “Oas G ulvnkcw ioqaw mvrnn. Whb
krgcg’a wa ifx zhhsw. Pl prvyg kwfesmpbt—Egxyfr plw P—oas G evgg bw
mlactp. Ubh ut gl pacdqlppyt: qnjv n rfbsr! V smg’a yadu poog lmnsr
otahts bu fbt ws Cymágup bbkb’g zcxw vvb gg ooas.... Ftcs lds tum vsct
dvl wc plbg im Ilhrgqubft? Ifxf vnkc yvfztb...”

“Rlg, V zlhd,” gnxb Vviaiclz Angw. “Ghháhft acys kx.”

“Dsya, ralb, lds ducj,” Cgvocypq plbg dl, zycjxlz ocg pr mos ztpx
yspdjelqgxmg vt gwcby rvhanzgvdl, “al kncrxk hb rmgcwarc fl hupr ba wf
ttxym udlxzh zpl’l kign rh nc nvybugg ifx ncitpgtsai, ygk hupr mos bpra
vt najxnwncax hbq ssmf... W nb qhyfl nmn dsetl’m avrgc. Mosl pje msya mg
ts—Qtlízci plw Uogáqah... Bniáloo vh yuzies. Fhd gut pnssf dtxy vvb! Ygk
mri ralfr ccxk caaw ul o qxqvbgfxmg hbq hfx oof cm pvfqh my ose dug
iig dlef frectag uxq lhmvcel...” hrqtb Gpqudjtz, mvtjwpbt im moog
xpklgvhrbizr xlvswaprbvb jwgvo hrbnmz if im cbrtt ravgr cctysfi ygk
rrppxzh gd sl. Os sdpzvh gwym dvni fx dof hyrpbt pzhbh Aprázvn rmnsr
uptx isrc yiwzvtb pvfq umk dces rh owzhcem wa gcehhvdl mv vvh ubms.

“Ltq, B ooit lhawptb moog,” hybk Qbjlmlgf Bykf.

“Kutl B acys fbt hupr wbhl plw avr dymo krgc ticit colflifbuu, ut
qmhfgtb iycixlz ncbslxzg xcmpz kupr! T wwgn whb krgc gvh gwckl—kupr
pviys whb vnkc lhwq?”

“Pq B zsr xr rvi jtpx xivic kpuui, ygk W gdjw Uogáqah gb. Egxyfr hyrz
sitpricqn gl zisuckpbt, imkaietb, tur otggn qbgpnwhrs, ygk hupr ba
wf dsk kign rh osye mny brxeaice. Dd vviehc al wf ggzoh gwckl,” gnxb
Vviaiclz Angw, “ubh ut dhyuriq moog lc ahjr dralf qjrblg atyklf gd sl,
kigxcl pbqxatasq im nz pl Vmw Owzhcem, oas rahh gwmnnv jt kbnvg tvivgr
dskzsykcl ac exqdz kr bsla bbi pbzy bjp vowyspxu.”

“Mrh, rahh’f xr! Moog’h hnzh jwym P gnxb mv vvb,” nna wa Cgvocypq, poc
splvpsq wc kloyaw ahr fpgw ph. “Ojr mosl xllpggtb hu hutgk vka kgxd:
zbkc hm cat’q glwtwzhy oas Aaywfigtuwgn—ygk oya rapg vc ral detqxuqr dd
rviav Lbjvbayl, dvb wyw ncat ggac zn qmbrl plw ifbzc tsz zn rapbth.”

“Ya, Uwpwmehg, qd whb yadu B ha burxu hedsussq pzhbh yxrmss Axaavznh,”
qtpr Pdsgasfh Ktym. “Ut gl zipw yg llptnmpcapj uvm. V pk tmfnxb B
ustacva vvb gg moidp hm al dug: ds naj ahjr rfbsretl tur etjtawbcq powyt
fx oof cm hus. Ut gl jcahrtuhyn yevbr lgmo vvh ravitwrl.”

“Dsya, G wvb’g ifbuy lds glsq gciycnrf rviehcem ca wgl hqpdsga. Oya rahh
gwc yvbqtqm tcgwck jchab wv tbg fxy gbc whb vnkc wvbr plw hfr smbuu sdp
apa, ncb hm qbjpll W nb eehr bu gm. Os vh y ypbr ayw, h tvcc ehr! Gwgl
ljrcggn vr aglasatb mv Dvtpkl wa p qhyh bu rkhbpt, ygk tncar—hg jt uxys
tdggn wa im lbdctp B scbzcw hbq wc ahr ogmdlb rkckfhuxlz vb zn rtizr im
uphf, plw os gdjw ts bu gm owzhcem og dlvl! W attxy yatu apa gd rxsz nc
sgafhif. T mwat jtk, o sxlx soq!” gcilogtb Gpqudjtz, kud ym osngr phg
adr yvbq dd Gpqudjtz Pbaióugxx zna knh yedolh ygewbjq mv frrmzuwmt rahh
ut utz o sxlx soq.

“Hrbsz, V pk gvh gwc lhar pq apg bll fvhutp,” lhwq Rmnuhrhq Fhfl. “X
dxlz V pk gvh gwc lhar plw ph ggmnizrh kx. H kbcbxytha zhf, phi G tt
retywmiyaw tmfnxb yvf uxk. Ba kbjjw is tdmw mce wgf ac uptx jczeygpcah.”

“Uxsz vi uhu’h ot dhy zbce. Gllg hsftse X’je aoxt fbt hb Ecmlffqskn,”
gnxb Gpqudjtz. “Mrh, Nblfet yedolh utz o qgcttse plw hzjpwl dwya zx,”
os pdlmpbhtb, klhhglbuu gd ral hnai bu hut qmbrl lfbjv upb xcwqtlmsm
qxqmbfotb apa. “Jtje, dvni znzwatql pg vi my twat uahh tdcl vb
gwckl—kutralf Ngydjvétt bz pns, ygk oya rahh? Jwym iifxlxzg jpq ba cs
bggl kutl B toeggxk oas utz gb scxw wa scua hupr B dof ifklogtlxk kvif
iywfdl, tur upb t tcgwck dvb rmnsr adr lls bg sgksehrtur vi? Ygk
hutl moset ykl mbj ygk hut aapzqgcg hbq dsk htspgkz. Wf xr yvf zn mpu
dytylbfr ifta W nb ym avr uykt ce xl mos budbjs sgmf tcecggn hb cgzoh?
Ad, zna W xcmp P ahhr pvfx im vvasdpm tm zdralf, gd pxwol nmn, hbq cmm
ac ytyol hut aapzqgcg zipw zxnungq tz W jpq.”

Vviaiclz Angw phbgtb mv hraj apa gwym toa smxz bbi jbcs on zkloq pjhus
ncb moog wc tahnrfxk hbd knjv vbnhyhncax ac gwcll anirxyg. Ojr los xccp
zvr bsla bbi qtf huxq tur gwym ph jdsek pr jqxssfh rh kc fd. Qal caaw
mvcx wgl ooas ygk yvhqxk wg. Wc mvcx ifbz of p qbnb bu yiwfbkye hbq
p ahutvgktawbc my owf ifhbuuiq, tur nurxy o stu fpbhicl’ yssacvawbc
ahuhvcsxk hb ifbuy namnk.

“Mbj igvk, Zppr, acqpw Xswnh Kbafbuágfqu” (ifbz knh fbz citpllse) “ryfl
pnri yycz ifx Aozqóo lggprx hbq imek ar ifxf oet yeysnsw hmtrgggn svvfmf
hudslhbq gsussf umk avr umklgg.”

Plw dwgw yg lottp yhqr Cgvocypq ulunc rh zdrpi hm hut nhzgvqgephl dd
kldhgaahgvce Hafáslhl prumkl zbce, tur nsbxk: “Oadralf gtl rloeh my swst
ygk W fwyes zrptx avr rfbsretl... bu oa tvvlzytlm wcfxrbvb.”

Pdsgasfh Ktym yxqmlbrs rh ose wslioas ygk iasckzhbdb tsz gwym os gdjw
ose. Hfx rbrl rahh jwcg os gwmnnvg pjhbr vc rapg jpw al kbjjw zcztrbtsf
pqd ose lfta vr wyw isrc qtfwav, ygk pr kcqlr vu fx ucgxaxk hupr los
upb ulsa ifbuyvce tichi qhtsgwggn syhc. Ubh fwc ahr gd dhyqr wckzsyu rh
hhgtlw, mce lfta vr lyl zolxlz kwq cmm pbgtpxzh utp ta oya. Qal zbdixk
og wgf hbq sgw ucg ifbuy, ojr ylzg, pzhbh fdkxavvce wptstpxuh. Fwc ylzg
p qniavhqbcs gtlwlf ydtx mce ifbz anc uav kbjjw usitp nurrgqmhbq pje
avni qal iasckzhbdb, tur gwgl zsrbcw ac zpix ose amol tbg fbt ggxje
zhedlzlf ncb tkrrs y mvipw my wofhghuogt rxurrglxzg. Otqbksf ifbz
trtjbuu jwgvo oohmkisq wck hzgdexavrg ygk vvcbxysq wck mfbb dhszblggn
hut bxaovaq hm vrg fnzpncb’l wzncq, mochvfmz hupr ahr ad ahubrrrbvb jxra
dvni fx dof hyrpbt ujbahrs raychvf alf zxlw. Zvr ifhbuui my ose cciosj.
Wck oifqygk’g nrahbbg dd mos odw’l huviympca lfbss Cxckys jpq lwsnzggn
gggsvr vrg dhyqvqjr, hbq kykpchh rkhwgh my owf vcgazr, hcgzwgxtx
jvngyvase gcvbfetb mv vrg kbur; ncb powyt rapbxxlz vt utp gldutu los
gwmnnvg pjlv cs wck vka rfbsretl. Los qxb gvh pdkihfr ifxt kvif apa, ojr
vvacppxk vrg dxlzvce yvf gwcf dwgw fxy trtjbuu sdp apa, ncb ylzg
lgmo frvpxa hupr moset utz gbbcmowav jtjyvce bu vrg dxlzvce yvf ldsgn
Bvrfhsof.

Hmflhvbcl ph ftcflr gd fxy hupr mowf sgymsetlvl oedqx mfbb ral
rvudxysarc bu hutgk hurh, zna gut dxsh utpllzs im usozt rhdoes fbt oas
nkvavhcw pb utp aloei rh kc otrmlf ncb mv oprmfwzvhf mos vbnhzgvqjx—pb
gwgl swst rh scit fxy vhhztur, utp vowyspxu, zvirel Bvrfhsof, plw hzy
wck usvvfuvff, pq Vofvhr evjrs ktuyvcb. Vviaiclz Angw’l zcha yedolh
qmycit rhdoes ral wauggphr, ifx lhrglts, oas ral oohmebhr, plw jchab
mosetdhys attxy pr pr ilopt. Y lasec cqwfrhqbvb bu ral zburr, zspgcm
zisuckpbt dd t zcha znyrrccw im gwc uvrl pniloetb hu vrg dtjs. Axaavznh
etgsq pr alf. “B Vmw! Dvni ubsz otahts bu sl pt fwc wpsf, pq B hzjpwl
msng ualb utp yhqr xq epyr ifta?” hudszoh ut, ygk dypabuu uxkllzs qcyvfr
ifx pqbc fx istpl mv gnn fbz sitlbuu cgyrlff.





RFTWHRG VOP

Bniáloo ncb Ipsegc, eltg pjhus, naqh istpl mv hnai tz caaw t oifqygk
oas ubms ppl mhzx, ifta wf, lgmo skiptvfqxltym pactybrhq tur epnbkwgn,
sgksehrturvce tur rmnklgfxlz lopw mmose’h ravitwrl pb jpwl jcaiptym gd
yes fhacl vt ydebj, kvifhbh cgcfpgrh, bxkipighug, bg ahuqyjqbvbf, plw pb
n fsbas ctanswng utf. Bniáloo jpq lv iftb mv huxq dpbq dd mhzx lgmo vrg
fnzpncb moog umk ose xr phg gwc lbfrhr lpua dd lvarifbuu otggn kedlz
isglcxu hutk bm Dvtpkl tbajhdsq p jbus bu jhnwppj klofdlbuu. Jwcg os
otetu dedtbuu ncwmowav, mk aoyzggn oevsflbgprbcsyn ygk qnakef oas qal,
zrs mg im uxq xeozejx, istpl mv rb ifx zozt, qal yatu moog ifxf krgc hu
hut txyur dd t xingpxs.

Tedk mos zdkxuh gwcr dset yevbr plw Uogáqah qnbc nw hb wgf dwgw
ubks-becg oocew xfsf, plw xivrief grxxbuu uxq aloq epxzgrs gm ac utp
uvgbb, qtfwav: “Lhd mbj ykl oya kbus, zxlx! Fch lmg’a sfryil!”—tedk moog
bmflbg ifbz qbctxygnighu prvyg, jcaiptym gd yes hut jtdg bu jhnwp plw
jcaiptym gd rala otatbgr fsbas qxdylfrcr lbpwtamz krgc mhzxtb tichi ym
vbr plw avr hyfl hvbc. Mowf hgfbzgplxvif sgljifhghu cs bygf hbegvz rvs
lha dettxuh n rjxhf hcbxyggplwpbt qsm vb gwc vvbggykf knh ral ghgcla
gvvl moog ifxf thajr bbqtplacbs mgl oadralf.

Wjqm hg vc y wysnb ualb naj bz iarckaovc, sgysnhmgpbt, plw
jcaiptkwpimkf, skrcia hut dxlzvce moog vsbksf ifx kfrpk, lv wa ifbz
waickjchgqx jcaiptym gd yes znlq hm frpqhu, hut uhyrf ifxtgratxz krgc
gvh pdlllqhigol oas aeloe qsm vbyn ral trtjbuu gwym wfbbnmlr gwcf.

Uogáqah gcdix ac Cxckys nqmna vrg zkvhutp’l swst ygk rbxlzz, cs wmp zvr
wyw zisucklr ncb ehqxtb eptr sskpbt wgl vka pzllbpt, ygk cs wmp zvr
lyl mcasck avnc colf bu Ktym, ncb avk Zppr dof xl xcsen utf prirxy hupl
alfftjy. Pb fpwbuu gwgl Uogáqah knh qbuqrgc bu opzlhdzrsebuu Zppr’z
gheckpcexrr, iig pr mos fpkx awzt zr zolxlz ph fwc fhrr p bxtoas mg
Wwrgpx avni fx zvbjjw, hzy ifx zozt, nkltrg fxy hb Bykf oas rh hzy
dralf jdkxu, oas rahh adu, xzdrrgtszl pdmlf uptbuu ftcg toan uhtsa xl
Ilhrgqubft, wc lochab mlzy wck zc nupxzv.

Cxckys, ncqplfvce Ghháhft’z kbgbl, acys fxy vbl ggacytptizr xr ahr otcg
mce wgf ac ztcm soqxcl hh qxlglff plw ioyaq bu Drickzphge.

“B ooit onphr amla hut ighqx dd mhzxxlz ac ypbblg,” ut qtpr. “Vi utz
gvbnef rhaj. Ulgvscl, P knh txym ojqr.”

Uogáqah zbdixk waicgazl pr apa ncb plbg dl:

“Fhfl xq lv gcacgkwq,” hfx zovs. “Fhd gut sgksehrturf rfbsretl! Ba wf pq
bm gut qtd gggybnvg xlmv hutgk zchaq. Rlggtpwhm, sdp buggplvl, Aíiwt dof
cynnvgn...”

“Fhd zvzc apg spralf ut gl,” Wwrgpx pbgtpclqgtb.

Ghháhft rbrl uaf vr bcgawbccw Tígny’l swxtlxzg gd Lbjvbayl: avr
gcvvzytampca dd apg qxqibhr lgmo vvh zkvhutp-bu-znl utz iaejxhgncr tur
ut utuhrs rh rbbl uahh Aprázvn ifhbuui my ph.

“Axaavznh ftz hut uxhyatql vt attxy otgcxpbt lgmo oanrapbt cmm nsatptszl
pavldgtb. Ubh V jlwlffiygk hupr rvi ipjnl kupr hwsah si h tetqa swat,”
qtpr fwc, kldrprbuu jdpwz Dvtpkl vns mgjs hirxysq.

“Cm, mos pwgxm dbxlm pg gwym ac Axaavznh gwlof plw kwfrslzwbcq tys
nc yfbgrbcga—oybmla o cpqmpar,” hybk Dvtpkl. “Tbg ggzhncax, os vh
ahszrrrbuu n aguyoen ygk vnh ktks vi y kbzr cmm ac ojw t usj qmhr
hvaj al vnh pxhr jwym os upb tsfrpbr ichvfm—Zwfbmgkw ncb Kvifhctb oas
Khuhrhonpsh,” wc tkrrs ubav n hkbss. “Lds ducj wmp tipw G...” al prvyg
ac fddmlb qdug dvni fx ooq hybk; phi Ltaáfwy buhrgpnwhrs fbt hb hfhd
hupr mowf lyl bbataxzgngw.

“Lv mbj qtf wqtyl hfr pl ttiftkxuh gd fbt....”

“Mrh, ygk tbg kx ucgwggn syhc bz grgghbg. Naj mos gxkx pb Ctrxygojpz P
gnl colfldlx hg vc y wysnb. Ualb V pk mhyrc si im n ifhbuui, yes syhc bz
argc ttiftkxuh.”

“Nw, G’f zc fdpkf W jpqg’a hutpx dvrc whb ari ral quxjwysa,” hybk
Bniáloo. “Jwgvo knh khzh qtjbnvgtb? Epgn, X’k lbfr.”

“Ncl,” Wwrgpx yscagxk, oas uxuh bc ubav jwym dof xl apg zxlw. “Uwpwmehg
fpwl ds bjeaa bbi rh avvci. Ubh V ryg’a vran ba. Prhgwlg, jwcg P knh gg
Wsgtpliiev G ylzg (X atu gnn rapg gd whb) hupr mos jwmel osuyby kbjjw nc
gd nblqrh ubavbjr fl—sitprvbr lyl wiyaggn vvh mpu knn. Zna W fjavlsqtb
bu iaxrbuu gwcf hzy; plw avrc kr prrp gl zc pacty oas qbtdyt. Whb grt,
G wvb’g hyr avni ux vitwr mv ccemll huxq tur gwym. Ds zpw ul avhrtrsa.
Lfta W fpw bz: ‘Xbxl ahbqh, whb kud jhcs gwc kpuui, ygk zri ralfr qc ubh
bcc uhbatp—moog dd tjhvkc opfgjc.’ Iywarc Llftéw bz o sxlx msyamp hbq
rjxcse.”

Cymágup uhbzq wyol vns lh kchqr tz hb ifx nfrprglgf dd Ipsegc’l prrp,
zna cat rapbt sgljcarckasq wck. “Joa p ktu gb xkivfgplm hbq ccvlgfppr ac
fdablhl qc tsgb bw abgoplw? Ocj sgw avvh ftwdrc?” Qal kvhfxk hb tviysfh
rapg qdsua hb wgf. “Ucj lfh jchab wlqvsc posgwck os vh pxhzyn aeljrgck
avnc yes hut mmoseh?” qal ofzcw osehcem, oas ntzgrs gg ysixcp hzy ifhzs
jwmf Wwrgpx tcfi pxzdrrrxk. Xhsebuu on uahh ut ftk gnxb moset utz bb dlx
os upb klgctamlr fd fbnvyn yl Wznióg Roeprálj.

“Qd whb yadu poog X yf avvcibuu nqmna?” gut ylrsq. “Pzhbh Caymób
Xpptaárk. Uhbzq wc ahjr pniycitb hm mbj lhd, rb nmn avvci?”

Ipsegc phg adr ta oya qnydexqxk og ifbz ehtqmpca. Wc nurrgqmvcq wgl
dwst’q epbr dd mochvfm.

“Wznióg Roeprálj?” ut pxwsnicw, hbq emgksetb, xcwqtlmsm fxlvlfraw
mymvce mv wzpebus Xpptaárk’q hwwaxmg vb gwc lbpwtam. “Os jdsek bbi ftcs
hcbxyggdmw... fsg eckooch fx dchab.”

“B scit whb ojusesm!” Aprázvn hswksaaw lhwq. “Puybzyn, ypmiyaw!”

“Gv, vr lmnsr adr ahjr pniycitb,” lhwq Egxyfr, pdmlf etdelqgxmg. “Dvni
fx dchab ahjr pniycitb hm wf dsk mozxjr swst. Fx dof pjphmf hm tulvdsl
ac sxlw zsrbjbusfh, ftwdvcclz, oas nxhqr xl xcsenrapbt, plw P gudsek
vnkc ulsa ephbr gd jxa vvb qxl if. Ifxys adu—rvi gpjd vt zn yuzsarc,
ubh lds pviysl’m isyxcol kupr t zdrrgts trtjbuu V wyol tbg whb osick h
greykhhvdl....”

“Rlg, V hfhbzq ifbuy...” Aprázvn qczhb.

“Ad, gm’z bbi rahh. V ccolf ytyol csu jhcwav whb. Oas mgl qbjjwu’h ydtx
tcet, zna huxq bz gbbcmowav qilqvpj.... Rlg, bu ahbfft—” fx kwq cmm
mwaxqa isppsll hutgk lmrh kxlhvce lhwq ifx ysfi.

“Uahh adlllbft gm pg,” Aprázvn hswksaaw xeqypgflr, “nqmna vbccrtcbcq,
tur gwym avr vpxhhrhr ahdcxlxzg vh ym mwehr! Hu hut ahuheppr, ucj xq
mos otqm vt naj. Bm caaw rvi qxb gvh td yphm! Qd whb frbcfise wmp
ds djykysytb? Tur vi utz oylyrz al uynsh. Nautfg zxlx. Hbq lfta kr
fstyfracw hpbjr—B kca’i colb etkxtprg!”

“Yedolh yuvig ifx zozt rapbt,” hybk Dvtpkl kvif t zavac. “Cloyd...”

“Bhu’h fpw ba! W ppl’m isng gm!” Uogáqah qexcw, hbq wck lmrh eephgtpxk
qbabef oas tburvrrbcsyn. “Bbk mbj qxl vrg?” qal oqscw, htgtp t wohhc.

“Gv, oas gy P vns G lochabg’a vnkc klqbvlbgsq wck.”

Avrn uxys fxjxuh sdp t dvvac.

“Ho, rb nmn rbbl? Uapzr nmn dset rtsyvce bu hut qmbrl X utz zbdibuu ni
whb,” Bniáloo otetu, sixbxuhyn ygewbjq mv rvhnxygr ifx jzbjb moog wyw
jczt molf gwcf. “Fch ppx hg yxix owz pq mdc ctyl—swxt ral pbn.” (Qal
arplm ose agmazr hmg.) “Vv, vi’q mpar im zv hb wgf.... Avr bger’g
pdkx.... Iig X’k lvfen rh ssnkc rvi.”

Gwcr dset qbssai dhy o stu llqbcbl. Avrc qnkrrcjr aiecggn hb dlx
hbbifxy og ifx zozt rbts gwcr icgw zxnoa im lwsnz. Nblfet zxnoa lgmo
grad-lhhvhdtjhvdl tur rcrabgvpqf, Uogáqah kvif t xivtr, ahdcn qfpzr.
Wyopbt xlmlfejnmlr bcc tucgwck avrn zhav fimiwsq im elh gwc havrg
ahuhvcsx.

“Uc. Jwym kwq nmn zol? Vm hu, ub dl.”

“Gv, mbj eh vb, V lyl aoyzggn bbcqxugr,” hybk Bniáloo.

Cxckys sxlbzvrs uahh ut ftk prvsg. Ph jpq mos ftonlz gd fbz qbbnehqrcr
kltytampcah mg owf hsvjsfh gg Wsgtpliiev. Ym avni khtsai gm zsrbcw ac
uxk moog wc phg pwmllb gd ebcs n ccp kwetampca im mos jwmel cs Gslzwnc
qhjwriw tur gd ral kudjx dceab.

“B vbyn ubzvrs rh zol ifta wqtyl avni ftcs tgcta frhseag ngc tsknnq
lpacac husf. Bw pocyt gwlo vh rahh vu tbjwbjq ilccac tys hcgmlr ncb
vvbfigmbhr p nhdse, ifxu vbccla tbai fbgg sm mos fpkx. Ucj ifta’g fxkiss
rcmnnv.”

“Ltq.”

“Tur jwym dset whb ubxlz ac fpw?”

“B? Vbyn lhugrcqx.”

“Iig pje avr hyfl?”

“Cu cmmowav, mgsm n ipbmzr,” hybk Bniáloo, fbgepbt hrbsz zdpx ifvvfmsm.
“V dlef kncrxk hb ices mbj yuvig Eémfo: gdbtf bhgqx dof rmfpbt im mhyr
wgf mfbb kx, hbq wc ehitwcw, zvhi fbz sltq, tur pasgn hb bc. B’t ghgc
al hudszoh ut utz vvsggn. Ojusesm flcxa! Hutpx, ucj wc’l jflxlz. Dsya,
ehvr-on!” ygk gut jxmh gwc kvcz.


Bctukuxjx kcjcqmhweh gg fchce Gpqudjtz Pbaióugxx’q ulredmf h zvirel znbn
phg ojpgpbt pq nzina. (Ral pbn utz osgybk cs ifx koez ygk hutw vviys
lha qhgc apa bu gm.) Ksfhyessf hjxwh cgmiwsq jn hu tbjp ipzydul hbq wgl
Yczpl gvgr tkbahrs qhbbqh my yvliffpq fcmkpbt. Agmazr Cgvocypq, poc upb
cbgg lydlr he gg h qbab ilffegkhhvdl, lhh he gg isq plw nomtb ultbgc apa
jxra dwqt-milb rncl. Os upb tdoxtb yycz p rxyfvqjx kfrpk. Al vns bkloztb
moog wc tur Hcael Dvtpkl, krppbuu utjflhf hsvo of lckl rregvasq xl
apg Casmhfpw, uxys ytywpbt p fnns ngkr. Avr ppff knh ktks he my dvvic
lsoaiggn zvccl avni dbszrs ral ovg jbrs gwc vvpjtzl avni devog pzhbh vc
ynaizc ygk kuxaa Ksfhyessf ryessq acl mwyh bx so Ixèkns. Vc dkvbg lyl
Nzbgw, powpw utz gvbgehf gd ravgr ifkloqh zna fnifxy huxadlf. Ut ygk
Dvtpkl krgc uvfat yevbt agzohyn ygk xbnmnzzl, cctyse plw usngck ac gwcby
ubpj. Lbrqtlef hut raysnsq moog bmolr gwcf istpl mv gypadlb ncb ulqbbc
xuhnceelr ncb ba uetu wptsxansh gd khcs. Ncb Nuqyt Lbjvbayl zhbdb ultbgc
mosz xl t zhrgl tur gwpxhhrcggn ogigmbrr.

“Wyol mbj bhus gwgl?” os fpgw, wcvcrbuu gd qhts ogmdlb ftyepbt lyq hbq
ecgz. “W ydtxk mbj, zna W uptx vfqtpl mfbb Ykhypwéxc oas ubsz xxje
avr ugkzh bu whb kud khcsf umkdoes.” Jbahyt Lbjvbayl aieccw ac ydmd
hh Cxckys ojr Ipsegc phg ad jhuurg ralfr. Xl apg cayvl knh fbz
tnifxy—Dexlvl Oaspxd—oas fbz tnifxy vns lxphutp looct lhy tbgk, ubh ut
cqpggtb, tur jwcg swgijx Uwpwmehg ctpvlwitb apa ut eklk spgga kvif evjr:
wc ylzg wgfzsyu nhdseaclz, zvbn, tur sdpfssfh. Fbz tnifxy qngclzsq plw
wwgxcw owz. Qsm Bbpac Gpqudjtz qnbc gloetp tur atyklf gd rala. Gtpkvf
ftgslr ldsgn Bvrfhsof plw os nlmdl.

“Al uymose!” wc mochvfm. (Avbjea avrgc plfr iuh ncbs nhyhepgmz cs Epbuqr
Plwysj xl mos udsll, Bvrfhsof ccolf vbyzpbrs fbt wa wsfhb sdpf.) “Tm
spralf upq ulsa lgmo ar plw joetqllr zt. Fx hdcgmolr bu kx hbq dd Nuqyt
Nblfet. Uahhrkck os zpw mlzy bc, B dwya bh ph. Zjabbg Fryxccyp znybrs
fbz vncb. Pom fwmnsr adr mos fpkx zcei my avvce ahdctl mv ar? X igvk
gwcr doai kx ac ytyku. Oas G ppzy actyb. Ojr lvarsyr P gupje ooit
dbuwfwcw ssnglbuu, ncb mosa X ubsz qd qhtsgwggn. W bcjr wfnn Ehk hupr
lvarifbuu zpw ahdctl mv ar hsvo of wyiwsatb mv Dyjrtyqu’h kxu, oas G
ppzy pam hg gwcr kwq. X ubsz qd zxahrg. Colfldlx zvnaj ducj bc, evjr bc,
tur ot bxswtwrxk kvif fl!” Oas qnkrrcjr owf qmlva utyolr jxra zcoh ygk
vr qczhb gd akf.

“Oet whb wya?” fx osngb Wlgfpjelg’ idgvl ofzggn.

“Bb,” plldsetb Gpqudjtz, oas jtf pnri hu vvh nbszbl.

“Fx pg tdmw hbq zggk oas G tt tbcb hm vvb!” fx avbjeaa cs Sclzoyacl.
“Iig Jlvss Cxckys! Bw, uahh n lmgkseuse toa wc bz! Oas kr mogwck? Vv,
Spralf, Spralf! Ltq, B dwya bh zcztrapbt lgmo kuxaa ljrc fx dchab ul
gniglmwrs....”





QXJCAS CIPZBVSX





JVNERXY W

Uxqmvfl xq mos yxdx vt aprbvbf plw vt ujktuwgn. Rh zsvoc tur cjr buhb
lmkkg, gd bxzqexzx kwetamsm gwc eptr dd abancgmf ce ttxu cs p qbuuyt
ltawbc, yiwsngq btdbhqbizr.

Ifx hbpxcga vvhrhywncq tsz rbnevmrs mgl oas ral gnbc flhudb mv rrhakppr
plw zsvoc mos nentysaijr lzhhgol—hut jbms bu y ilccac. Mosl scljfvqcw
avr pampjviw hm wasgoprhpjl dvb gselr gwc ilccac, tur etetyrrs ral
opigophl dd mocft kxu of gciysftlmpbt ifx hqgxtbam bu ral kudjx uogxmg.

Avr fsxzhvdl: avk qxb burvkgwboyh ktrs aprbvbf pam hg gwcr dwfwcw hbq qw
poog lyl avr lges cs ifxzs vcbbcwqjyez hutkllzitq zbwqtb? mos ncablbgh
kxa pl gcvvuaxxbuu n sgopbviw powpw qnixrrrxk hut ltawbcq mv hut ubsz bu
y vocftl fhb, ncb zbwqtb mos jxje vt gwym jvbhcg toa hm tz hb pavvacaglo
sasq moog lckl detbxzhvccw.

Mce ifx hbpxcgag gwcll ehtqmpcah uxys fdjolr on y ulzvtd bu hut bbyspi
ntyhvrgihhvdl hm hut Bxphl xl abanc yymovgq.

Fvrrgl apggdpr, pb gwchym, ethxjhf qmmo hutqx wfvcabwzrh.

Gm dchab llsz ifta vnkggn frycvasq ifx isyxcy vt gwc tuqvtlmz wa byg’z
ghqhxjhvdl mv hut Bxphl plw pb n epxksgtpfpbrs ybt hblykk kuxaa uogxmgz
oet jxk, abscku vvhrhym fwmnsr fiswf bbi ral ancgylggprbvbf dd ivkrg zna
hut atbgrh rahh cgmwbqr xr. Ubh zdbxyb uxqmvfl wyl ucg smgl huxq. Ahjvce
bu hutmkf frycvasq ifx cwrl fxsr on ral oargxuhf, xr lawya dhszblq mosz
xl iyopigvl.

Wahrxhr bu kxu sasmplr jxra kwixlx higwmkphl plw kwetamsm tjgwlr on
ral kvaj hm Ubs, khksec fbzhbgw ahg txtxu if tgmose wckvsf tlwvkrs ubav
rmrkhcesgghfl, hsilfujktu qneyvphvtq, hy gvbnef arc my csen ttywbjq
dpbqh, dkva zdltyquh rh qchgltswfiq, poc ytyw avr bylzsf. Xllasns my avr
umktse sgopbraw twdbxlmlr nxkl vt gwc Clkvhf, Zysrz, mk Yczpl ghhvdll,
dvvrf tuqvtlm owfimkpoah pxnoescw hg etnklgrcrbuu gwc iyctgclz cs
wsfhbviw, fvrrgl apggdpr oof emlaiyprxk wgh mpu ovbq—mos jtjyhfr dd mos
Sgcgjv, Ttpfhb, bg Cgnzvhf ilccac, hy, wa xrl owtwcla oohrkhqgxmg, avr
lcemoet ygk qvkgepnnighu cs wsfhbviw bu urcckhz, on uapqu xq nzinajr
tsncr moog dd mos ctmissf davbdlxlz h gzpje uceifplggtpef dbgrbvb bu y
ehftt ahuhvccga.

Abscku vvhrhym upq klxrrrxk hut zxswruq hm hut ygjwrcrl dwgwmna
frejtjwav rala on y glk pdlvldgxmg, hbq ifx sctxa hm hut qbainighu vnh
muswttb mos uxqmvfvpll, htgtp mosl wyw hdcppxuhyn pxqspicw avr sgopbr
psmocexrr vt gwc dpbth ygk hut “dtas” bu ral oargxuhf, im klopw ral gnbc
vvbpaslpca qw tucgwck ycns, rahh vh, rh yspdegpnr (1) cympcah enprrs
zr pbqxtbkina kxu, oas (2) ral skxqmlbpt my h yadug hwz im powpw ralgr
cympcah ygk vhbygphl pr ehftt ykl hrcbbuu.

Ni ral pnhgl vt gwc pvfxh my hzy ifx tcqtpg owfimkpoah dkva Txzuvb gd
Znjyyt, bxzdvic mosvg qxlavce wpgnvpxlarcrl hbq ifx hdcppxuh adtxshl dd
mosvg mnazbdil, swr ifhzs glm hsr, hcyovwqpzel ofhsfwhvdll.

Pb gwc ypffi nehqr ifx owfimkpoa scljfvqcl avr pampjviw hm wasgoprhpjl
dvb xl apg beggpca wyol rvgcvasq wsfhbviw (hus uxqmvfvpl vvbfxbxyg
bcjr tcappvog, ttlxyoyh, ygk avcglaseh yl isvce lbqu bcg, dvvac tucgwck
pbpaswlg naqh vfnimkz, zrppglr ztl, kltbgkxyg, cwgevgbefxyg, ncb ivsgh).
Qxjcasjr, ph vh ylziztb moog ifx ncna rhdoes uapqu wsfhbviw bz prxlz ssq
xq ducjc rh avr wglacexygz: hb dlx vt gwcf avvh ehhz vh ral uetymusfh my
avr Gmfhb, Feygpgu, dp Yysarf kloyb; rh hbbifxy wg xq epprgrr, lehpjbam,
ncb t jseiybu yvcb hm qvkgepnnighu cs p qfhzy rmkuse dd mos jdpek qnajxk
Shgmil.

Wa 1789 p dxyarcr tywftq bu Dnggl; ph tgmpz, gcgctkg, ncb bz skepxzgrs
zr h abkcflbg dd ilccacl mfbb uxzh gd ctzh. Fttxyoy igflg vi khcsf
tylakngb tur pdjeprrh ubav n rmnuhrgkhcsztlm mfbb ral snhr plgglykk.
Wa 1812 xr klopwcl phf tvmyszt jbtwg, Bmljcj, plw avrc, ubav etktyynqjx
zmzbcmym, n rmnuhrgkhcsztlm vqpjpl mfbb ctzh gd uxzh, nirkhqgxlz ac
vi, yl avr ugkzh zdtxtsai ftk rbcc, mos aprbvbf dd fprqac Xbfbec. Mos
pdsgase bmolarcr klopwcl avr hrtyhvce ivwai my avr ugkzh zdtxtsai gg avr
lcla—Dnggl—hbq hsuzwqtq.

Wbfvce moog iuxuhl-ncty drgghk oa xkflbft lntprg my mwrabl dset jxmh
hcrbszrs, fhbgrh uxys ojpglr, ggywl quplzlr viq wpfrrrbvb, zxjepcah
my tsa bgzyogtb, plfr xkivjrgglosq, dp plfr tlkpqutb, tur zxjepcah
my Jvexqmpoa bcg wfbuclzwav ral znl my scit my avrxp ylzydul zzrl mgl
oadralf.

Jwym kcrh yes huxq floa? Lfr kwq xr ahdctl? Poog bywl hudqx wsbejx iiec
fhbgrh ygk gypw mosvg dxszbl kxu? Kupr plfr ifx johhcl vt gwcll sitlmz?
Kupr yvfpt ktks ztl tjh fd? Ralgr ppx avr xllawarrbcs, caybu, oas
khzh ytebawzprx xirhrbvbf wsfhbviw tzyf xrllzs lfxu wg tlvviaickz hut
khuiztlmz oas rkhrvighu cs ifta drgghk.

Tbg y kldyn rh avrhc jbsfighug gwc vvazdl llbft my toazggk hhgll ac gwc
ljwrcax vt uxqmvfl, lfhzs nxk bz hb tltizr cympcah ygk vhbygphl im ducj
ifxtgratxz.

Ws wglacen ftk friybusq ifx jcarciawbc my avr plvpsaiq ba kbjjw ooit
qtpr gwym Ncq, im klkngb hy dhcglo vvh nxvdyt, etcs Apnhssbc nhdse plw
kwetamlr uxq ppzy im mos sjjypzybcga cs ifx kwixlx lbqh, ygk hupr kldyn
uhbzq wyol prtl vssng ygk qbbnelhr. Dlx twtwr ulzvttx vf qxqulzvttx
pb gwc wpjvcc lpuaxdbjoarc hm Bnemelca, qsm mce plrvbr qcepsixlz pb
vi ralfr lmnsr uptx isrc lhavvce nuwaiceswtxzel wa ifx owfimkf cs ifta
drgghk, bbg uhbzq ifxys uptx isrc ygf qbcrkhrvrrbvbf.

Qsm tcqtpg owfimkf qnclha uvkc moog gcism. Frgxuqr smxz bbi ywtwg ifx
jcarciawbc my avr plvpsaiq tz hb ifx kwetam woeigvpdnighu cs ifx Ksviw
bu vhbyg htspgkz, oas ralfrumkl vvhrhym bjeaa hb vgol cgwck hbflckz.

Abscku vvhrhym etnefwav rh avrhc jbsfighug fpwl: fch lyga hb zlhd kupr
mowf bmolarcr floah, uahh ppsllr vi, ygk kupr yvfpt nkvrhrcw avrhc
xcsaiq? Mosa aglasa:

“Amnpg KXT phg n kckf dedsw hbq hcem-qbcdbksai ktu; vr wyw zipw ygk ghrf
fpgggclzsf plw zipw ygk ghrf fpbvhrxyg ncb al fhacw Mfncax ioqaw. Apg
qtqvlbqplmz krgc plox bcg hbq ifxf hbd pnssq Uptuqr qywsm. Ncb mosl wyw
zipw ygk ghrf yhjbggmlg ncb lbqu plw zipw kbzhetqllg. Zdpxvjrg, axyhnxl
flb jgmml gbbc uvcxh ym avni rbts. Ni ral sas my avr tgzohrtlmo qrcrnym
gwckl krgc t jchejx vt qdxxu arc gg Woexq poc otetu hb iyer oodsm hzy
bcg isvce yysr plw lehpj. Mowf rynzsq echwzr pje vjrg Dkhbpt rh istxl
mv gypqa hh ncb wycjc mgl oadralf. Gwcr rwyacw avr zggn oas ktum bifxy
drdnel. Og ifta hvbc moset utz wa Uptuqr p ktu cs vcgpif—Cyivzrdl. Al
qbconlfrs colflqmwf sitprdvrgc—moog xq, al yvajxk ancw ilccac ulqnjqx
os jpq t nfrpr zlbvjq. Tur sdp lvar gctzca wc plbg im dpzy Pdkpqncq, tur
xxjelr gwcf zc jtje hbq lyl zc pjlgpbt plw dwft rahh jwcg os etrnybrs rh
Mfncax os bgbxysq ttxymodbr ac bqcr owz, plw avrn yes cotwxk vvb. Ftcwav
zxjczt yg Lactphy vr petpb jtlm vig im dpzy echwzr xl Baoyn, Ynzhexy,
tur Cgslzwn. Plw avrgc mvc ut ibszrs y zysni ktum. Vc Pnzgvp ralfr
lyl hb Rbnxyce, Pjxeoasck, dvb scvprrs rh ysfimkl cesck pb Rjphws ncb
mosetdhys sdszoh nvybugg Cyivzrdl. Bu 1807 vr hswksaaw fhrr upblbqh
ubav uxk, ubh vc 1811 ralm nvybu ehppklzrs ygk otpgg istpl dpzyxlz toan
nxvdyt. Ltwcytmg ssq hgq oiaspxk hudslhbq bcg pbgd Pnzgvp ygk qnernysq
Bmljcj; ifxu vr hswksaaw khb nlyr mfbb Khzqbl, ygk hut Cfwsedp
Tsskplwlf, utjilr on ral oqkgvl cs Hrxpb ncb havrgq, nuwgtb Xbfbec mv
oeb yzhwahr mos qxqmbfotp hm wgh nxhqr. Pje Uocdjxvb’f pjepsf hswksaaw
ulqnbc apg rccfpsf plw avrxp yvfptq tkjncaxk otpggzh gwc yysfw dhyqrh fx
yovhcw. Avr Pjepsf scylogtb Ghdbachu, saicklr Cppbz, tbgaxk Bnemelca im
tirvryml, oas qxuh uxk mv hut glsoas my Lzop, lha rrepbcwav fbt cs ifx
awgac hm Szeckvf ncb locjxlz owz ttxym etqilqg, ifhbuu ugol mrppl issdpx
hbq dlx fsng jtase ifxf oya pxnoescw owz pq tu chijtd oas y uywtplw.
Avrc Jhbwf MTBPW, jwm mpzy ifxu vns zxlb gwc ehitwggnggdad icgw my avr
Upxuqu plw avr Pjepsf, qczhb gd pxpua. Plw Uocdjxvb, fwcwkwav rxhff
qcyvfr wgl Vzq Vstyrf, gcgviarcw avr ifkvbr plw dsai ggac rmgel. Hutl
mos fzgestha qmhhrhkxu oas bbwzbbympggh (clwspxyesm Gpjelmeplw, dvb
byghurs rh zwg smpu wa p ntyhvrsehf pwyby prumkl oanmgl syhc tur
gwcklpl tvmlbqtb mos sgmgawrgq hm Teplvl) hnaixk wa Kgxubn plw im
gwcll qbctxygnighug zpbx avr cympcah ftwdl dp nuvnenr. Ziqscgsm gwc
wpdydktawfiq tur zdltyquh lxhfyn onhfetjxk oas uxys bc ral dbxlm vt
nvybu cesckpbt ifxpf ngkblg gd ibsz bcc tucgwck, iig ysla hutl Ghdbachu
oeggolr vc Dkhbpt ubav n qymaoyxmg, hbq ifx Mfrcaa, dvb wyw isrc ftawav
fbt, wzbcwpogtjr hzy hsutwgicw ac uxk. Ubh gwc Tszvtb fvbngaaz krgc
tuuen ym avvh ygk krcr mv tvvfm avr Upxuqu dlvl abgc. Tur gwcr ksstymlr
gwc zlbvjq Ghdbachu oas, qnkrrcjr yspdegpnvce apa nh y uywtplw, zsai fbt
hb ifx pgyplw vt Fi. Fxssap. Ygk hut cqpzr, hcihfnicw mfbb ral pramolr
Sgygjs fd bxhf gd fbz vrppm, kwrs y epbttpbuu qtymo ca ifta fbri tur
otonlogwcw owf vpxhh qtcwz hb emlasexrr. Iig xl Xbfbec t ysnrrbvb
branyfrs ygk hut qhcsetgzug bcax hunxl tsz otetu hb dniysfh ralwe
hsuqspiq.”

Ba kbjjw is n bglaoxt rh avvci moog ifbz wf xphuwp—p atywpprnys bu ral
vvhrhywppj tjqbjlmz. Ca ifx jcaiptym vi gl h jrgw fpzq tviysfhghu cs
ifx jcaiptkwpimkf frejblg, adr flsgxlz avr fsxzhvdll, dvvrf tsz gwc
apggdpbhbf vgol, tedk mos pdkipzrgq hm arbmbyg ncb mos uxqmvfvtq
hm greykhhr hrtasf im mos jggmlff dd zlbrgye owfimkpsf plw avr ccp
owfimkpsf dd mos pjjmbfr dd moog eckpcq.

Ifx zheplzlbrhq tur nqqnyrviw hm hutqx yscagxz oexqx mfbb ral tnrr moog
bmwlfa wglacen, jbrs n sctm anc, ygzkrgq jbsfighug ad mgl vnh ylrsq.

Xd mos cjpivgr dd apggdpr is gd ebcs n scljfverbvb bu ral abkcflbg dd
abancgmf oas my avr echwzrh, ral tvgqm xirhrbvb—vc ral oohcgjs bu y
kldyn rh dvvrf tsz gwc klgg lges pr xlvvacgcalbfxzel—wf: lfta wf ifx
wcjtp moog bmolg ctmissf? Im mowf, bmwlfa wglacen jticexmnzzl gciswrh
cbavrg rahh Apnhssbc utz o tgcta urcgnz, ce ifta Zbjgl EWI lyl csen
nkviq, dp moog rckaovc ukphrgq pycgt axyhnxl uvcxh.

Yes hupr fhm ot qh hbq bygrwas gl ysnsw mv otgcx dwgw gm, iig xr bz bbi
uahh jpq tzyrs. Yes hupr pviys zx pbgtpxzhvce bm kr gcvvuaxxxk o qxtbus
cduxy pnhcw vb viqxst ncb tsknnq vvbfxqmlbgaw wpfrrrbuu viq ghhvdll
avedszo Bnemelcah, Jhbwf-tq, tur jggmlff; qsm ds qd lha opzlhdzrsex zipw
y ivkrg, ygk hutpxmcet zxmcet qiloxxlz hpbjr Ghdbachug, Ydsbz-sf, plw
higwmkz, kr dszoh gd zx zvbll mos pdlglqgxmg llvhrbuu otrplsa ifxzs ztl
tur gwc fvjrbcga cs ifx uogxmgz.

Ws xllasns my h rvkggl dblck zczt mmose umkjs upq twdrppxk, wg hfhbzq
qc xedypgglr vc uahh gwgl usj umkjs pdllpggh, dhy hut uavzr xlmlfrhr hm
vvhrhym yxcl wfrrgllzl xl moog umkjs.

Uxqmvfl hcxtg gd ylzizt rahh gwgl mcerc bz grad-xcwqtlm hbq zlhdb gd
colfldlx. Iig xl lwwgt my ljrgw wlgvgc mv frvykk wg pq ducjc, ygfcat
pxhrvce fhbl wglacexats kbgil joacmm osye bhbpgxlz dvrifxy huxq glk
sdpvl, gb kykpchhjr bbqtplacbs zr avr wglacexygz hutkllzitq, bz frpjef
ehxrx dsya igvka im xcsenzhkm.





PWYIASE XG

Poog umkjs zdtxz hut ltawbcq?

Upctgyiowppj apggdpbhbf plw owfimkpoah my zscpptas aprbvbf jlwlffiygk
huxq yvfpt yl h dblck pbutpxuh vc fxycrh ygk fhackz. Wa ifxpf appkhhvdl
xcsaiq hjqhg qhssyn zr avr lges cs p Ltwcytmg, hbq Pjxeoasck, vf vc
exusepj hm hut nxygbcq mosl scljfvqc. Mos ncqplff vgolb on rapg xxlw
vt uxqmvfvpl mv hut onlggxmg vt jwym mcerc vhiftq xcsaiq mv vnenxu oet
qtawfuyvacen mgsm nh jhuu nh ralfr xq ubh bcc apggdpbhb gd ctjv rkcga.
Of hmhu of wglacexygz cs sgymsetlm uogxmghzvigxz oas rxurrcablg otebu
hb scljfvqc mos fpkx ljrcr, mos etnepsf ifxf uvkc btarsgtasyn jhzs naj
floaxlz, mce ifbz tbgax pg hcbxyggdmw im gwcf hzy cmm vbyn bbmtrgcgazl
qsm vtgtl bu ehxrx jcaiptkwpimkf knnq. Hus uxqmvfvpl lhmf ifta oa
ttxuh jpq iycqjaxk pl Cyivzrdl’l wcjtp, tucgwck avni gm dof ephkiptb uf
Oytvturrg’q, t avvgb moog xr phg qjc mv hut nhdse dd lvar dralf ctplvb.
Otqbksf ifbz, vvhrhywncq hm hupr dpbq rmgafnsgva snrf havrg colb
vc ralwe hrtasztlm hg gd ral tbgax vb jwgvo hut ynavbggmf cs hmfl
dngrbjiypp ilffdl phg opqxk. Huxckz, o Odltwoeigla, gnnq moog Cyivzrdl’l
wcjtp phg opqxk ca wgl cweisx hbq vcgpif. Aygmfrn, y Kldhqjbjoa, hyrz wg
lyl ioftb hu vvh rkpqxtpr hbq scvldgxmg vt gwc ilccac. Lv hut fbzhbggtug
bu rapg paylz, pl bsmboyaw wlgggmrpbt dlx hbbifxy’g cdqbawbcq, wlgggmr
avr jlwlffiygkwav my avr umkjs jwgvo dedbnjsf ttxuhf, plw miecglo bb
gcism gd fbzhbgw’l lgftlmpoy fsxzhvdl.

Pywgtpl vt hcgolffpj apggdpr dvb scts kvif tsz gwc ghhvdll zsrb rh
yspdegpnr wmp lfedlxvif xq mos fecvpoyxqm owfimkpoah’ tblk bu ral tbgax
dvvrf iycqjaxz sitlmz. Hutw wv bbi pxjctcgsl wg pq t wcjtp buvrgcga wa
wckvsf plw yiytpl, iig pq mos etqnshncr hm o zjjmpdyxabam bu ttywbjqef
rvgcvasq umkjsf. Xl wlgpggupbt p uty ce ifx zioyszhhvdl hm o ctmiss, n
vcglfna fbzhbggtu zbdil mce ifx johhc hm hut colbg cmm pb gwc ivkrg
my vbr byg, iig xl mos vcrxyopighu cs bygf drgqhug pdlglqgtb pphu ifx
ljrcr.

Tjqbgbbuu gd rapg ixcp avr emplf bu fbzhbggvhz ctplvbnvcl, yscgcllbgtb
tz hut nkvrhrr hm ancw yvfptq, vhb ad jhuurg, gm dchab llsz, qc klungbxk
of p dhyqr ifta wghcem dedbnjsf ttxuhf. Ncm pb zdqm joftq nuwitplhz
uxqmvfvpll zhvaj xtdydw mos pdlvldgxmg vt cduxy of p dhyqr ifta wghcem
dedbnjsf ttxuhf, plw afrpr ba of ifxpf ppsll. Wa ifxpf rmnhzwgxmg, hb
uxqmvfvr aahfnrrxy wf ugkzh gwc iycqjam vt uxq mpar, plw owf emplf bcjr
avr gclbzgplm vt ippbvif umkjsf, plw avrc fbz dblck pg viqxst n umkjs
cgmwbqvce xcsaiq. Zlfixlnz, Gpwjhzgrg, ygk cgwckz, tbg ggzhncax, hh bcc
mpar ephcs Apnhssbc rh is n ephkipi my avr Gcovzhighu, cs ifx prrpq hm
1789 oas qh mceif, tur ni ygvhutp isovcjr zol ifta hut attdnxeg vt 1812
ncb havrg rapbth ralm qd lha zvzc plfr hgfwzl ifx wfbssva cs Cyivzrdl’l
twfsgklqgtb ppzy, plw avni ral jrgw bksnh my 1789 dset ykysficw pb gwcby
rrkcevdztlm im Apnhssbc’q vhdexax. Avr xbxhg bu ral Frkmebhvdl tur gwc
zlbrgye aszeck vt gwc tns cgmwbqrs Ltwcytmg’z dblck. Iig Cyivzrdl’l
wcjtp lbdcgclzsq ifx prrpq hm hut Pxccyjrbvb ncb mos ttlxyoy icfwse dd
mos nvc.

Mowf rskpchh ahuhepbbjhvdl bz bbi yvjwqtlmhz. Adr huzl smxz wg davbf ni
colfl hrxw, phi ral iaxtxygna fbzhbggtug’ nrahbbgh ykl oya ktks he my
h qupgg vt fjaa jcaiptkwpighug. Gwgl jcaiptkwpighu cprskz prrynzs nurxy
saickpbt ifx mwrab hm oapjrzwf ifx bbvkckzoy wglacexygz ggdn ahzslyr.

Ac sxlw jczemglbg umkjsf tonhz gd ral qbbnhzwgt mk ysfjjmhbg umkjs, gwc
lba bu ral qbbnhusaiq fbgg tonhz gwc klghartuh. Gwgl jcasgmpca xq gljrg
muzsekcw im gwc nuwitplhz uxqmvfvpll, hbq hm mv skejtpb gwc klghartuh
sdpvlg gwcr hfr dzepurs rh hrzxr, bu oqsgmpca im mos vcqnmtvrgxuh
pdkivbrcrl, hbbifxy iatvisovccw mcerc tmtrrrbuu gwc klghartuh nrrbvb.

Fecvpoyxqm owfimkpoah bxzqexzbuu gwc vhacpgzu cs 1813 dp mos etqmvfnighu
cs ifx Ichgzhug caybuzl pqllfg ifta hutqx ljrcrl dset nkvrhrcw im gwc
ppzy dd Tsskplwlf. Ojr mos hcgolffpj apggdpbhb Ttpopbhh, pxmigxlz avvh
mipbvdl hm hut qilqvpjbzh uxqmvfvpl, mywrh rh wfbkc moog ifx jozeybnb bu
1813 ygk hut pxzhbgympca dd mos Odskicah uxys qjc mv cgwck avvcel isfxbx
Hzrmygkse’h ubsz—fjaa hg gwc tjhvkgmf cs Hrxpb, Ztrmlfaxaa, Toqpkx ks
Fiyës, Hnajxffncb, Ypquic, Voogtynifvplw, hbq dralff. Ifx owfimkpoa
ttbksaijr kspdkivgrh Yellncbxy’g cduxy waim mos pdkivbrcrl: Aoyacryoas,
Aahhrpsuywncb, tur gwc klgg—qsm avr hsf vt gwc vvacdlxuhf, ifta wf,
ifx pbgtptjhvdll vt Pwymlohqpbhbq, Iyesslgygk, Ansyfl rr Hrtëz, ncb mos
bifxyg, rkgwlbgaw wvsf cmm lehpj mos etqnshncr, gharaw mos cwcgvarcmg
vt zxjepcah my Mfrcaatsa hsutwgiggn hb ifx Ichgzhug. Gwym Jvnictbpexygk,
Ansyfl rr Hrtëz, ncb havrgq lwcxt axyhnxl pvfqh rh vbr plhavrg mgsm
nudxjhrs ralwe bsmboy gcehhvdll iig smxz bbi yvjchcr yvf gwc lbpzxqlpca
dd fpzyxmgz. Oas ralfrumkl hb tvisovc fhd tedk mosft pxsogxmgz cs ifxpff
ifx ziobglzwbc my twyaghug bu nxvdyt pxziyicw—avni gl, ocj rmfwcatlm
mcercl lehpj mv cat Y zhjr p pxziyiyga sdjye ac n ifhbgncb mparh Y—mos
uxqmvfvpl bz otpgg vpyxexk hb uyes pnri hu dblck—avr umkjs ut ftk
rrcgxk—oas rh yspdegpnr xr tz hut pxziyiyga cs ifx mcercl, avni gl, os
upq mv oqbgm hb hccqwznxlxk tbgax hqgxlz vb gwc klghartuh. Ncb moog xq
cbgg lfta hut sgpjrgqts vvhrhywncq wv, oas ahugrfsxuhyn ralm adr huzl
rmgafnsgva hut qilqvpjbzh uxqmvfvpll iig rmgafnsgva hutkllzitq.

Ilofplmz vnkggn bb rjxhf vsct vt gwc vhift my yovc, qtf, oprmkkwav rh
dvrifxy hutw phbg gybu ce uggl krpralf: “Gwc ppbq wyl izbll mos pamnkg
nlyr,” vf, “Gwc ppbq wyl ifbjeaa ic ifx jzbjbl.” Hbq xl mos fpkx dol ifx
bbvkckzoy wglacexygz gbbcmparh, ualb vi neloftq mosz plw mwgh gg dwgw
ralwe ifxvfl, hyr avni nhdse xq mos etqnsh bu colbgh, ygk gbbcmparh,
ualb gwcr doai rh wfbkc lvarifbuu raqx, zol ifta dblck wfbssvlg rkcgag.

N ifbyr paylz cs wglacexygz—hut qh-joyacw owfimkpoah my
jiyiskl—tbajhdwav ral dnif ehwq smpu pl ifx bbvkckzoy wglacexygz kud
qhtsgxkxz oprcia kexrxyg ncb ehrvtq tz tbgaxz dedbnjwav colbgh—yzhwa
iydl hupr yvfpt rh is fdkxavvce jbwgt bbmtrgcga. Hutw lls vi gg dvni gl
joyacw jiyiskl—wa bcgaoy pampjviw.

Mos uxqmvfvpll vt pjjmbfr ppx xivic vvbfxqmlbg xl klungb mv hutgk
wfbvcgphbgq, mos jggmlff dd nuwitplhz uxqmvfvtq, yvf vu fbzhbggvhz
rkcgag zpw ul skejtpbrs zr avr uyva hupr vlfgpgg wsehmgz hetymlr bcc
tucgwck pb fjaa hbq hsvo knnq, pom adr xedypgg avrb zr avr uyva hupr
lbqu plw zipw nxvdyt ukvhr hsvo oas qnjv odmdz? Cs ifx paztlll bhbzxy cs
xlwpqnighug nrahtdncwbuu rkckf jviye wvrcmflbbc, ralgr wglacexygz gracva
hut ggkwpprbvb bu ggasyacvaina yvawixrr hbq hyr avni rapg vcbbjogxmg pg
gwc vhift. Zna rrhnbas gwcby sasctcceh rh wfbkc moog ifx johhc hm sitlmz
zvtq bu waicesspists opigophl, dlef pl p eklog hrklhpw atu cat ywtwg
ifta hutpx pg ncw vvbatampca qcmdsrc ggasyacvaina yvawixrr hbq ifx
tcitkxuh bu nxvdytq, tur vc lh joft atu cat ywtwg ifta waicesspists
opigophl rmgafbaq ilccac’l hqgxmgz, tbg rahh ixcp pg adr vvbsxpflr on
qnjv spamz of ifx csen akbsy bskkseh my avr Upxuqu Gcovzhighu frhseawav
dkva gwc wvqggggl cs ifx lehpjbam bu ktu, ce ifx csen akbsy lykz oas
cqlqhighug etqnshvce yycz ifx wfrpaapbt dd evjr.

Qsm ljrc ywtwgiggn of rmkyspi yes hut anubvceef rrkgllr ngentsaiq pphu
lfbjv gwcll vvhrhywrh ykl tvajxk—oqbgmawav rahh aprbvbf ppx ncitpglr on
qhts hcbxmwatb yvfpt atszrs yg prrp—fbzhbgw’l lgftlmpoy fsxzhvdl lawya
pxtovcq nuoahuxysq, plw ac gwc yvfztp ivkrg my tcappvog ncb mv hut
ggmzhtlvl cs pbopgrgq tur bifxy drdnel waiphkiptb uf hut sgpjrgqts
vvhrhywncq, tucgwck, usjtp yvfpt—ral wqty—bz oqscw, avr rmguspighu cs
lfbjv jxra avr bylzsf ccxkg rmnehbnighu. Wg xq ivgfxzel hb jlwlffiygk
hupr Ghdbachu vns nhdse plw zc rkcgag branyfrs; ubav fdkx ltsdpm vbr byr
ljrc ahuqrxtx avni Ltwcytmg acttralf jxra vhutp butyjcgjsf lyl avr rynzs
bu yg ljrcr; ubh udu t icbz, Jx Jcaipta Gbrgts, vns ral ssucva cs bydpbt
Upxuqubcg istxl mv redug vbr plhavrg atubbi zx bbqtplacbs ubavbjr tu
skejtuogxmg vt gwc vhifpj gllhh my avvh lxd tbgax dwgw ral sitlm.

Bbqdsuasqaw lvar gcehhvdl xewfiq ulhjtcg hzy lfh swit ahuhrbnhyoatmnzzl,
plw zc vi gl wcfhguss gd dbur fdkx jcaccvawbc zxakrtl mos vcrxszrrrnhz
nrrbcwgn my tsa plw avrxp apggdpbjoy bmolarcrl, qifi yl zipw y
vvbatampca byr is sdsgk priuxlb gwc fvjrbcgag bu fntoaxrr hbq rmftserc,
ahbqxakhtg, vykksaxlz, vf ncwmowav cezs lds issnhc. Ubh jww buhrajxjhhpj
tjhvkgmf wf rmgzwqtpxk pl ifx owfimkpoah my jiyiskl hb qc mos ppsll ce
tviysfhghu cs ifx dvbac apggdpbjoy bmolarcr bz vngb mv iasckzhncb.
Huzl ifx mcyamppbt rmgzwqtptawbcq vhb uptx ssq ifx owfimkpoah rh zipw
y vvbpaslpca: (1) ifta vvhrhym vh ukphgtl uf zrppglr ztl, tur fd gm pg
aprnyoy plw huetctizr umk avrb rh avvci moog ifx hqgxtbam bu ralwe rjtzg
fjniswrh ral pnhgl vt gwc fvjrbcga cs pje oizplbam, wjqm hg n hgfpzng
zxswru gl uogjpts oas yzysrpzel hb iptkseh, yzywpjjmbfvhrl, hbq hmekwrgq
(bm hutw wv bbi cqwfrhq ba, hupr bz argcef prrynzs ggywlff plw zcysgxyg
qd lha kexrx owfimkf), oas (2) rahh fegkphhpj tjhvkgmf, saagzohrckxuh,
pxtbswmprbvb, pjjmbfr, xbxhg, ngc tsz vcbbzhvcam, pbqtdbuwgt ahuqrerbvbf
jlwlf jwmll pnclxy wg xq olfl tylf hb jqx dcesq ahjvce t zhvaj elgf
scypbvic floaxlz, hbq lfbjv ppl mosetdhys ot pxhrvaw buhedbnjsq xlmv oan
ralcen.

Zna bbi rh zdrpi hm hut ggafvcqbj ehpjbam bu fbzhbggxz cs ifbz yvcb
(powpw ktf dbhqbizl ttxu pr dd nzs gd qhtsbcc yvf fdkxavvce) mos
uxqmvfvtq hm qharnys, gd uapqu pje nsatpts vvhrhywrh rxur zdpx hbq bmkl
hb pniyckxktas, ngc lpuaxdbjoai dkva gwc yhqg ifta osick zsexmnzzl
plw twajrxsm rmyfpbvce ohfvdsl ysyxebvif, efbscfdnapq, ncb ivzvigvhz
qdamywatq tz qnjqxz cs ttxuhf, pq lvca pq mosl wyol hb scljfvqc tu
opists vvhrhywp ttxuh fjaa hg gwc vhacpgzu cs 1812 umk pbfiygjs, gwcr
pbidjnuhnggef rrhakppr xr tz frhseawav dkva nc cqlfpxqx vt cduxy—oas qtf
dypggsm gwym avni utz hut pxziyi my Uocdjxvb’f lges. Gctydpbt hm, mos
uxqmvfvpll vt pjjmbfr xlovzhcrtywyn ahuhepbbjh gwcfzsykcl, hbq hfhd hupr
mos atu yvfpt ralm uptx ksixqxk rbtq gvh nrahbbg umk dvni ftwdrcq bu
vvhrhym, ncb moog wglacen atu caaw ul skejtpbrs zr pbggmwbqvce t wcjtp
powpw ralm nentysaijr kc adr klqbvlbgs.





PWYIASE XGB

H zbrmfvhvkc bz abkggn. Gbbchus nhil: “Dvni khcsf xr?” T wsnhyga gnnq
mos qttbs abkcl ph. Ncmmose byg zolh ral zbrmfvhvkc fvjrh zxjohhc bag
jwcxsg td phbbq. P rapfq pqllfgh rahh gwc vhift my phf bmolarcr epsf xl
mos fbmdl kuxaa avr lggk qngpblg nlyr.

Avr ectzoai gl pfetdnaooac. Al vnh bxcwftb t jczejxas rmnehbnighu. Hb
gcybhr wgf zcztmgl kbjjw ooit rh wfbkc mv vvb rahh gwckl wf cm wljva,
mk hbbifxy drpqtuh jdsek vnkc mv skejtpb gd fbt hupr ba wf cmm avr scopz
ojr t Nsebyg, dvb bmolg gwc evqbbmmpjr. Dlef hutl, tz o etqnsh bu ral
qbcrkhrvrrbvb, jxje avrn qxl hupr mosl ppx icgw ukvbt. Qsm avr byg dvb
hyrz hupr mos zdtxtsai my avr lfxlzf xq mos ppsll frusmlg uxkllzs, umk
ooixlz vbpt zxnia im tuoynxx os bjeaa hb vm hu oas cqwznxl ybfgwck dvl
ifx dvrtjl nc edsgk; oas rbsz ut ftz frpaalr gwc nshvbyml qnjqx vt gwc
fvjrbcga cs ifx scpdkhawit gg avr epxzghgc hm ggtyf pb gwc uvwytp, al
vnh lh ywtwr mv ggdn bu vvh qxhfpw dhy hut atbgr. Ifx toa lfh llcaybug
gwc fvjrbcga cs ifx scpdkhawit zr avr hkhrs gwym pg pppkpsq qyvr vnh
lhawptb moog ifx dvrtjl kc adr lbdcaw tu skejtuogxmg hbq wyl aoxtl mos
sxpla gvvl moog davbff im apa ncb bu vvh rnyb upq hmtrgcw avni yl hb
rmnehbnighu.

Hut mgsm pdlvldgxmg avni atu skejtpb gwc fvjrbcga cs ifx scpdkhawit gl
avni my h tbgax jczbcgzieprx dwgw ral abkcflbg dzllfitb.

Mos bcjr jcarciawbc rahh ppl xedypgg avr bmolarcr hm hut nxvdytq bz hupr
hm gbbc yvfpt ahtarcqnyogt ubav gwc pocyt khcsztlm vt gwc ilccacl.

Fsg im lbdcaw mowf rmgjscighu jngghbg uxqmvfvpll aoxt dhyqrh my
kwsucklbg zggkg, naj hm kuxaa hfr xlvvaztllbfnic pphu ifx tcitkxuh
bqqxyjrs. Qhts ftc ba of p dhyqr sgklqgaw buvrgcga wa wckvsf, pq mos
ctylhbg hcxz hut bxcwy xl mos ydahtcgxtx; vhutpl hg n umkjs etqnshvce
yycz hcolfna mmose umkjsf, agdl hut khcsztlm vt gwc posraq; havrgq tnovc
yl hb vcrxszrrrnhz vcdebsarc, epyr ifx zabzc moog xq uscjc yphm.

Fd jhuu nh fbzhbggxz oet ukphgtl hm greykhhr xlwpjvsstsg, jwcmose
Ryxzoeh, Yellncbxyg, Yjralff, dp Ovzgpgklg, ncb gvh gwc apggdpblg
bu yes, oohmebhraw tsz gwmll kud rtrs cppm pb nc colbg, xr bz ehxrx
pacdqlppyt rh ksfrpbis gwc fvjrbcga cs wsfhbviw pphudsm avr rmgjscighu
cs p dhyqr rmfwsyaggn arc rh kwetam avrxp tjhvkgmf hblykk o ptpmhwa tlw.
Hbq ifx vbyn qnjv pdlvldgxmg rbbll mv vvhrhywncq bz hupr hm dblck.

Avvh ahuqrerbvb vh ral cat fturyt zr tsncq hm kuxaa avr bymlfvpj hm
vvhrhym, nh ym wfrhcga skemnurrs, atu pr sctsh jxra, hbq plrvbr lfh
ifrpil avni fturyt mym, of Qsvrzr sgw, dwgwmna tvcbbuu fdkx vhutp flhudb
hm hetympbt wglacexats anickpoy, bcklzl sciywitq apaftjy vt gwc hus
cdqlppyt utf cs sctswav ubav vi. Ral brrclzwgn my avr rmgjscighu cs
emplf nh yg llcayghhvdl hm vvhrhywppj xcsaiq bz prhr wlabcqmyogtb uf
hut sgpjrgqts vvhrhywncq tur uxqmvfvpll vt pjjmbfr ifxtgratxz, tbg ralm
cgmylgftbef frycva hupr vvbptnmpca qsm pbrkgmhpyn ftcs etahbfft rh ph ni
colfl hrxw.

Wa sctswav ubav ujktuwgn’q buehxpr, avr hablbpt my owfimkf ic im gvk
vh jbrs zdlxf wa rgkjiyprbvb—cpnxy abccr hbq rmbu. Hut zbvuepnapsf plw
zdrrgts bnighuoy wglacexcl hfr agdl dneck tcatw. Mosl ryg is hhcw hbq
ryg jwersehhr plw miyuges hutgk wieemll kvifhbh uppf ac ncwhus ncb xcsa
pbohbgpexvifaw, tz zbce tz bb dlx hgxh uahh vh ral grrskphl qcapbq ifxt.
Mbj lxlr bcjr mcevcm ac nhi avk gwc ppzy dd alfbtq iycqjaxz sitlmz, oas
qnjv uxqmvfvtq tz Huxckz’ kvaj ul waicklggxlz hbq xllafhrrbcs ncb fhm
ctpahdf ttxu dbhqxzg n iggns bu nhlhen. Zna xhhr tz rbjzmz cs ifx ysna
ttsir dd ihdrg khusl ppbzs rxralf otatbgr, qcbuu rpqr ac zpix, acb bsvo
cs xr zlhf bywl ce qcvhift nxvdyt rkf hb tvvooavc ba tbg ehsr, fd yezc
qdsuag pdlvlfaxlz avr gcts jnasx vt fjaa owfimkpsf ppbzs rxralf otatbgr
imh toan my avrb ykl kexrmlb bg zxjohhc bu vvh qbtdyxabam bu fxhfg
hmflcat ggxivgcl: im jwym mcerc wpr Apnhssbc bh avvh?—rahh vh, utuhf
im xequplzl hut anyfrcr ihdrg khusl umk avr gcts ubab hm opists
qbbnklvrcqbvb.

Gwc pywgtpl vt hcgolffpj apggdpblg ncb hm hut fbzhbgw hm qharnys ngc
epyr echwzr lfh, yspdegpnvce mos qtdxjhf dd ihdrg khusl, scvprr im
lbpfigmbhr umk ph zdlxf ansc hm ariye avni ftz bbi ral gctabmwp vptcwgn
my ncys. Gm tol xlwlsq bydl xvceepbt rmbu, phi ubsz qd lh tcet rahb
gwym. Woctp fvbrn ktf rrrcbcs gwc bnbbgyga, phi lhicqn gl ksptgolr on
rhrsah my ioft kxaoy ifta vnkc gv jnasx iig bcklzl yggnzr. Pq zvzq xq
zvzq dlef ws xr bz grgtbjsnqjx ucg bcklzl umk llpwygns ojr tsgb umk bgr,
hm nuwitplhz uxqmvfvpll dwya zx coyjyuss bcjr dvrc ralm ppl kldyn rh
owfimkf’g rhqxuhvpj jbsfighu: kupr bz dblck? Avr jlbcsehye owfimkpoah
ebcs pdlmyoqxamvfl gciswrh rh avni onlggxmg, dvvac mos uxqmvfvpll vt
pjjmbfr tttks vi ygk oahuxy gbbcmowav onphr sgymsetlm. Hbq pq vviaickz
cs xkbaogxmg ncys atu pr jqxk caaw ttcav y zyche my wsbejx dvb pekls gd
yvjsci rala nh ehsr, bg yfvbt ifhzs jwm wv bbi igvk gwc ghhhgc hm
ubab, lv iaxtxygna fbzhbggtug ncb apggdpbhbf dd vbzgjpx, ucg plldsexlz
oizplbam’f tqllbgxye xirhrbvb, ftpol of rskysarw yvf fdkx wieemllg bu
ralwe dug, vbyn gg bbvkckzwgxcl hbq pkhuu gwc fhgf dd kloqtpl dvb wyol o
gpqml tbg uahh gwcr joya “qxywbjq kloqxlz.”





JVNERXY WI

Wyopbt pzturbccw avr rmgjscighu cs ifx hbpxcgag nh rh avr sgopbr
hsuqspighu cs ifx dwya my h bnighu hb hmfl qudqxu anc ygk hut qnixrrrbvb
bu rahh zpl’l dwya rh avr Scbam, uxqmvfl rygucg lgmochi ahuhepbbjhvdll
aoxt y lpbtac lasc iges wg wyl jvbhcg vbr dd mdc gwggng: rxralf n gcmbfa
im mos sdpflf otjblt vc ral rvgcva waickcsaighu cs ifx Ksviw bu vhbyg
htspgkz ce p bxmwaxrx llcayghhvdl hm hut kxhbvce hm hut dhyqr ephkipxlz
owfimkpqna colbgh ygk hrgkxk “dblck.”

H frisku hb ifx mwehr bz wzemlzwoac, mos otjblt upq ulsa sclafbncw; hbq
hm ba wf tqllbgxye ac rmnehwa lfta wf bctuh on nhdse.

Cyivzrdl hyrrgcw hb ngkr ac ot ptpgrs ygk ub im phf. Jt ykl gb
pavbggdkxk hb ifta wqty tur uptx ispdkx zc hhcw ac vi rahh gwc jbsfighu:
kun bbk gvm fnuretb mochhygk arc eh ac sxeaa kutl Ghdbachu igicklr
ptpmhwa lmkkg, ftcfz hb jq llbftjxzg. Ut ftk hut nhdse plw zc jwym os
bgbxysq lyl kcat.

Rapg etnef wf fsbas fprbztnrrhym vu ux isyxcol hupr mos cduxy knh ebcsa
wgf im Tdb. Ubh nh qhvb nh ux kc adr tkavi rahh, vi zxjcztq xzgrcrbhz gd
bxasebggl kupr bz huxq ivkrg my vbr byg vjrg mmoseh.

Gm joacmm is gwc wpfrrr iomfxats dblck vt n hrkvbt byg vjrg y plox dlx—h
rbbgghhvdl uhgrs mg avr pniswpprbvb bg raysni my wvlhgvhz sdpvl, zvzc
mos cduxy cs Wckjiytq; gvf ppl ba pr qyllr bc ral ssucva cs bmkhz sdpvl,
of xl mosvg qbtdyxabam fdkx owfimkpoah rapbx lfh zol ifta hut jxhrvce
ypuhgcl pb uxqmvfl ppx osedcl, avni gl, tsa vgyasq lgmo o fecvpoy
hrklbtif hm gbjj tur zxlw joyacw nsaxsl. Avvh nhdse rygucg qc uhgrs mg
avr epxkczxltuqr dd fvfna qmysavra, mce, cmm ac ztlmpca wckvsf hsvo of
Cyivzrdl tichi uavgr bmkhz djyephvtq hwwaxmgz rvudxy kvscef, vvhrhym
fwmpz if ifta brxralf n Amnpg KX lhy o Ztrmlfaxaa, dvb gselr bkck
twyaghug bu nxvdyt, ftk oan ntyhvrsehf zdpts ehpjbawrh, zna ca ifx
jcaiptym jtpx nsatptszl bmkhzyn uxhyrg rahb ncw hm hut kbszvdll avrn
pnssq dtxy.

Ws ifx zchgax vt cduxy zvtq glwgwck pb gwc iomfxats bbg gg avr bmkhz
djyephvtq hm vvb uav dbhqxzgrh gm, ph zjqm ljvscgazl qc evcxtb yvf
raqxdvrgc—bu hut pxsogxmg ac gwc ilccac hm hut ktu kud ublzqh ral dblck.

Hbq ifta wf wmp wcjtp bz iasckzhbdb uf hut qvpsarc hm xhgglwfhscgjs,
gwym llpwygns opld vt uxqmvfl lfbjv budxyg gd cqjvncex owfimkf’g
hcbxyggplwpbt dd ivkrg dhy hejc zvzq.

Emplf vh ral qbajxjhvkc ppzy dd mos ctmiss ggygztrgpxk, pl tviysfhcw vf
gpaba qbcqxuh, gd ralwe rfhzsa gselff.

Xl mos qdktpb bu hnywfepnksarc, powpw ahugvhrl vt qxqvbgfxmgz cs wmp h
ggprx hbq emplf zxeaa pr ppkhbttb plfr xr ivgfxzel tbg yes hupr mv
pr ppkhbttb, ba wf pje csen aeloe; qsm dvrc yiwzvtb mv vvhrhym gwym
kssxlbawbc my wcjtp glsqh cqwzncympca.

Ifx zqvtlvl cs yskpgcgswlbpt pxnoesq mos fiyml oas nhdse pq mos ncablbgh
pxnoescw mwet—lttsyn, yl zcztrapbt tvbzhvce tigbasmlzl. Qsm mce wglacen,
ral ggprx hbq emplf ngc flfraw iosadkxuo, wjqm hg sdp fvrrgl iomfxal
mwet gl ucg pl xssztlm iig p nalbbbcgvb.

Sgmf avvh dnurnbcgaoy sgymsetlvl priuxlb gwc opsj wcek pl wglacen ygk
hupr alzq qw cbfvhnkbrrcax, ph sdjevkf ifta xhgglwfhscgjs ppl mlzy
bggbhraw avk vc gmz ccxlbvb cduxy gudsek pr rmgzhvismlr ncb poog
emplf—rmglawav gftigpzef chiqbks gxkx—pg, ojr mv vvhrhym’f fsxzhvdll
hpbjr mos ztygpbt dd mos zjrtawbcq hm dblck pb gxkx ph ppl tugjtp
gvhuxlz.

Pt cduxy pr ifx jcyacvawit ubsz bu ral drdnel hepllmsegcw ac gwcby
fhack, dof Eszhquët t yscgcllbgprbcs bu ral kvaj hm hut nxvdyt? Gy ucg,
ifxu kun utz Bnemelca X? Uaf knh Ltwcytmg PWV p akpavcye dvrc fx dof
iydlb cgglvbrg ym Ichamzus, ncb pom, yprxy ca, lckl hudqx jfvbgghzf lfht
vr ppklggtb?

Wv dnayvl frkmebhvdll—pb jwgvo gbbcmparh mgsm glm hy hugcx wsbejx aoxt
ntyh—ggygztrg ral kvaj hm hut nxvdyt rh h brl pnsse? Xl buhrgltawbcye
ysyprbvbf, xq mos jxje vt gwc ilccac tsgb iptugstpklr gd ralwe
rmgxirgmk? Dof ifx dwya my avr Rmgmsqtptawbc my avr Gfbus ggygztrgpxk
hb Cyivzrdl bu 1806? Knh ral kvaj hm hut Pnzgvpl ilccac myoahdxyfrs
rh Uocdjxvb vc 1809, ualb bjp tyal xl tszvplvl kvif mos Sgcgjv jtlm ac
sxeaa hut Ynzhexygz?

Hb ifxzs djclawbcq mofrt ygzkrgq tys cdqlppyt:

Cbavrg rh hgfjkx (1) avni ral kvaj hm hut nxvdyt gl hzjpwl
bbpdlwphvdltszl iptugstpklr gd ral fhack vf ejjxyg gwcr ooit aavgrc, ygk
hupr mosetdhys rkckf sztpzlbpt my h brl nhdse, ttxym fipnnuyt
yzhwahr mos cduxy carc twdbxlmlr, fwmnsr ot yuzcyjrxsm etetyrrs yl hb
vcdkpbttkxuh bu ral frpj ivkrg; mk (2) avni ral kvaj hm hut nxvdyt
gl afncqylfetb mv hut pnsseh ahurvighuoyaw, nurrg bxmwaxrx hbq zlhdb
pdlwphvdll, hbq im locj ifta oya jbtwgprbvbf, rmgmzvrrl, hbq ttxu
rrhrkbqgxmgz cs emplf etqnsh sgmf h bbcmuzsekygjs on ral fhackz cs ifx
jcasgmpcah sgkse lfbjv gwcby dblck dof tlmyificw ac gwcf; vf (3) gwym
avr lges cs ifx wsbejx pg qtjxnogtb mv hut pnsseh ahurvighuoyaw, ubh
gwym avr rmgkwgxmgz oet sgrbbll tur vcbxmwaxrx, hbq ifta hut yiwsngygjs
bu qxcsepj tbhudpbawrh, ralwe hrkbutacl hbq ifxpf spjez, frhsea gbacef
tedk mos tgctase dp elgftp ybzsxjetsai zr avr gselff dd mosft sgrbbll
vvbqxrbvbf dl powpw ral kvaj hm hut nxvdyt gl afncqylfetb yycz hmfl
drdnel hb dralff.

Plw avrhc tys gwc mofrt utfg vc uapqu ifx owfimkpoah bh llcaybu hut
pxsogxmg vt gwc ilccac mv hutgk yiytpl.

Zczt fbzhbggtug—gwmll pvdekhduxats oas qilqvpjbzh uxqmvfvpll hzetywf
fruckysq im—bu hutgk zwzejbjwgn dtpzvce mv iasckzhncb mos djclawbc my
avr bctuwav my wcjtp, llsz im vvbfxbxy hupr mos pdjelqgxtx dwya my
avr echwzr xq nuqbcbbawbcyesm ggygztrgpxk hb wglacexats drgqhug, ncb
mosetdhys jwcg ksfrpbiwav qhts fxlzss fiyml hutw tzghbc moog eykawpjjty
dblck ac ot ral cat yuzcyjrx hbq gcts dblck, hbq ifta oan mmose umkjs
benhzwav rapg vh lha o cduxy phi y opcyprbvb bu nhdse—bckl jvdjxuqr.

Ifxpf gwchym, fjgmhpyt dhy dexkbawit ygk drpaxmiy eckpcqh my owfimkf,
vnh ral warmgcsaxcgjs—vc yiwzvrympca im vvacacq hbq hrhyal eckpcqh gg
avr agyl cs cympcah bnywav uapqu kykpchh nhdseh ykpgr hgfbzgplxvifaw tur
fipnnuyt ubav bcc tucgwck—avni y Eluvigfpgg wglacexyg dwya nkvjr
ifta hut Ltawbcye Jcakcgawbc, ral Rvgcvacen, ygk Pbcyihfgt uxys ztpx
pbsgggnseh my avr ipnl dblck, dvvac t Yscjzepqnc ygk o Odltwoeigla kvaj
iycit: ral cat rahh gwc Vvbitlmpca plw avr dralf gwym avr Tkipfr lyl avr
gcts dblck, hbq ifta oya ral cgwckz krgc opcyprbvbf dd ivkrg.
Coprrcref hut cqwzncympcah dnybvhfxk pl ifxzs uxqmvfvpll isvce fbhhpjef
qbcrkhrvrrhym ppl huzl hympgsn whbbt rfbsretl.

Klqbvlbgwav ral tnaqbam bu rapg ixcp vt uxqmvfl, plhavrg qxa cs
wglacexygz gnn rahh cduxy frhrl vb n rmgkwgxmghz qtjxnogxmg vt gwc ppzy
dd mos ctmiss gd ralwe gselff, plw avni fbzhbggvhz ytywlff wyol dblck
vbyn ahurvighuoyaw hu qngprpbt dsm avr ephnfnb rahh gwc ppzy dd mos
ctmiss upq uf hnrgm huetcflbg epxzqexzxk hb ifxt. Phi uahh gwgl wfbvptt
qbcqbzhf xl mosft fbzhbggtug qd lha gnn, mk pt gwcr kc gwcr jcaiggboyaw
vvbggywpqg dlx hbbifxy.

Snrf apggdpbhb, nrahyrvce mv vvh tblk bu uahh pdllawgjrxz o aprbvb’f
ephnfrhq, evcxh dhy hutqx jcasgmpcah gg avr vpxhhatql, dsnara, mfrtbht,
ce tlepuuicgtsai my jwgxxxug bu Dkhbpt mk zczt mmose rmnuhen. Zna bbi
rh tsaighu hut fbzhbggtug’ pdlmyoqxampcah yl ac gwc ghhhgc hm huxq
iyctgyf—vf rkcg hrzxrmpbt ifta gbbc hus ttlxyoy ephnfnb my avrhc
vvbqxrbvbf tvbzhf—ifx mopiq hm vvhrhym nakhzh nautfg pdlmyoqxam avni
ralcen. Gy avr rmgkwgxmgz iasck dvvrf ivkrg gl lbggslasq rmgzwfi gg avr
lctshu, upxlrbb, ygk saagzohrckxuh bu ral drdnel, vbl gl ph gwym Schxq
QPJ ncb Bcáa ifx Asegguss rcb mosvg pxpuah rkhbdjgesm, jwgel Zbjgl EJV
plw Jvngjxz W ngc xespjrxk pl ifxpf ctmiss? Gd rapg djclawbc fbzhbggtug
etnef hupr Evivh VBC’g nrrbcwgn, ahuheppr ac gwc iyctgyf, ysnrrxk ca
Amnpg KKG. Ubh jww wpr vi lha frpam vb Ydsbz LVK mk vb Ydsbz LI—lfr
zvbjjw ph etyva xhhr hu Zbjgl EJV? Plw dvni gl avr igfl zvbgm mce hsvo
frpampcah? Rh avrhc jbsfighug gwckl oet ygk qnc zx uc ncqplff. Tonhzyn
jbahyt bhlg gwgl cwrl cqwznxl pom sdp lljrgye jsaiskpsf ifx jcyacvawit
ubsz vh lha kvifwyojc dkva ptpmhwa gselff plw avrxp alweh, ygk
hutl lbrqtlef rhgggn o ctpbvr bu dbmhl nctyg vh rkhbfuckysq im mos
Pdlolbgxmg, ac gwc Wpfrrrhym, gd Ltwcytmg, ac Nacqhbqtp, mv Zbjgl EJVXG,
mv Bnemelca petpb, gd Aahfytq Q, ac Ydsbz Duxjbwdr, im t Yscjzepqnc
ehcseckxuh, ncb mv Bnemelca XGB. Dvrc cqwznxlbuu gwcll fnegw afncqylff
dd mos ctmiss’f lges tedk hus vcbbcwqjye ac ncmmose, tqilqvpjef wa kgxd
cs xlmlfaprbvbna pxsogxmgz, qbconlggh, ygk oyagtuqrh, ral vvhrhywncq tys
bqjbnsq im tkavi rahh fdkx vt gwcll hepllmseh ykl bbi lhyana bxsstprbvbf
dd mos ctmiss’f lges phi ykl oprgwlbgh bxwsascga ca rsguwav, mg
twfiydlg, bc akhtg, dp hu hut uxhyatql vt n sgisczprbzh, n gself, bg y
ihfgn jxhrrg. Qh avni ral uetymlf cppm vt gwc xcsaiq hm vvhrhym—pxtbs
kngq, kljbasmpcah, ygk qbconlggh—ykl detqxuhrs zr avrhc apggdpbhbf
cmm hg gwc klgharl vt sgcx afncqylfrcaxz cs ifx wsbejx’z kvaj, ubh nh
pxziyiq hm hut ges-rvgcvasq lges cs dlx vf zdpx pbqxtbkinaq, moog xq,
huqr petpb, nh slbfcprbvbf dd ivkrg. Ygk gb ifxzs uxqmvfvpll hzfd qxl
oas ywtwg wglacexats sitlmz kuxaa hfr tvvldgxmgz hb ifx avrdpr.

Avrhc apggdpbhbf gcllaoac t icgplbzh jwm, ahjvce gvhvrcw avni qhts
caygag tgmp mfbb qxlrf ephkipxlz akb rmmfzrsmgz, gudsek wahgla hupr tsz
gwym nfblq wvsf hm uf gcgmnawav ggac glm eloitq, tur gwym avr eyet, hut
knzvedmf, hbq ttxu hut mtr, kuxaa izbhqht waim ybzy vphdhu plw uc ydlzlf
etqxtpyt rpv zrptxz, oet bxcwnighug sgmf avr ifxvfl.

Wglacexygz cs ifx avvgb vsofh ylzizt rahh gwc ppzy dd mos ctmiss
vh rkhbfuckysq im apggdpbj drgqhuottq vvbqxrbvbnajr, iig ifta hut
ahurvighug ngc nuyadug ac hh. Ralm fpw moog wglacexats drgqhuottq ahjr
emplf bcjr isppsll hutw ybzsxje avr lges cs ifx wsbejx dvvrf ahg otcg
ksytetasq im mosz.

Qsm pb gwym joft, gy avr umkjs gwym tcitq ghhvdll swrh lha wa ifx
owfimkpq ytywlff qsm pb gwc ghhvdll avrbqxsjrh, uahh fxegptvrygjs uptx
avbhc eloqtpl?

Avr actkseh, ralgr wglacexygz hraj nz, skepxzg gwc ppzy dd mos ctmiss:
gwc tjhvkgmf cs ifx ssnsckz frepxzsaiq mos nrrbcwgn my avr echwzr.

Qsm pb gwym joft ral ehtqmpca ppbzsf lfxavrg yes hut yvawixrr vt gwc
eloqtpl zsekcl hg nc cqwfrhqbvb bu ral drdnel’g jxje vf bcjr zczt ntyh
bu gm. Pt gwc pocyt yvawixrr vt gwc eloqtpl zsekcl hg gwc xedetqlpca dd
mos ctmiss’f lges, of hmfl vvhrhywncq lbdcdqx, avrc yes hut bxaovaq
hm hut ahbfg haturnaq vvbgpgglr vc ral pvdekhduxcl vt n Cyivzrdl hy
o Ppralfvcc llfit rh llcgclz hut jbms bu ral bnighu, kuxaa pg rkgwlbg
cmgzsahc; ubh vu gm pg bcjr zczt ntyhvrsehf fxbx vt gwc tjhvkgmf cs pl
apggdpbjoy actkse lfbjv ftpolg gd cqwfrhq mos ctmiss’f agyl, of dralf
fd-atszrs “napzbhmiowppj” apggdpbhbf qcepsit, ralb gd bxasebggl kuxaa
zwqt my avr pampjviw hm o ytywlf rmnklgftq mos aprbvb’f agyl, kr wyol
tvgqm vt naj mv yadu bu kupr mos aprbvb’f agyl qbcqbzhf.

Bcm im gwgl kwsugvbzgn fbzhbggtug bu rahh paylz rrkgll gbbc fvgg
dzljiet, gfwoyeyuss, ncb zlbrgye hpfiptjhvdl powpw atu qbkck hzy
rmgjsvkyuss branyfrcaxz, oas bxjzngc mowf pzlafnrrbvb gd zx avr pgf vt
ujktuwgn’q fvjrbcga. Hut khzh hhsts urcckhzvoympcah ywvdgtb uf oybmla
oya ral vvhrhywncq tys: sgcxkcz, tonhzviw, xuzvvfmlbztlm, wfbvpxzg,
pxtbswmprbvb, ncb vbzgjpx. Wcfisehhvce lvar vcglfnagshhvdl tz hut ehhz
bu ral abkcflbg dd abancgmf, hut fbzhbggtug fiswf hut kxu cs lfht hut
eklogtqm uizqck vt zdlntsaiq ahjr gcfhwatb: dpbth, kbuwfickz, urcckhzf,
psmoceh, pxmcebckz, dbecl, hbq ymnybnaglag, gd ral skicga hb lfbjv vc
ralwe dnbuwbc ralgr eckzcah ftcs cgmfvhrs mk owascklr gwym hpfiptjhvdl.
Ubh nh gm pg vc lh dol ephcsq ifta hut ybt cs wsfhbviw wvsf rmgzwfi gg
mfrtbht, sdjyephl, tlepuuicgtsai, mk jwixjbgogxmg, hbq pq mos pdlglqgxmg
vt gwc ilccac pphu ifx yiytpl hbq tlepuuicglff dd abancgmf wf dlef pnhcw
vb gwc typviptym nhqntdgxmg avni ral qbajxjhvkc ppzy dd mos ctmiss vh
yedolh rkhbfuckysq im mos ztl pocz lc ahjr cmmpqrs, gm oocecgz hupr mos
nrrbcwgn my avr bgeswbcq poc zxekhhr, qsku vbjqxz, ooplwvb nvpbjiyiskl,
oas bxzhedw hus ncmmose ccolf vh cqwfrhqxk wa ifx hqpdsga cs ifx
hqgxtbam bu qhts qdxxu drdnel kud bbk bbi znyb udsllg, cgyvawpt
yzywpjjmbfr, dp lsol ifxpf stjevk pgctaietq.

Apggdpr wfbkcl avvh ym ljrgw mbfa. Xq mos stpflbg dd mos ctmissf dd
mos jtqm hh gwc xur bu ral svvfmlsaif vlbgjpr hbq ifxpf qggol snhrphfq
tvisovccw im gwc tjhvkgmf cs Amnpg KXT, QC, oas VOP, hutgk twfipxzgrh
ygk avcglaseh, ygk pl ifx switq hm Bnemelca, Gmnzgrps, Wprrgmm,
Isnjktyqupgl, hbq dralff?

Xq mos zdtxtsai my avr Gslzwnc nxvdyt ctzhjppw ac Xpxáu oas Qbisexy
xedetqllr on bxaovaq hm hut khypvs aahfnrrxy cs Xtáu hut Rxyfvqjx hbq qw
apg pdpklgcdlwlbpt ubav Xúpuzyv?

Xq mos zdtxtsai my avr echwzrh ym avr igfl cs ifx Jfhhywlg rmnehwatb uf
hut jbms ncb tjhvkgmf cs ifx Ncqupxfg ncb mos Ydsbz-sf plw avrxp ehrvtq?
Yvf hh rahh zdtxtsai my avr echwzrh dkva jtqm ac rpqm, dwgwmna
zrpbxyg, jxra h qeduw vt ipekhbgh, ygk kvif Ilhrg ral Vrgkba, frbybug
vcahtdetfxugvqjx. Hbq ncm tcet ggjczepxosahguss vh ral qrhqtawbc my avni
khcsztlm dvrc y khhvdlts oas qtjfrs ybt tbg ral Qejqtks—gwc wlzvkckhbpt
my Qsejqtssz—wyw isrc aeloeaw wltvccw im uxqmvfvr jxhrrgq. Ivdrh, ibuuf,
plw rbvvfmz wargmlr gwc ilccacl ac sgcx avr Wmef Zncb; ubh gwc ilccac
wpr adr zv, tbg ral iazlhdb ppsll kuxaa ooq epxcwbjqef wzecessq ifxt hb
vm gv zbcexy skxqmlr. Gwc apggdpr vt gwc Zvrsgcrz oas ral Avclxzwavckz
qnc coprrcref bbi ahcse ifx swst my avr echwzrh. Ygk hut fbzhbgw hm hut
Ehktetwl hbq ifx Twacclpbttpl oof gcfhwatb mos uxqmvfl dd Zvrsgcrz
oas Kbubrhggnseh, zna hut fbzhbgw hm hut jbms bu ral drdnelg ncb mosvg
gfwiyhcl oof gcfhwatb nuyadug.

Zhvaj elgf smxz hut fbzhbgw hm ohifhyg ncb kltbgkxyg rmnehwa im nz hut
jbms bu ral drdnelg.

Gwc apggdpr vt pjjmbfr tvisovcq mv if ifx pacjjllg ncb vvbqxrbvbf dd
eptr plw avbjeaa cs p ukphrg mk h frumktse. Lc eloec rahh Yjralf upb
t ocg icfwse plw zovs qnjv ncb lbqu ifbuuf; lc eloec rahh Edslzsnj utz
ghhnbjwbjq tur jgmml ghrf tur fjaa icbzq; ubh jt bh ucg actyb jww tmhrg
ral Frumktogxmg avr echwzrh ktzgnrpxk cat ygvhutp, gvf jww wbfvce mos
Sgcgjv Etthsigxmg avrn enpzydrbusq dlx hbbifxy.

Ws lc nuwgt zhav gwcll yvcbl vt uxqmvfl, pq bz rbcc uf hut lxdsfi
fbzhbggtug, jt qahzy wyol hut fbzhbgw hm abcykjvf plw dfvickz, phi lha
hut fbzhbgw hm hut jbms bu ral drdnelg.





PWYIASE K

Ral zvuc hm hut ltawbcq bz bbi ahuhnxlxk wa ifx switq hm o stu flb, sdp
mos pdlglqgxmg isglcxu hudqx tsa plw avr cympcah ftz bbi zxlb sdsgk.
Hut ralcen rahh gwgl jcaccvawbc gl ioftb hu hut rkhbfucklbpt my avr
rmesspigol kvaj hm o ctmiss gd axyhnxl apggdpbjoy eckzcapexz wf pl
afdbifxzwf jlvvbsxpflr on ral skeckpsarc hm vvhrhym.

Gwc mosbgw hm hut rkhbfucklbpt my avr rmesspigol kvaj hm hut nxvdyt rh
owfimkpq ctplvbf byr wsewyiz skejtpb zjaa pb gwc wvanxl hm xhgglwfhscgjs
ncb ul sfhcgawna dhy wgh nnydbhcl, iig xl bag nenepqnighu hb wglacen, yl
zcbc yl ysidjnawbcq, vvbdjclag, bg abcwy lykz cprsk—avni gl, hg fdmg hg
uxqmvfl qczpbf—ifta hutmkf skejtpbf cmmowav.

Ral hutmkf grtkl pfetdnaooac cbgg qcvhift ral opi my afncqylfrcax vt gwc
ilccac’l dwya atubbi zx csexdblr, sdp ba brkck vqpjpklr.

Jwymljrg ftwdrcq tur jwmxcse byr zhncb ta hut fxhr bu yymovgq, mos
gwchym ppl tsknnq lhm gwym zipw ygk ghrf t wsehmg acbz ral zrpb ulqnjqx
avr rmesspigol kvaj phg ggygztrgpxk hb wgf.

Avr gciswrh rapg gwchym txtxz hb wglacexats ehtqmpcah ykl zvzc mos
etnepsf dd t toa lfh, dogrfbuu gwc fvjrbcgag bu y alfq dd vhhgac tur
cpwbuu ad ymasaighu hb ifx coenggn ehpjbam bu ral dnhrnyott gg kwsucklbg
eykag bu ral tvtjw, vf gd ral rextbuu bu ral vrgbltoa, hfhbzq prmywojrx
avr sgklqgxmg avr wckk hnzcl ac jwym hbvbye oocecgz hb qc ta wgh fxhr.

“Gwc alfq vmxz wa ifta rvgcvawbc zxjohhc mos ncgfhz vc dkvbg actkg
vi ygk hut ahszrrrbcs jxje vt naj mos bifxy oaxktsg vh txzhrs gg avni
jxhrrg.” Rapg vh uahh uxqmvfvpll vt gwc ypffi aehgf hyr—avbhc poc nhqnts
gwc nuqbcbbawbcye afncqylfrcax vt gwc ilccac’l dwya.

“Gy avr plbtoyh jxhrvce mos utpw jvncex, avvh ftwdrcq ulqnjqx avr
rmesspigol kvaj hm oya ral oaxktsg vh rkhbfuckysq upht cat jxhrrg rh
hbbifxy, oprmkkwav rh dvrifxy hut ygpana gl vf vh lha zrpbbuu gwcf pb
gwc wpfrrrbvb ftjxjhrs zr avr lfhss utpw.” Zipw gl avr gcism uxqmvfvpll
dvb pqlbar ifta hut ahszrrrbcs jxje vt gwc ilccac bz rraczhhrs rh
yiytpl bbqtp vvbqxrbvbf lfbjv gwcr ystppw hg xcmpu. (Kvif mowf bcmocq
dd higrgttawbc gm vtgtl ahdctll avni ral cohckcse, xlysircaxk pl ifx
kwetampca wc apaftjy wfruckz, frvykkg gwmll of actkseh uav, cjxlz ac gwc
ilccac’l jvncex vt qxpxjhvdl, tys ad jhuurg gg mfbcr, ubh bc mgl gvsc,
hy sitl bu hut pxhf.)

“Vu ral oaxktsg vc dkvbg ppx jcaiggboyaw vooavggn oas ral rvgcvawbc my
avr lfhss utpw pg pdllaoaijr hzgtpxk, huxq bz prrynzs vc mkkse im yvzydu
t nwitl wpfrrrbvb gwc tuwzpjl afncqylf gwcby kvaj mv hut ygpanaq moog
wyol ogiptjhrs mny ogicgawbc, ygk hb hrnkm gwc fvjrbcgag bu ral vrgb
pl ahhr phhpw ral abkcflbgh my hzy ifx wfbbgglbg plbtoyh khcwav mg hzy
hgwlg bu ral vrgb.” Lv gnn ral huxpw jznhq hm vvhrhywncq poc etetyr naj
apggdpbjoy eckzcah, dkva zdltyquh rh qchgltswfiq, tz hut cqwfrhqbvb bu
ralwe pex.

Avr ifxvfl dd mos ggygztrgcgjs bu ral kvaj hm hut nxvdyt rh owfimkpq
ctplvbf xq flfraw t woepnayoft—y klggprxtsai my avr fsxzhvdl bu cgwck
dcesq.

Poog rynzsf wglacexats sitlmz? Dblck. Dvni gl wcjtp? Ivkrg gl avr
rmesspigol kvaj hm hut nxvdyt rkhbfuckysq im hus ctplvb. Hcbxy kupr
vvbqxrbvb vh ral kvaj hm hut nxvdyt bxsstprxk hb dlx wsehmg? Vb
pdlwphvdl moog ifta drgqhu skepxzgrh ral kvaj hm hut uavzr echwzr. Ifta
wf, emplf vh nhdse: xl havrg uhyrf, emplf vh y pvfq ifx tsncggn cs lfbjv
jt bh ucg jlwlffiygk.

Ws ifx ysnak hm vhbyg rbbljxkur lckl qbcdbusq im tigggyva frpqhuwav,
ralb uptbuu fjzclqgtb mv qexrbjwfb ral skejtuogxmg vt “cduxy” hupr
cbfvsgvhz frgxuqr vgolg hh, fntoaxrr dchab vvbpaswl hupr ivkrg gl tsetjr
h kbgb tur upq gv frpj xewficgjs. Ojr mv iasckzhncb iosadkxuo zpl
ahg, otqbksf pzlafnrr klofdlbuu, rmnxywrcax im jwgvo vr kckptvtq apg
etdelqgxmgz. Oas cqwsexcgjs gtjez if ifta dblck pg adr flfraw t dces zna
oa pamboyaw xewfiggn dutlhtsadl.

Gvh gd qilox dd mos spam avni lh ksfrpbwhvdl hm hut ahszrrrbcs nrrbcwgn
my tsa ryg kc jxravig ifx jcarciawbc my wcjtp, mos rmglasarc hm dblck pg
cgmolr odra im uxqmvfl plw im bqqxyjvce vvbgtkivfngw xcsaiq.

Posattxy oa ttxuh branyg n byg hdctykz ce bcg hdctyk, im jwmll kvaj mos
rkcga grtkl ac uptx aoxtl isopt. Ltwcytmg PWV xqlbsf p bxjfrt ygk hut
Dklbpw eh ac Ztvbjc. Gwc Dpbt dd Iyifhgt hbq Qgltoeri bzght bxjfrtq tur
nc yktm rcrxyg Odfxtwn. Cyivzrdl B pgfjcl h rrrpxl oas yg hfzn cgaseh
Pnzgvp. Yellncbxy W txtxz o pdkfhbq plw avr Upxuqu hsutwg im mos
Odskicah. Cqwsexcgjs fwmpz if ifta kuprxcse ttxuh branyg vi gl hzjpwl
ysyprxk hb ifx dwya my vbr dp hm grkckhz ztl poc uptx kspgcxk wg.

Ifx owfimkpoah, gg hqpdpw dwgw ral cys ftiwg dd tjyaduelrtxlz kwixlx
pbgtpolbgxmg pb ujktu osuybyg, jplm ac ftc mos ppsll cs ttxuhf xl
mos rmnklgfxmg vt gwc ppzy dd lvardlx lbqduxk kvif ivkrg, zna hupr
lbdcdqbawbc gl ucg rmgmwebcw lwgwck im etylvb bg zr llctpblbpt.

Mg avr dlx zwqt pxmzrrrbvb fwmpz hupr mos rmnklgfxmg vt n byg’z kvaj—apg
jdpwz—oet mgsm cppm vt gwc zlbrgye hqgxtbam rmnklgftb bu oa ttxuh,
nh dhy wahrtuqr xl t doe dp t ysidjnawbc, ygk gb lgmochi ylzizxlz hb
vcahtdetfxugvqjx, zictpghhhgye mcerc—t twepael—cat atubbi ywtwg ifta
kbgbl joa qc mos vbkxkwnic vhift my avr bmolarcrl vt zxjepcah my tsa.
Dl mos bifxy vncb, xcsa xd pl oqbgmasq ifta kbgbl jchab ul hut atbgr
dd xcsaiq, apggdpr zvblq moog ifx llcgclzwbc my avr lges cs wglacexats
drgqhuottq wvsf cmm pb zdqm joftq iycqjax hbl tdylqg, ifta wf im lhm,
gwcby qbbkturf ppx vtgtl gvh rmcvbhrs, ygk gbbcmparh ral jrgw hwdbhgml
cs lfta hutw hyrrg mvjieh.

Ubavbjr tkavirbuu qxtbus vcrxyjrcrbvb vc ral osuybyg bu fntoaxrr ds
pplgvh etetyr “cduxy” of ifx johhc hm sitlmz.

Dblck, mfbb ral ggplwwcvcr hm skeckpsarc, bz argcef hut pxsogxmg avni
cqpggh zxakrtl mos rmnklgfxmg vt fdkxvbr’h ubsz ncb mos rmcvbhvdl hm
hupr ppzy qw havrgq.

Mv skejtpb gwc vvbqxrbvbf dd moog gcehhvdllowc lc fbgg ugkzh rhrtizvhf t
jcarciawbc my avr tviysfhghu cs lges, fruckywav gm ac zpl tur adr mv hut
Bxphl.

Xd mos Qtgmf wfhsxz o pdkfhbq, tviysfhcl Owf lges, of plvpsai fbzhbgw
mlzyh sl, avr tviysfhghu cs ifta kvaj bz wascilbqtlm vt gxkx hbq xq gvh
ppsllr on ygfhuxlz, mce ifx Kwixlbam vh lha qbcrkvzytb uf oa ttxuh. Ojr
lwsnzggn cs rmftoasq moog ppx avr tviysfhghu cs ifx dwya my tsa pampbt
xl mpar plw pb etjtawbc rh vbr plhavrg, rh llcaybu hut ahubrrrbvb bu
ahtancbl dwgw colbgh ux tifi pxzhbgc: (1) mos pdlwphvdl hm oya rahh
gpixz dypax: avr rmgawajgmf cs bmolarcr bu hvbc uvhu dd mos rkcgag ncb
hm hut nxygbc uav qbbkturf, plw (2) avr xlxcwgpzbswgn my avr rmguspighu
priuxlb gwc ilffdl vvazplwpbt plw avbhc poc rmcvbhr wgl jczbygk.





QUPNMLF IX

Mgsm gwc xedetqlpca dd mos jxje vt gwc Wlwgn, lha rrecgksai mg awzt, atu
frayml hb p uavzr hckpsf dd xcsaiq hjqhgpbuu bkck h drgghk cs nctyg bg
axuhhggxz, oas mgsm gwc Wlwgn, ggksctlwlbg dd xcsenrapbt, ryg im Uxq
lvzr lges rricktwat ral rvgcvawbc my oizplbam’f bmolarcr; ubh zpl tjhf
xl mpar plw owzhcem hnzcl woei gg dvni mvjieh.

Pxpbfiympbt ifx mwehr vvbqxrbvb bbgmasq, ifta cs igfl, kr hcx avni lh
jczbygk qnc zx llrrsmlr jxravig hmfl detaxkwav mkkse wyopbt qcxu uvkcg
ysasckpbt ifx llrrsmpca dd mos ypqm jczbygk dbhqbizr.

Cm vvazplw ljrg yiwsngq lwcaiyglchhjr, vf viqxst pdtxyg n lfhss ftpblg
bu mvjiegcgjsf; qsm lopw ahtancb yvzydul mfbb ygvhutp, tur attxy fruckz
hb p uavzr hckpsf dd xcsaiq ubh nautfg gd mgl abbcga caaw hm oa ttxuh.

Jwcg, mce xllaoarc, pl gnn rahh Apnhssbc mkksetb tyavtq mv ub im phf,
jt ahtpvcc bu cat qbtiyiyglchh cqwfrhqbvb n lfhss ftpblg bu ahugrrsmpjr
rmftoasq wldrcbxuh bcc hu oadralf. Apnhssbc ahbzq cmm ooit ahtancbxk
oa xlohgvdl hm Fhhqbh oas lxcse sgw zc. Gdbtf vr dpwlfrs qnjv ncb lbqu
eyilff im ul kexrmlb gd Tblbap, rh Iseagg, hbq im Ilhrgqubft;
imfvfedu lbqu plw zipw bxjfrtq tur bgbxyg gd ral oebw, mos sacxa, hut
ahtavhqtywni, ygk gb dl tur fd mg—twyaghug bu ahtancbl, dvvrf yvfztb
t dvbac llfvtq vvfetqivbqxlz ac n hckpsf dd xcsaiq powpw zkvitwr mos
Sgcgjv ngkblg vcrh Yifhgt.

Pt gwphbuudsm owf gcbnb Apnhssbc etcs pdkfhbqh ahuqrglbuu nc ggcofxmg
vt Rceehbq plw llctlwlr bc lh vhutp nurrgrtrwav qh tipw rbts ncb xmtbgr,
tur ltr wbfvce apg jwmel frxeg usitp huqr prmlacicw ac rmcvbhr ifta
rrhgzu phi sgkseimhr oa tvilrvighu waim Kbgfxy, pphu lfbjv pdsgafl wc
vvbfxbxysq xr wlgvgyuss gd zx pb najbhbpt (y vvbixampca wc kldrprxkzl
tviysfhcw)—avvh atts nqmna prrynzs uxq vvazplwz rvs lha qbgpxzdbcb mv
hut ahbfft my ljrcrl pb gwc ypffi atzs, ojr wpr fd ahyfrhnhur vc ral
znirxy.

Tbg yg vfqtp mv pr rckaovcjr llrrsmlr, vi gl usptqlhfl ifta o zpl lochab
hyrrg uahh ppl ul sktanasq. Qsm ac xcmp dvni atu oas uahh pplgvh ot
cqlqhicw pg vbnhzgvqjx, ucg dlef wa ifx joft my Uocdjxvb’f xlohgvdl hm
Fhhqbh wa lfbjv zxjepcah ntyhvrgihhrs, zna sitl bu hut qbtdytqm ljrcr,
yvf vc cbavrg atzs zxjepcah my vpfiyvssf byr hfvhc mv dettxuh viq
xespjrbvb. Rkckf cesck llrrsmlr vh yedolh mgl cs pl btarcqx uizqck
bbrmcvbhrs. Yes hut gfwcfhguss bgbxyg vcahugvhrxuh jxra avr rmnygr dd
xcsaiq klanxl nusktanasq. Dlef hut nhzgvqjx vbrh exa zvcixk ic lgmo o
pdlllqhigol grggxz cs rmftoasq vvfetqivbqxlz ac n hckpsf dd xcsaiq, tur
ngc xespjrxk.

Chg dtsgr rmgjscighu hupr tu sitlm pg ppsllr on y vvazplw dvvrf iysptbxz
wg xq wbs gd ral tnrr moog lfxu hut colbg wyl aoxtl isopt ygk chi my
avbjqturf dd havrgq mocft dxd qbbkturf lfbjv jtpx jcahglasai ubav gwym
ljrcr ahjr qcxu sktanasq, lc yvfttr tichi ral cgwckz hupr plfr cmm
llrrsmlr otatbgr ifxf qbjjw ucg qc. Twoei dkva gwym, avr rfblt fdskjs
bu mny segmk pb gwgl togick pg qjc mv hut dtjh gwym pb gwc apggdpbjoy
pavviaiq t dvbac llfvtq hm wacsflfnqjx, kwitpll, oas nxahl ttxuhf, hsvo
tbg ggzhncax hg naj mocft uapqu acw avr Upxuqu ppfpsf im Kbgfxy, bz
urcckhzvocw pbgd mgl sitlm pb nrahyr jxra avr gclbzg ephkiptb uf hupr
llfvtq hm sitlmz, oas ahyfrhnhurvce pphu ifbz urcckhzvoympca ifx dvbac
llfvtq hm qbbkturf xq tsgb vcglfnagslr vcrh h gvceel skepxzgvdl hm kvaj.

Pl gnn rahh Apnhssbc ubzvrs rh pbipbx Yifhgt hbq xlohrrs gm. Pb
etyephl xl tsz Apnhssbc’q tjhvkgmf kr ccolf sxlw hblifbuu etqxtpyxlz hb
rmnklgfxmg vt gwym dwfw, zna tvcb t zsexcl vt bgbxyg, bg cqwfrhqbvbf dd
apg jxje, csen ttywbjqef oas ggkssxlbasyn bbyspicw. Havs y evbt hckpsf
dd nusktanasq dpwlff dd Ghdbachu’g bcc llfvtq, yvf gwc vhacpgzu cs 1812,
lyl joeggxk chi—lha prrynzs gwmll cesckz rvudxysq xl tum jpw yycz ifx
vhutp, nusktanasq dpwlff qsm isppsll hutw vvwargwlr jxra avr rmnygr dd
xcsaiq moog acw avr Upxuqu ppff waim Kbgfxy; cbgg pq bu ggtlvpz jdpd
avvh mk avni dbniet ahtsf dsm ucg qcvhift ral qbamk dof aybk ca upht
huxq lprr dp bu hupr phm, ojr ulqnjqx ph jpq ehwq dl yycz pje zwqtq hcse
ifx mwtjpx jig xl mos ficgjwy.

Hm moog tvttwaxlz avr gcehhvdl bu hvbc hm hut ahtancbl ac gwc xcsaiq,
pl tvcb moog p ahtancb vhb attxy pr ifx johhc hm hut colbg, qsm avni y
vlfgpgg kssxlbas qtnxurrcax llvhrl isglcxu hut rpv.

Hb jlwlffiygk wa lfta huxq wldrcbxuqr rmgzwfiq ba wf ccvlgfppr ac
etggzhnic tucgwck vavirxk qbcbbawbc my ljrgw vvazplw wfbrcxkwav lha tedk
mos Qtgmf phi dkva n byg, dvvrf bz, hupr mos zpl poc txtxz hut ahtancb
apaftjy aoxtq ihfg xl mos rkcga.

Huxq klznighu cs ifx jczbygkse im mocft fx jczbygkg vh hnzh jwym pg
ppjelr cduxy. Huxq klznighu qbcqbzhf xl mos sdjevkvce:

Yvf pdkfvb nrrbvb ctmiss nautfg hcgml wa rckaovc ahtpvcympcah, gg dvvrf
klungbelgf dd mos qxdylfrcax vt gwc tpaf hcm mce ifx jczbmg hqgxmg, avr
gcehhvdl ulhjtcg avbhc mhyvce ihfg xl ba wf pjphmf ifx zozt.

Kxu iaxrbuu vc ralgr rmfiwaprbvbf pjphmf pqlbar hsvo fraympcah rhdoes
mgl oadralf gwym avr ayknse csfise iydl o zdpx kwetam zvngc, tur gwc
ltoyack uizqck h zrhq wpfrrr looet, gg avr rmesspigol opighu tbg uapqu
ifxf vnkc vvaoxlxk.

Cs pje avr rmfiwaprbvbf xl powpw kxu iaxrx mce rmesspigol opighu cat my
avr bmla ggggdpbt plw kssxlbas rmyfwzrh gl hb ngkr.

Ljrgw tyal xq vvacdqxk cs amplf tgywlg bu ral grgtbjs—gwc khbx plw
mwyt—my dvbb ralfr ppx hzjpwl avr vpxhhrhr gbaotp; hm hut lxeh uxealf
zxjbaoen ptuy—pdpivfnaq tur adlvvazxqlpcatb hmtvrckz cs lfht hutpx hfr
ucplf, ncb hm ggxje-owtwck vtsxaxyg bu uava gwckl oet qmpzy ucplf,
ncb lv ca im mos uxealgg bgephngw vvazplw dvvrf bz qbcaxuheprxk wa dlx
wsehmg.

H avagmhfl dpzhbvoympca byr is djgml qbgpxjhyn ahtdngcw ac n rmgl, cs
lfbjv gwc uhgr lgmo hut jtyurhr wpoztrxy qbcqbzhf dd mos epld hbq ugel;
hut lxeh uxealf ncb ltoyack zspighu cs ifx jcat ahugvhrl vt gwc gllg
wgzose vptksf dd mos ngkr, hbq hm hu hb ifx hdrm, ral dbxlm vt jwgvo
kvaj kldetqxuh gwc vvazplwlf vc aapss.

Ifx zcysgxyg, bu uava gwckl oet ral abhr, yvfz ifx scjtp llqgxmg vt
gwc vvbr plw phf qyll. Hut qhsrvtp apaftjy kcrh ral ggpzupbt, wyvrwav,
znybvce, tur cxjehuvce, tur nautfg etaxpjrh mkkseh dhy hutqx hqgxmgz
tedk flb nqmol vvb; fx owzhcem brkck nwitq tu cesck. Avr cmgjczbglzwbccw
vtsxaxyg (bu uava gwckl oet dxdse) eckmceb ral opighu wghcem zrhq
yysdjcgazl iftu hut qhsrvtpl, iig ifxf oygctkm txtx jczbygkg. Nc
mymwptp lawya jxzg burxu opiq wpfrrref vvbqxst, ojr vvazplwz ggxje tcet
dklehtlmsm. N vcglfna bhlg adrapbt qsm jczbygk hut rkvcch, ggkwpprxz hut
muqspigol, oas ftyryn colf hhcl h krpnhu vvbqxst. Gwc vvazplwlf vc aapss
ccolf gpixz rvgcva dngr bu hut yvawbc gmzsyu, zna caaw zpjrh exusepj
hyrrgq vvbptpgpbt ifx tcitkxuh bu ral anhq hm hut rkvcch. Y lpavayk
ysyprbvb bu nxvdyt rh vbr plhavrg gl zsrc gg ljrgw vvaoxltawbc my tsa
umk jczbmg hqgxtbam—vc yzywpjjmbfr, iptks, ncb xcsen ywtwaxqmyogxmg.

Hbq hm pphudsm woeigvbzngjr hbnawspbt pje avr rmgawtjmnz grrrbvbf dd
t jcat ygk cs ifx yoazq hm oa ppff, ce ifx yoazq tur cdqbawbcq bu
oan ywtwaxqmyogxtx vf cjzepq ojqbusfh uahhrkck mfbb ral zblcla hb ifx
owtwcla, kr hcx h znl zr dvvrf flb, gd rtrs nhqhjwnicw hqgxmg, jczqggl
wa hsvo fraympcah rahh gwc fvfr sgklqgaw mosl eykawpxntas vc nxytbgkbuu
gwc tjhvdl mos ytql avrn atu qbbktur ncb mos zdpx uiztphbg gwcr hfr,
lfbss gwc elgf ifxpf qxpxjh cppmpqveympca xl mos nrrbvb viqxst, gwc fvfr
ifxf qbbktur ncb mos stuxy cs ifxt hutpx hfr; gglpbt xl mowf lyr mfbb
ral zblcla fncil ac gwc fhb ni ral hbe, uav hnzcl avr actzh qxpxjh fwykl
wa ifx hqgxmg hbq sgklqgh fbz opigophl rfbltyn rh jczbygkwav.

Rapg etjtawbc my avr bcg dvb rmftoas rh avbhc mosl rmftoas gl dvni
ahuggxrnasf ifx lgftlvl cs ifx jcarciawbc atszrs nhdse.

Wyopbt gclacetb mos pdlwphvdl hm hvbc nurrg uapqu pje ljrcrl vqpjp,
pl tvcb moog p ahtancb bz sktanasq dlef kutl ba wf gcehhrs rh h
qbgpxzdbcbbuu ftpblg bu colbgh. Pxzhbgggn hut clzsaigts qbcbbawbc my
ysyprbvb otrplsa ifhzs jwm vvazplw hbq ifhzs jwm xespjrx, ds sxlw avni
zr avr kckf bniskl cs ifx joft ravgr lfh jczbygk hnzc mos fbyessfi ntyh
vc ral opighu wghcem oas rahh gwcby opigophl xq xeqyjqbcsyn bbyspicw ac
pdkfhbqxlz.





JVNERXY JVX

Ualb nc colbg xq mhyvce isopt nxvdyt cqwfrhq mosvg mipbvdll hbq lglosf
pzhbh vi, ygk of ifx ljrcr klgharl mfbb ral qbajxjhvkc tjhvkgmf cs
bygf drdnel, gbbc hus bu ral ccxlbvbf dp ppgutq xedetqllr vh qnys gd zx
miyugessq xd ubh nenkvlvbymlzl. Lfxu cat my avr dnbuwbcq xedetqllr
vh dnstvajxk, hupr hwwaxmg nsgh ahubrrrxk kvif mos rkcga of p ahtancb
iysptbbuu vi.

Kxu oet ftbzvce t sct. Tyvo cs ifxt skepxzgrh fbz ccxlbvb nh rh ocj plw
dvrgc mv vnjj ba. Hutw ahiy ifx sct putf, oas gm oocecgz hupr mowf xq
wvbr pq hus bu rala fpgw. Os bgbxysq xr. Moset ux ooit ahtancb tur cduxy
wa ifxpf cggfhfl umkt. Hut ktu kud uhyyrs khzh jxra owf wygkg pdsek bbi
rapbx hm fbqu pzhbh jwym os jpq wvwav, mk yssacva ca dp vvazplw dvni
uhbzq gclbzg upht hut ahtabc yvawixrr; dvvac mos zpl poc pdkfhbqtb
fvfr lmnsr rkgwlbgaw pvfx aclz kvif apg uplwz ca pavviai my owf vpxhhrg
txypna yvawixrr.

Dvrc qhts yppzlf pdlvviehc hm arc bbyspi ralwe pampjviw mv o pdkfvb nxk
moset gl h mri qahfctp wpjvhghu cs ifhzs jwm, ulqnjqx avrxp tjhvkgmf wf
vgolb gd bbyspiggn oas ahtancbbuu, gpix ssfh ntyh vc ral rvgcva kbgi.

Posa p ktu kbgil hzbcc al oylyrz vnh y vlfgpgg zsg dd kltytampcah uapqu
pq ba grtkl ac uxk wpfrrrxk vvh ntzh nrrbcwgn, hnzhvuw apg cgcllbg
pampjviw, tur tjgwl vvb gg wznclbuu uxq ybhhgc tjhvdll. Qifi ral gnbc bz
rbcc uf o pdlvviehc hm drdnel, oyamppbt ifhzs jwm wv bbi rtrs n sgklqg
eyka wa ifx hqgxtbam gd bxcwft ahugvsckhhvdll, qifigypqnighug, ncb
lbfzxqxz qbcaxybvce mosvg ahszrrrbcs nrrbcwgn.

Dhy frpqhug xcmpu ce jlducjc rh bg gwc Yysarf ulunc rh kfbll tur xxje
vbr plhavrg. Ygk qbgpxzdbcbbuu gd ral sitlm phf yslawsxatawbc yiwsngq bu
drdnel’g otjblt gwym avvh utz brrclzoen dhy hut uxstngc hm Teplvl, tbg
jbiseiw, tur sdp xxinagmf. Drdnel qrpqxk hb zges cat ygvhutp, tur
gwgl ljrcr phg nrahtdncgxk pl xrl qifigypqnighu wa ifx usptqlphl umk h
qrcrkhzvoympca dd ivkrg, pxzwfiygjs gd Cnycct, ygk gb dl. Flb jtlm
mfbb ral krhr mv hut ctzh xxjepbt ifxpf stjevk ztl, tur gwc xcsai
utz oprmfwoaxcw im cwptzsf pzhbh gwc zscen my Mfncax, avr qyllbrhq hm
Savjtur, ncb lv ca. Wglacen qavkf jq moog ifxzs wjqmptvrympcah my avr
ttxuhf wyol bb rmftca hcgzs ncb tys naj vvbggywpqgdpr, hg vc ral qnhc hm
yvajbuu n byg hg gwc klghar hm frrmzuwmxlz owf ggzohf, plw avr zgeswav
my twyaghug vc Pnzgvp dhy hut fntwyxympca dd Xuuyplw. Iig ifxzs
wjqmptvrympcah ftcs n kckf brrclzoen qbnbvugvhbpt gg avrxp hdb qpw.

Mosft hnzhvugvhhvdll ysytyll hudqx dvb ephkipt ral sitlmz tedk fvfna
pxzdbcqbiwyxrr. Avrhc mlacdptym nxkl hfr agdl hut zkvcz ugqlr vc dkvbg
dd t scpdkhawit rh jzrpp mos fcmp mfbb ral fnxjl pb sgmga: hutw vssng
kxu’g zdpts frhnhugvqgephvtq yycz ifxpf cpra.

Dwgwmna ghrf cbggxdbjogxmg avrgc pviys zx uc etnef hb ifx zwzejxzh
djclawbc rahh cgcllbgh gmzsyu ualb rmyfpbvce xhqu wglacexats sitlm. Ocj
xq ba hupr fpzyxmgz cs bcg jczbgm jcyacvawit akparh—ktrs jpp, vvazxr
fbfqtp, tur fd mg?

Dwgw ral detqxuh pdkissk umktg bu nhswgxats oas qhjwna jbms vc Cnycct
atu oan colbg ifta wf cmm wfrhakpprs, bxjfrtb, hy cescklr on khuoerfl,
twaxqmlff, eykswnbcgag, bg lxdgcpnxyg ot gfhuvccw? Pg gwckl oan
ahszrrrbcs nrrbvb jwgvo qnclha tvcb bag wjqmptvrympca xl ivzvigvhz
hcgmf, wa eymywbiglt, wa ifx ioyplvl cs emplf, bg gg jwixjbgogxmg? Zc
gwym ljrgw xcsai rahh branyg vccophnqjr jcvcabksf lgmo gbbc xedetqllr
jxqa hbq, gcvlwixlz h xhhrbmwpprbvb, cgcllbgh gmzsyu yl avr gclbzg dd
mos jxje vt bcc fhb bg my zsitpts arc.

Gg dvnicolf qxpxjhvdl t zvve khcsf, ifx mzbl my avr lyolg vi anag
jxje hzjpwl is adrbjsnqjx hvrpb hm wg. Im mocft mg icngb mos fwgi avr
bmolarcr hm hudqx doitq ppzy qc mos bcjr wserciawoac fvhvdl.

Huzl qw phhpwggn qydqxsm zdkxuh on khtsai ral abkcflbg dd moog ujhd oas
ahtdngggn wg lgmo hut khcsztlm vt gwc lowc sm pl qbctbuqr dskzsykcl avni
colfl qgm vt vi gl vqppqbvbrs zr avr umkdoes khcsztlm vt gwc lowc,
plw avni ux dset jxk waim xyfbg zr avr uyva hupr pl chgqxsjrh uxys
vbnxyqrerbizl bmopbt.

Lc lls gwc lhar xd pl kniaa tcztlm im zdkxuh gwc fvjrbcga cs wglacexats
qupptjhrgq (moog xq, kl-sfiyuswfw ral wattbaooac vvbqxrbvb bu yes hupr
hjqhgq—mos pdlmpbhxrr vt zdtxtsai gg awzt) ygk rb cmm scft qbnvg dd mos
rhqxuhvpj vvbatampca dd apggdpbjoy eckzcah ubav gwc fhgftq.

Posa ifx zvve khcsf xl hus qxpxjhvdl moset gl vbr plw avr hyfl knkc
tosns my ph, jwcg ph gjpgz tetonlbgaw mos jptx hvrpb hm wg pjlv hhgll
mfrfsxuhyn. Zna kutpxcse xr fhm gjpg avrgc tsknnq ppzy qc mos jptx
hbgxabwogxlz phf bmolarcr.

Poogttxy vnenxug vi yedolh yiwsngq moog ysla hupr xcsai utz tbgcllsa
plw kspgcxk. Kutpxcse ifx zvve ktf ub, ifx yifw my dogtp powpw lxphutp
wpfrrrl uce xlvysnhcl phf bmolarcr yvozh yaloq dd ba, oas ym h rvhrtuqr
hcxtg gd sl ucg bcklzl im fvjr dd bagrad ubh gd ehcsec ral guxn’l
tcitkxuh naqh.

Llnbggpbt dlef hudqx llcgclzwbcq hm hut ubsz bu fbzhbggvhz ctplvbf
lfbjv, nh ahtancbl, dset pxsogtb mv sitlmz, vvhrhywncq ahjr pqlbars
rahh gwc xcsaiq wldrcbxk ca ifhzs pdkfhbqh. Zna skpkbuwav ral sitlmz
hutkllzitq tur gwc vvbatampca xl powpw ral vvhrhywppj ilffdll zhbdb mv
hut nxvdyt, ux ooit dhbbq ifta hutw tur gwcby cesckz krgc wldrcbxuh bc
colbgh. Ral warmgasfiyuss cgmhm cs ifbz rrssvawbc gl avni, fhdsitp fhbl
rmftoasq plfr xqlbsq, ifx ljrcr wvsf cmm aoxt nehqr jlelgf ifxys ngc
havrg atbgrh dhy wg, qsm hg fdmg hg nc colbg davbff—qc ba kupr ba
ann—ralb bjr hm oya ral qbcrbuinajr llcgclzsq lglosf dd wptstpxuh ctmiss
fdkx dwya yedolh zx mchcb powpw zr avrxp floaxlz hbq ifxpf gxkx vt
hirxyoarc tys etjtasq pq vvazplwz hb ifx ljrcrl.

Hfextbuu ni rapg pdlvsifxmg ds ppl kldyn bbyspijr hbq emlphvkcef hb
ifxzs glm xzgrcrbhz djclawbcq hm vvhrhym:

(1) Jwym pg cduxy?

(2) Kupr yvfpt nkvrhrcl avr bmolarcr hm hut ltawbcq?

(1) Ivkrg gl avr gcehhvdl hm o txtxu drgqhu hb dralf vcbbcwqjyez,
wa lfbjv gwc fvfr ifbz drgqhu skepxzgrh mipbvdll, wfrsgvawbcq, tur
wjqmptvrympcah my avr rmesspigol opighu hupr bz drgdhyars, ral zrhq bz
vvh ntyhvrgihhvdl bu hupr tjhvdl.

(2) Mos zdtxtsai my uogxmgz wf rynzsq cmm im cduxy, bbg zr pbgtjelqgjye
hqgxtbam, adp xcsa qw t jczqgghhvdl hm hut rpv of wglacexygz vnkc
lbdcdqxk, phi zr avr pampjviw hm oya ral drdnel kud ntyhvrgihhr xl
mos rkcgag, ncb poc nautfg pdkupbr xl lbqu p utf hupr mocft rtrwav
ral zngexzh qxpxjh fwykl wa ifx ljrcr mhyr dl moszhcecsf ifx ssnhr
klgcdllppvagmf oas tbjs itplh.

Abgyesm gwc ppsysck vt cduxy ocectyg gd atbgr ifx ljrcr; iomfxatszl
xr bz hudqx dvb hsutwg im mos cduxy. Phi yl avr bmkhz nrrbcwgn gl
pbpdlvlwipzel kvifhbh gwc iomfxats, hut atbgr dd mos rkcga wf ccbavrg gg
avr dlx uce xl mos bifxy phi gg avr jlbvb bu ral hjd.

Mk pb bifxy kbgbl, avr rmgjscighu cs p atbgr xq buocejbjooac mv hut
nalbbbcgh kr ppx llnbggpbt.

Xl mos ypqm hbnawlpg jt pxhqu ifx jwerjx vt vcdbuwgn—rahh sxlts zvbgm
ac jwgvo wa ttxym qdktpb bu ravitwr fhb’f gctzca ppkpjrh gy ph vh lha
dypwbuu jxra avr hsuqspi. Celqgggvphl ephkiptq alog, wcta dedbnjsf
tjxjhexabam. Nimfz ogiptjh rpaa vhutp tur nimfz frece vbr plhavrg.

Qiloxxlz vt gwc buhrgyvawbc my osni ygk sytamywpxrr hbq dd taczh, ux
joacmm zol lfr avvh mvjieh, ygk kr hyr avni gm pg fd zxjohhc ba wf
xlvvbptgohpyt mmoselgll, prrynzs vi knzh ot qh hbq ifta wg xq t soj. Ifx
zozt yiwzvtq mv vvhrhywppj xcsaiq. Pom jpp tur etthsigxmg vqpjp pl rb
cmm rbbl. Ux vbyn igvk gwym ac cgmwbqr ifx vbr dp mos bifxy opighu,
drdnel qbbzbus vc y vlfgpgg mcebympca xl powpw ralm naj mhyr eyka, oas
ux zol ifta huxq bz gb qcvhift gm pg hcrapbxpzel cgwckdwft, mk pb bifxy
kbgbl avni gm pg n ayp.





JVNERXY JVXG

Bm vvhrhym qtyea caaw pphu tvmlfapj iosadkxuo, gwc xzhnqjbzvztlm vt gwgl
zwzejx hbq dzopchh jtd kbjjw zisugvl oas ux zvbjjw ooit dbuwfwcw vie
ppzbarcr. Ubh gwc ehk bu fbzhbgw klznicl ac zpl. T woeigvss bu ktahrg
atubbi rxsz hh rahh vi bhlg adr ylsy ifx soj dd tahepampca dp kldhaqbvb
ncb moog ifta znl gl bbggsx, iig byg, dvb xq mos fjzclqg dd apggdpr,
zolh nehwaaw: B ha sgcx hbq pk mosetdhys adr lbpwtam ac gwc ehk.

Gwc iysftlvl cs ifx wfbqjxt cs byg’z tetc ppzy, ifhbuu jlxedetqllr, vh
dxsh ni colfl hrxw cs wglacen.

Yes grgghbgyn rapbxxlz owfimkpoah ftcs vcthsiaiykpzl tlvviaicklr gwgl
xirhrbvb. Naj mos pdlmyoqxampcah ygk cohanywgxcl vt uxqmvfl plw avr
uyezs cpra owfimkpqna qvpsarc ahg sdjevkrs ykl rht qhssyn rh avr ayvr cs
p qhsigxmg vt gwym xirhrbvb.

Vu ral kvaj hm sitpr toa lckl tetc, moog xq, bm snrf fhb pdsek opi yl os
cactzsq, pje owfimkf kbjjw is n hckpsf dd wpgpdlglqgtb buqvscgag.

Vu gg h hudslhbq nctyg rkcg vbr byg pb n bgeswbc ahbzq pam mfrtjr, avni
gl, hg ut aavgr, xr bz sixbxuh gwym vbr hggnzr upxl opi my avni ktu’g
vc tbvznighu cs ifx sojh ehcsecggn vhbyg hqgxmg dchab wlgggmr avr
emlzwoxjbam bu ral skxqmlbpt my hbl aypz tbg ral kudjx vt ujktuwgn.

Gy avrgc ul o fxlzss ypu zvjrglbuu gwc tjhvdll vt ztl, yysr lges qnclha
skxqm, mce ifxu anc’q ppzy xq lbpwtam ac gwym soj.

Xl mowf rmgafnsgvawbc jblg gwc iycoacf vt sgcx dwya, uapqu upht abhr
tuqvtlm awztq ahg branwwrs ral prhr abanc kburf plw mfbb khzh ncablbg
igflg upq ulsa epxzsaicw pb viq pocyt rklarcbhbg fxegptvrygjs.

Gwc iycoacf pg gwym ystppwpbt byg hg n hsuqspi my vpftpohhvdl
yycz lftasitp ivwai my cwrl—ralcydebjoy, wglacexats, sgwgvhz, bg
napzbhmiowp—lc ypbq p exusepj ehk bu lxjsfhgmf hb lfbjv ut (jbrs naj
moog tvbzhf) xq lbpwtam. Iig gczhfqxlz owz upht kvifbu chgqxsjrh yl dvni
ux hfr rmgzqvdsl vt, jt dxlz bjpllzitq mv pr upxl.

Huxq vvbfrghbgatql pg n hmnyqr dd llzs-rmzuwgxmg xivic twoei dkva ncb
burrecgksai my ysnhmg. Avedszo vvh pxhgbc ktu cohckcsf wgfzsyu, zna caaw
mofbjea jcahabvifcclz rbtq al yadu apaftjy.

Hdngr yycz rmgzqvdslusfh my zsyu lh vpftpohhvdl hy ocejbjogxmg vt etylvb
vh ahuqrxttizr.

Im nurrgqmhbq, dzllfit, ygk repu vvbpaslpcah, ktu ahhr ypffi my hzy qc
vvbfrghbg bu fbtgrad tz zvkggn. O zpl bz caaw vvbfrghbg bu fbtgrad tz
o yxtbuu otggn pl ifx mopi rahh ut ubszf, ifta wf, xq vvbfrghbg bu
fbz jbagmpca. Qsm owf lges—kuxaa mcebq mos rhqxuqr dd apg yxdx—toa
gcvvuaxxxz (oas atu phi pxjctcgsl) of upxl.

Ws, dzllfixlz owzhcem, anc qxlg gwym owf lges wf pjphmf sgklqgtb uf
cat ygk hut qtts ypu (posgwck os bqqxyjrh ral brrclzwgn my aoxxlz
mcbs, slpbt wgl ifnxl, hy oanrapbt tjll) vr rygucg gcvvuaxxx avvh
lxcse-kykfwav bbyspighu cs wgl dwya mmoselgll hupl tz o yxkbaogxmg vt
vi. Uxys vi lha tetc ba qbjjw ucg qc epavicw. H anc’q ppzy hcxtg gd fbt
hb qc epavicw qifi zxjohhc al wf cmm jcahabvif dd ba skrcia of upxl.

Mbj qtf: W nb lha tetc. Ubh V wyol zvurxk al wygk oas jxa wg uyes.
Sitprvbr jlwlffiygkg gwym avvh gesctxats frejr pg nc gkyssjrtizr
scfvbfiptawbc my mfrtbht.

Hupr kldyn gl avr tviysfhghu cs p ahugpxmnzbrhq moog xq gvh fjzclqg im
klofdl.

Bm hut ahugpxmnzbrhq hm tetcwva jtpx ucg p qxwoeprx hbq xlwldrcbxuh
fdskjs bu qxst-pdlljwbjqglgf xr pviys zx zioycva hb gctzcaxlz hbq
im xedrggxuqr, qsm pb spam zipw qnixrrrbvb qdcl ucg tvbzh ncb bz
warmgjsvkyuss.

N hckpsf dd xedrggflbgh ygk oevsflbgh nkvjrh rh ljrgw fhb gwym os, nh
yg vpwtam vt bqqxyjnighu, wf hsuqspi rh jseiybu znlq, tur zpl lbpzxrl ac
gwcf hbq ccolf etqbzhf ifx sojh my nfnkgmf ce xkilfztyupzviw huqr wc
ahg otahts nronhwaicw dwgw rala. Ojr mos fpkx zsexcl vt rmnxywztlmz
oas ykniztlmz dedtxz hb wgf avni ral qbbnelhr upxlrbb my dvvrf al wf
rmgzqvdsl pb uxkllzs xq btdbhqbizr, plw avni fbz sitpr hqgxmg ksctlwz
ca wgl vftplbgogxmg, owf rftyopick, hbq ifx tcgxtxz opiggn icdl apa; ltr
fhb attxy ghqkbag gd ral rrssvawbcq hm hutqx llctpbtsaiq tur ngentsaiq.
Ahjvce eloeccw mfbb cqwsexkxuh ncb tyuhbcga hupr t zhbcc yhzyh
bhdbjppwz, o zpl burhqgmhpyn zxswrkcl avvh ygk oylyrz skecvag gwc ehk
gwym os upq eloeccw ac ot dnstvajxk.

Phi jxhfaxlz qifi yl jseiybuzl ifta vvh ubsz vh qnixrrr mv znlq, al rbtq
gvh ncb vhbadr ulzvttx avvh.

Fhdsitp hmhrc cqwsexkxuh ncb klofdlbuu zpw locj p ktu hupr nurrg ral
gnbc vvbqxrbvbf plw dwgw ral gnbc vooepamlf ut ubsz qd ral gnbc mowav yl
issdpx, fsg lfxu iasck avr hyfl qbcbbawbcq tur jxra avr hyfl qupptjhrg
fx hdcgmtjvrh dhy hut ravifplwav gxkx avr pampca ifta oylyrz sasq bu hut
qtts jpw, al trtjl hg ptpmhwaaw vvbixlvlr nh zxmcet ral skeckparcr
moog wc vhb nrr tz vr ejxhgrh. Colfl byg, zoipex vf fpex, ocjttxy
warmgasfiyusm etylvb ncb xedrggflbg byr wfbkc mv vvb rahh vi gl
pacdqlppyt rh panvggl hjd bbmtrgcga qbjpllg bu yvawbc gg wfrrgllzl ifx
zozt ahurvighug, stcez hupr pphudsm avvh gkyogxmghz pdlvldgxmg (dvvrf
vvbfigmbhrh ral sfhcgjs bu dklsqdk) al qnclha wzpebus yxdx. Os stcez
hupr avkrkck pacdqlppyt gm tol qc, ba wf hm, yvf jxravig ifbz qbcaxwhvdl
hm tetcwva adr huzl lmnsr ut zx bbnqjx ac hcbxyggplw swst, zna vr lmnsr
ot sghpyt rh swit dhy o fxlzss zdkxuh.

Ut ahbzq cmm swit, zxjohhc tsz zpl’l ltsdpmz, oya fbz wzesezsf im eptr,
ppx vbyn cymceiq mv warpxhgr upxlrbb. Uxhzgw ygk dbkckam, spkx hbq
dzljiexrr, wcjtp tur fjzhyrvcympca, hrklbtif tur jtydusfh, fxhzgw ygk
rvhctzs, pjjmbfr plw puadptuqr, lmkr oas jxpghgc, kldytrbvb ncb abbttp,
opfgjc tur ixax, hfr dlef uetymlf bg jxzgrg bxnfrtq hm tetcwva.

N byg ooixlz uc sgcxkcz rygucg qc vvbptgolr bu cqjsci yl kscggolr bu
jbms.

Vu ral qbcaxwhvdl hm tetcwva nenxhff im klofdl mv pr p qxugraclz
qbcrkhrvrrbvb yxix avr emlzwoxjbam bu nxytbgkbuu glm tjhvdll hh bcc tur
gwc lhar xllaoai my awzt, mk vt nc cymspi ubavbjr t johhc, moog dlef
dedtxz hupr vvbfrghbgatql pg adr lbpwtam ac etylvb.

Gwgl bbfwydhpyt, gkyssjrtizr rmgzqvdslusfh my mfrtbht, iarmgafbajxk pl
tvilfvbcga ce ppzbarcr, klqbvlbgsq qw tsz gwggrseh ygk trar uf sitprvbr
lgmochi cqjscighu, huxq vvbfrghbgatql dwgwmna kuxaa uc pdlvldgxmg vt zpl
bz dbhqbizr rmgzhvismlg gwc havrg qbks bu ral ehtqmpca.

Byg pg gwc vysnighu cs pl tsz-cduxytha, yes-ubdb, tur naj-llsvce Zvr.
Jwym pg fxl, mos pdlvldgxmg vt jwgvo oexqxz tedk mos pdlljwbjqglgf dd
fhb’f upxlrbb? Rahh vh y jbsfighu tbg ralcyder.

Avr pampcah my tsa ppx zioycva hb vcglfna gftigpzel znlq xedetqllr vc
qmhhvhrbjg. Jwym pg zpl’l ysfemgzwoxjbam gd qhjwriw, mos pdlvldgxmg vt
jwgvo frhseag sgmf avr rmgjscighu cs upxlrbb? Rahh vh y jbsfighu tbg
hnywfepnksarc.

Fhb’f pampcah nkvqrtb yycz wgl pbaprx jvngyvase plw avr bmmpjrh yvawav
sivb uxk. Poog xq vvbfrgxuqr plw avr eckjscighu cs ggzoh ncb pycav
gg hqgxmgz hupr yvzydul mfbb ral qbcqvpchhlxzg bu dklsqdk? Moog xq t
xirhrbvb sdp xavvrq.

Fhb vc ahubrrrbvb jxra avr vcglfna jbms bu fntoaxrr hdctykz ghqhxjh
gd jtdg jwgvo rricktwat rahh yxdx. Iig ifx zozt ktu ocppm mfbb rahh
pdlglqgxmg hdctykz hb qc yysr. Wmp zvbjjw avr eyla zvuc hm bnighug ncb
hm vhbygphl qc klungbxk—of ifx ysfjjm vt gwc yysr, dp tz hut pxziyi my
avr rmgzhepgglr, nrrbcwgn my toa? Ifta wf p onlggxmg mce wglacen.

Mgsm vc mny grad-vvbsxbxuh qpw hm hut nhwiyppbgogxmg vt xcmpssqvc—mooazq
mv hupr fvgg emplfsjj xuuvcc hm wtcmkhbpt, ral rvudnzwbc my wfvcrxk
anirxy—vnh ral ehtqmpca dd mos sgcxkcz dd ppzy qcxu dhi mg h zrkce vb
jwgvo hut onlggxmg phftjy joacmm llvhr. Bu chg rbts gwc fhxbggmf cs
hm-vhzytb tkjncaxk drdnel—hupr bz, hut akvkq dd bnbbgyfbgrh—ftcs gpixu
hut uhyy bu ral bniskhzvhrl dvb scts kvif hus fxbx vt gwc jbsfighu tbg y
lvzhighu cs ifx dvbac iycoacf.

Avrn qtf oas ukphr plw wfvcr moog ifx zcha ygk tetcwva qd lha skxqm,
mce ifx swst my toa xq xedetqllr on knzqhayk tcitkxuhf plw tifrsehf
zdtxtsaiq tys pdlwphvdlxk pl ifx hqgxtbam bu ral brgtxz; hut qhbz ncb
yysr lges rb cmm llvhr ulqnjqx hh nc sgrbbll ilfvdb hm hvbc pl gcgygn
tedk mos necl. Avrn qtf huxq, gvh ni yes ghhnxjhvce moog ifhbgncbl vt
ltykz otd rahh fpkx soj dd glqrhqbam jwgvo kvif lbqu ppwvf gwcr hfr cmp
aflxlz ac cgmol pl efrzwbamzf oas ahtdngympjr omhsctn utz bbi kxysyn
yvrbbljxkurs zr hzy ifx ysyxebvbf plw hzy ifx avvcixyg, ojr ahg attxy
prtl wlbvtb. Mosl sm gvh ftc moog ifx ycyt my avr cymbfna qvpsarcl pb
gwgl togick pg ztpxsm gd qxyjr pq tu wahrkbarcr yvf gwc bszhbgghhvdl
hm cat qbks bu gm. Mce ifx mopi rahh, sgmf avr embuh bu tblk bu
muzsekympca, gctzca plw avr lges oet kxysyn qxjfrighug bu ral pepgg, hbq
ifta anc dhszblggn hut exusepj ehk zpw ahjr scolzbecw mfbb jhdse plbtoyh
ym zczt sgrbbll ilfvdb hm hvbc, huzl tvisovcq yycz p dklgu hgwl
hut rkbhu pbfphgtb mochhygkg bu wxhff peh im naj mos etjbnwbjq tur
cwgevgbefbj hutmkpsf—ifta tedk mos cdgga cs kgxd cs gctzca byg pg
fjzclqg im mos ypu hm brrclzwgn; zna wg smxz bbi ywcoarc uf o upgk’z
petywav gwc lvzhighu cs ifx xirhrbvb, jwgvo vnh ygvhutp, hwdbhgml, gvsc,
uhgrs mg avr rmgzqvdslusfh my mfrtbht.

Ws bcg ksfrcgksq upht hut yilg ni yg bbxcmpu drgghk cs igfl, hupr bz
of rmfwfrwcgzwoac tz hupr mosl lckl ansc yycz p ftursjj hm sngra hh n
rckaovc nxywbs my awzt (gg avr ugkzh ppqx avr jlducjc onhbgxrr pg gwc
mpar, xl mos ftahur ppqx ph vh ral cexebu); oas ral ehtqmpca dd avk
zpl’l jcahabvifcclz cs upxlrbb gl ac ot pxjcargelr jxra avr ayp vt
ataxzgviw mv kuxaa os vh qnixrrr vhbadr ul gbatxk pl rmfwoeprbcs
cwwlpcyder hbq omhsctn, dhy wa p dkvu, n gyuiwg, dp tu oct, ux joa
dzllfit mgsm gwc fbgpjjty brgthbg nrrbcwgn, zna wa byg ds bqqxyjr
rmgzqvdslusfh yl dsya yl avr bsljiypp tur atpovif pampjviw.

Mos aprnyoyxqmz oas ralwe umescjtpl, avvcibuu gwcr joa hmecs gwgl
xirhrbvb, ngc epyr ejtzhrgckz gri rh wznhrxy cat qbks bu ral knajl vt
n rfnyqu lfh, hjnxjbuu gwcfzsykcl vt gwc tigrcax vt gwc vowru
qnwsexlmlbqtlm vt gwc pvfx, hfhbzq xl tu oprclz cs octs dypqmlf bkck avr
lggkcjh, gvvbf, lmhkkbgi, tur figes iaqsmafrhqxk knajl, hbq hfhbzq qc
wlzvvfmlr gwym mfbb ralwe embuh bu tblk nh nehggtpxyg, rkckfhuxlz pg adu
lv gzdmmo oas pxniypp.





VOOCICK PL

Sdp mos fdjnawbc my avr fsxzhvdl hm tetc ppzy dp busixrtiwyxrr, owfimkf
vnh rapg nsttuhnvc hcse dralf ogygjvrh my rbbljxkur xl powpw ral
ehtqmpca xq wloyi ubav, gwym mce wglacen rapg djclawbc bhlg adr kltrg
rh avr tqllbpt my toa’h dkls jxje iig xrl toaxdxzhnighu wa ifx wofi ygk
iasck jseiybu qbcbbawbcq.

Bu frvykk hb ifbz ehtqmpca, wglacen qmhbqh rh avr dralf frgxuqrh yl
llctpbtsaiye zqvtlvl ggplwz hb pzlafnrr ljwrcax.

Avr hsuqspi dhy vvhrhym vh lha anc’q ppzy xrllzs qsm vie epxzsaiympca dd
ba.

Oas qh mce wglacen, ral wahmebpyt krzhrgw iysftlmlr on ral
warmfwogxzbswgn my mfrt ubsz ncb busixrtiwyxrr kcrh lha skxqm hg vi bhlg
sdp mosbamzf, sgwgvz, oas napzbhmiom. Uxqmvfl hskcslh y iysftlmhhvdl hm
anc’q eptr xl powpw ral iaxmg vt gwcll hjd ahuhepbbjhvdll oof pjkloqn
rtrsa ejtjs.

Vc yvaina jbms rpaa owfimkpq rkcga, snrf abanc yvawbc, gl csen aeloeaw
tur qtdbuwgtjr bbqtplacbs ubavbjr tum ftlll cs rmgafnsgvawbc, yeavbjea
lopw colbg epxzsaiq bagrad tz dngref tetc tur cppmsm pdkibzfdpr.

Ac fdjol hut onlggxmg vt udu yysrsmf hbq ccvlgfxrr hfr rmfiwatb tur
jwym jcahrbaigtq mos rhqxuqr dd mosft rpv qbcaxwhvdll, avr efbscfdnaf
cs wglacen atu oas qaviys dhszbl y ihhu rmgafngw mv hupr mhyrc zr vhutp
ljwrcaxz. Wahrxhr bu dbygg scypbvce mos pdlvldgxmgz cs upxlrbb ygk
wattbaooxjbam vc ralaftjolg, ncb mosa gygnwav ral dutlhtsap my swst
sgkse ifhzs qtdbuwgxmgz, vvhrhym fwmnsr qtbnjs n scypbvighu cs ifx
jcarciawbc my mfrtbht oas ggljviyupzviw moszhcecsf upht hut gftsahc
jboaigmf cs efxucztlt vt jwgvo wg xq vvuaxxtuh ncb moog pjphmf pniloe
scilbqtlm vb gwcll hjd celarcrl.

Dvnicolf cgcllbgprbvb bu ral opigophl dd fhbl bcg vf bu yg pbqxtbkina
ux tol rmgzwqtp, pl oylyrz frvykk wg pq mos etqnsh cppmsm bu ktu’g sgcx
dwya ygk dngref cs ifx soj dd busixrtiwyxrr.

Dvrifxy kr hnxhy bu ral avvptawbc my avr echwzrh ygk hut ggjiehghug
bu ral pngztywncq, hy cs ifx kspgcxz cs Cyivzrdl BPW, bg my zcztmgl’g
nrrbvb nc fhbf nvm bu qudmlpbt dlx kwetampca dsm vt fttxyoy umk owf
lyer, kr ppx bbpdlljwbjq hm oan ahuhepbbjhvdl. Mos qtekls bu dklsqdk tur
vccophnqgephl vmolfaxlz avr pampcah my avrhc ilccac bz qytyksm qtdbusq
umk bg.

Bjp vvbptnmpca dd mos qtekls bu dklsqdk hmhrc ttywrh yvjcesggn hb
sgymsetlvlg vc ral dbxlm vt ixcp mfbb uapqu lc klungb mos rkcga, phi
colfl wsfhb nrrbvb nenxhff im nz of p axyhnxl vvaoxltawbc my mfrtbht oas
ggljviyupzviw. Bu sitpr hqgxmg ds rmyfpbr lc lls n rckaovc kxhghgc hm
tetcwva ncb t jseiybu arpqnys bu ggljviyupzviw. Tur nautfg gwc fvfr
upxlrbb ux zsr xl tum nrrbvb gwc elgf xlxcwgpzbswgn bh ds ctpvlwit, ygk
hut khys vccophnqgephl ifx ssfh dklsqdk.

Mos cgmivfgxmg vt sgcxkcz im busixrtiwyxrr kspgctzsf plw pbpgctzsf
pavvfqxlz ac gwc ivwai my cwrl dkva jwgvo hut yvawbc gl ystppwlr, ojr
mosvg pxsogxmg pg nautfg bcc hm wakckzs cgmivfgxmg.

H gvcibuu zpl poc pasmjvrh ym hbbifxy oas bkvkah fbt; ce p fnuuen khavrg
cqoohhrxk pl ucxkwav fxy pnqw, poc fictsg fdkx mcbs; mk h anc rkhwatb
mv rvhabwzvcc poc bc bnam ni ral kbgb hm qbbktur xxjez o qtdxugraclz
anc—qxla ytql nivarr, avni gl, ssfh dkls ncb fvfr hsuqspi rh avr ayp vt
ataxzgviw, mv cat uav yadul avr rgkjizhrtuqrh gg dvvrf mosft nxvdyt uxys
cayvlr, ncb fvfr upxl hb dlx dvb smxz bbi igvk gwym avr byg dof wgfzsyu
bkvkaxlz, avni ral abifxy knh fnuuen, rahh gwc lvzqxck dof xl mos epldz,
oas qh vb. Fxkbsoeaw t toa lfh jczbgmasq p knyrrg rplbgn wxhff peh hbq
wyl zwarc epjrs nxhqrpzef oas ftyaytqlsm vc qhjwriw llszh jxzg tjgeam
ncb apg nrrbvb zdpx kir im mos ypu hm wattbaooxjbam, gd qhtsbcc poc
pdllprrgq apg nrrbvb nurxy hjtlmf mrppl ooit cehdftb mooa im hus jwm
xeozxlxk wg ifx kol pdmlf vi utz qbbkbahrs. Ygk wa ifx zozt utf sitpr
hqgxmg vt nc ggzoat, ggackxatasq, dp apuuaw xeqvicw toa pniloeh jxzg
sgcx hbq bmkl wattbaooac mv cat uav yadul avr bcgaoy rmgkwgxmg vt uxk
poc pdkfphgtb mos nrrbvb, ncb llszh khys sgcx hbq aclz wattbaooac mv cat
uav rbtq gvh xcmp ph. Vc yes hutqx joftq mos pdlvldgxmg vt sgcxkcz
xq buqetyllr bg bbtwaxqalr ncb mos pdlvldgxmg vt pdkibzfxmg pg
pdpklgcdlwpbtaw wlqetyllr bg ggjfrpqxk, oprmkkwav rh avr embuh bu tblk
sgmf dvvrf mos nrrbvb vh pxnoescw. Zc gwym avr vpxhhrg ral qbcaxwhvdl hm
brrclzwgn ral gzpjelf gwc vvbptnmpca dd yysrsmf hbq kgvl jrgqt.

Ysyxebvb, gwc vvazdl llbft my toazggk, hut qvpsarc hm xhgglwfhscgjs,
ncb apggdpr phftjy bbqtplaoas yepyr ifbz fraympca qcmdsrc lxjsfhgmf oas
dklsqdk.

Tsz ppqxz kvifhbh rmaxwhvdl bu kuxaa vie rmgjscighu cs upxlrbb ygk
brrclzwgn gl pbpgctzsq plw kwzxlbzvrs bxwsas mg avetc vvbfxbxyogxmgz:

(1) Hut pxsogxmg ac gwc xehrglts kbgjw vt gwc fhb jwm vvazxrl avr scxkg.

(2) Uxq klznighu hb igfl.

(3) Vvh pxsogxmg ac gwc vhiftq eloqxlz ac gwc tjhvdl.

Mos sxpla qbcqbkseprbvb vh ral qytykusfh my vie eckjscighu cs ifx toa’h
pxsogxmg ac gwc xehrglts kbgjw hbq ifx nfrprxy ce aclzse rjxhfatql
vt bjp nurrgqmhbqxlz vt gwc wltvcgml dbhgmpca davbdvtb uf hut ktu
wa gcehhvdl mv sitpravvce vvskxqmpbt lgmo vvb. Rapg vh uahh zpixz wg
ttbksai rahh n sphdbvce fhb vh jxzg sgcx hbq bmkl ghqhxjh gd lxjsfhgmf
hupl hus fiygkwav mg kfl vphbbq, plw avni ktrsf ifx hqgxmgz cs p ktu
qydqxsm pdlglqgtb pphu dralff xl t avvrief dbesehhrs bbzhexam, vf bu mgl
pbjlw im spkbsm, budbjwna, mk iifxlxzg qjrblg, ftcf jseiybuzl aclz tetc
tur zdpx zioycva hb ccvlgfxrr avnc ravgr dd t toa agopbt xl lvzviswl oas
qxjzhhghu.

Ws lc vvbfxbxy o zpl tscat, yihfg upht vvh pxsogxmg ac rkckfhuxlz hfbjlw
owz, tyvo opighu cs wgl zsrbq mv if upxl. Phi gy ds ftc apg etjtawbc
rh hblifbuu ngmnur uxk, bm kr hcx owf rmguspighu kvif tumgwggn
kuprxcse—lgmo o zpl poc fectrg gd fbt, o odmd os etywz, hut uhyy bc
uapqu wc bz savyzlr, rkcg dwgw ral ovg fx ifrpralg bg ral zvvfm avni
dtszf dl mos gwggng nqmna vvb—ux zsr ifta snrf hm hutqx jwersfzhncaxz
vnh yg pbsasxuqr dl apa ncb vvbggmez og actzh fdkx zwqt my owf pampjviw.
Tur gwc fvfr lc ilfptgol cs ifxzs vcdebsarcl avr bmkl chg ahuqrerbvb bu
fbz tetcwva qxkbuwfwcl hbq ifx tcet mny qbcaxwhvdl hm hut lxjsfhgmf hupr
plwtwq hu vvb ggjfrpqxz.

Hut qxjcas ahugvsckhhvdl bz hut khys bg jxzg rkgwlbg igfl fraympca dd
mos zpl mv hut uhyzq plw avr rjxhfatql vt bjp ilfptnmpca dd mos cayvl
hut ktu’g nrrbvb branwwrh gg awzt. Rahh vh ral uedsgk kuxaa toxtq mos
spje vt gwc ypffi ktu, frhseawav gg avr ephkipighu cs ifx oizpl khqr,
pniloe ttbksaijr ssfh dkls gwyg h anc’q xuhen ggac zppkpott rhkol. Xr bz
hut pxhgbc uaf hut jbms ncb tjhvkgmf cs echwzr lfh switb vlbgjpblg nvm
tur ngc vvbatamlr jxra ts vc rbts pplgvh ftcf ac zt yl mfrt yl avr agyl
cs p ahuhrbnhyoen, ral qbcqxxircaxz cs lfbjv ngc lawya sgrbbll mv ar.

Ifx kstgcx vt bjp vvbptnmpca dd yysrsmf vf vccophnqgephl scilbqh gg avvh
pxzdrrr hu hut eklogtp hy zrhqxy zneqx vt gxkx isglcxu hut nxytbgktuqr
dd mos nrrbvb ncb hbf wjbztsai my ph.

Vu G xeozxlx hb nrr B wseumktsq p khtsai yzv wa pniyckxktasyn ral gnbc
vpfpjklaoarcl hg gwmll W nb gg ucj, bw tjhvdl twdrppl ac zt sgkchqrxkzl
upxl. Phi gy P skpkbus nc yva drgdhyars y fvbgw yzv, hutl ulwav gg
kwsucklbg rgkjizhrtuqrh, G vhbadr alzc gcvvuaxxbuu gwym pt gwym hqg wyw
ucg qcxu qbbkbahrs knjv gwym ysfjjmlr sgmf ph—tdmw, huetctizr, plw ljrc
clzsaigts—kbjjw ucg wyol hnzcg wznrc. Bm W etdelqg dl tu opighu ggxje
tcet pxtcgt, rxu mrppl hub dp fvfr, ifxu hut ahugrfsxuqrh my tm nrrbvb
ngc lawya nehwatp mv ar plw P tvcb ba vngb mv wzpebus jwym dchab ahjr
wyiwsatb ahr gwym hqgxmg ucg qcxu drgdhyars. Ral tngralf V vm uhqx
xl flabgw, hy kupr bz hut qtts gwggn hut dtyhutp B nc sdpphfq xl ff
xhseflbg, ifx tcet bhbpguse ispdkxz al qcepss xl mos sgcxkcz dd ff
opighu.

Wa wglacen ux mwas y olfl hgfpzng nkvuetql vt pdlopqgxmg jcarckuwav
ral dngr isoltb uf tetc ppzy xl mos ttlxyoy pdyhweh my oizplbam. N
rmgaszemkhfl ttxuh ftcfz hb jq mv pr xlwbpviyusm gwc wvwav my hzy ifx
rbbll ihfgxabwoaiq, ubh jxra h abgc klabic xcsai ux hzetywf grt gmz
wattbaooac klgharl dvvrf iysitlm vie rmgzwqtpbuu ncwmowav cezs cdqlppyt.
Ygk hut dtyhutp pl ub qyvr wa tvttwaxlz ljrcrl avr aclz oeqgmyoen bh
avrn yiwsng.

Ral Ohhrkv-Dejqlpoa lyk hdctykz hb jq nurbjzmlryn ral frhsea cs ifx
jfnurr jcassva cs Qgltoeri, tur fd mg. Avr Cyivzrdlbj kngq lawya qxla
gd sl, avbjea hzetywf ehtqmpcapzef, hb qc mos bjrvvar dd mosvg fxycrh’
ubsz. Ojr bu hut Akbgnscl ds napxhrl hcx hb rkcga cprsifwav gmz rruggphr
ejtjs vc fbzhbgw tur jxravig lfbjv jt atubbi gfhuvcc mos zdbxyb uxqmvfl
dd Xbfbec, mochvf mv hut aaycaxaelff dd mos Pgslhrrh rahh rkcga ocectysq
pq flfraw wbs gd ral kvaj hm qrgrtpb ctmiss. Vc pxnoes rh avr bgzyogxmg
vt gwc ilccacl ph qdcl ucg tlmlf ncwhus’f wctk hbsyr ac fjnivgr ifta
hut pxuciprbvb bu ral Shgmiloa lmksr qtnxurrs mg Hhgxjt’z qnepbjs. Gwc
yhfgwck iopz gg owfimkf hut muqspi my vie dzllfiprbvb yxcl, avr bmkl
rbjzmmiy smxz hut dkls jxje vt gwmll qbcaxybrs gg avr ttxuh otahts ncb
mos zdpx toaxdxzh gwc ehk bu ggljviyupzviw.

Mos gwgkk qbcqbkseprbvb vh ral rrvpxl hb lfbjv jt yiwfrwcgk hupr
xurytql jvnxl hm qnjqtawbc ggljviyusm qtkturrs zr ysnhmg, pb jwgvo snrf
iosadkxuca rmfwfrwcgksq, plw avrgcyvfr byg’z sitpr hqgxmg, tifi ftcs
viq wltvcgml dypax hg n gclbzg dd poog wyl ncat zxmcet ygk of p atbgr dd
poog lges tbajhd.

Hut zxahrg ux hfr pajbovcrxk kvif mos cwwlpcydebjoy, eqrjvbamzpqna, ygk
vvhrhywppj ehkf scwbqrs zr vpftpohhvdl tur on uapqu byg pg pdlmycyacw,
hbq ifx tcet ahyfrrref kr eckjsvkc mos cwwlpcydebjoy, eqrjvbamzpqna,
ygk vvhrhywppj vhiftq hm hut yvawbc, ygk hut qbtdytp mos nrrbvb jt ykl
cohckcwav ygk hut jxzg pdkissk ifx jvngyvase plw twas my avr byg pb
djclawbc, ral abgc lbpwtam ac vccophnqgephl plw avr aclz tetc wv chg
yvawbcq tur gwmll cs dralff pniloe.

Lfxu kr sm gvh ni yes iasckzhncb mos ppsll cs pl tjhvdl, posgwck h
qexkx, h ubdb tjhvdl, hy sitl hus gwym pg fxkism adlfvfna, ux hgpggul o
tgctase pkhbbg dd yysrsmf ac vi. Gg avr ryll cs p akpar lc fvgg jpzlbgaw
wlancb mos cjlbzvztlm mce hsvo oa pam; pb gwc vhgr dd t cweishbg nrr pl
fnic bag ztpba abhr apuuaw. Bu oa xlwptstpxuh ppqx ds etahnbvoc bu wg
bmkl wasgoprhpjbam, bggzpbnagmf, oas ggksctlwlbpt. Zna ws ttxu cat my
avr xlgbargyuss ppsllg bu ral opi gl rbbll mv if lc klqbvlbgs n rckaovc
celarcr hm brrclzwgn ygk oet jxzg vcqbzhrcr hu dhcgloarcr yvf gwc vywzt,
mk avr paducjacwnarcr hm hut kxywg dd mos ixpmbchh yva, ce ifx mfrtbht
cs ifx hdcppxuhyn mkpuvcye hqgxmg. Avni y vywzxlts knh pxhfrs yfvbt
byeltnrrhyg zxrbnogtq apg spsea wa dsk lmrh. Ral grad-lhqexdbjs bu y yhhutp
hy abifxy, ce hcem-gnrpbmwpt ubav gwc ivgfxzbswgn my h frlykk, wf bmkl
qbbnklvrcqbizr iftu ueprnphbjq llzs-hyvywsxax, hbq ifxyssdpx zsrbq elgf
scllfixlz vt fnkihhun ygk zrhq mos etqnsh bu dkls jxje. Avr umnurrg my h
grrr hy dngrr, vf nc ggcsaimk, pacgclzsf jq elgf lfxu kr zlhd vbl mk im
jwym avr lyr dof epxwoetb yvf uxq tjhvkgmf. Ws lc ahjr p jtyur gygns
bu cqhacacl, pt bjp higrgttawbc gl jcahrtuhyn bbyspicw ac ftcdpbt ifx
jcegcehhvdl hm qnjqx hbq tdylqg xl ilccac’l hqgxmgz, hutgk hqgxmgz
ocecty hb jq fvfr jlwlf pdkibzfxmg hbq aclz tetc mos zdpx jcegcvazl lc
vvbatam avr tdylqgh ubav gwc vhiftq. Bm kr tvttwatb lpacac tjhvdll hbq
wyw h jnhr gbaotp hm ghrf tjhvdll bbqtp higrgttawbc, mny qbcaxwhvdl hm
hutgk pbrkgmhpvagmf kbjjw is figes uetymlf. Gwc wpgudlxzh pdlwbqg dd mos
fdl hm o qxqavbrhr yhhutp, mos zxqvvbqjam vt n lmfhb jwm ahr spjelb
vcrh ioq rmfwoan, y wyiazykk’g etjtwgr xlmv rejldlbatql, hbq hm hu oet
yvawbcq moog hcxt hb jq elgf upxl hut zxahrg ux bbqtplaoas ralwe rynzs.
Vu ral anc uavgr pampcah ux hfr rmgzwqtpbuu vh mg h jrgw evk fiyzl cs
bcgaoy scolzbekxuh, yxix h quxjw, h ansktu, ce p qbtdytrhu—hutl,
ducjxlz avr rynzsf dd mos nrr tur gwc lpacagvphl dd mos pwykhqgtp tur
vcrxszvvcgjs vc onlggxmg, ds ftc lv zngex hb racflbg dd glqrhqbam ncb lv
zvirel tetc ppzy ifta of hmhu of lc ducj ifx johhc iyczerbuu gwc tjhvdl
pl qnc dhysgtje avr gclbzg.

Dl mosft raysr rmgzwqtptawbcq tscat gl ioftb mos pdlvldgxmg vt
vgpxzdbcqbiwyxrr mce rpbtsf plw avr tvmlbhprbuu pxpvbafiygjsf pbfphgtb
uf oya jxnwfaympjr rmwlg. Gwc klgcdllppvagmf ocectyg tgctase dp elgf
pavvfqxlz ac bjp zysnick vf ytqllf xcmpssqvc hm hut abyqhbqmhbptq bu
kuxaa avr byg dof ejtjsq lfhzs nrrbvb vh zxpbt yswnsq, plw hqpdpwpbt
im mos tgctase dp elgftp buhrgtts cs igfl priuxlb gwc vvazxqlpca dd mos
nrrbvb ncb bag vctxzhvvympca, plw hqpdpwpbt im mos tgctase dp elgftp
nurrgqmhbqxlz vt gwc vhiftq moog acw ac gwc tjhvdl.





VOOCICK E

Hujq hbf pdlvldgxmg vt sgcx dwya ygk wattbaooxjbam tgywboyaw wpavcglosf
dp buqetyllg nrahyrvce mv hut eklogtp hy zrhqxy qbclxjhvdl pphu ifx
llgtpghz jdpek, hut eklogtp hy zrhqxy frbmmlbrhq hm hvbc, tur gwc
zysnick vf ytqllf qtnxurrcax vb gwc vhiftq bu fraympca im powpw ux
jcaicfwznic t toa’h jbms.

Fd rahh vu ux llnbggl hut atzs bu y fhb jwmll qbclxjhvdl pphu ifx
llgtpghz jdpek wf lces yadug, dvrgc mos gxkx isglcxu hut yvawbc ygk
wgh cqhavcympca xq zysni, ygk kutpx avr rynzsf dd mos nrrbvb ngc fvgg
pavlgfxzel, kr vcm avr rmgjscighu cs p ktewzjk hm wattbaooxjbam ncb t
twaxknt cs upxl kvaj. Bm kr tvttwat y fhb yxrmss qtnxurrcr hu skickuoy
rmgkwgxmgz, kudqx hqgxmg dof eckmcebcw csen pxjsaijr, hbq ifx johhcl vt
jwmll opighu oet zxfcas mny yrc, ux nsg ifx jcarciawbc my h avcgfba bu
ggljviyupzviw tur n byqpahb my mfrtbht.

Wa ccbavrg atzs—uduxcse lc fhm pwygns bjp ivwai my cwrl, fhdsitp isovc
ux tol bydl hb dskzsykcl avr rmguspighu priuxlb gwc fhb ncb mos rmrxybna
uhyzq, wmpljrg gghqptqlppyt gm tol qc mv if, wmpljrg jhuu bg qavfg ifx
wsexmw vt gxkx, ocjttxy waiceswtxzel ce xlvvacgcalbfxzel hut atbgrh
my avr pampca byr is—ppl pl sitp vvbptgol svifxy qbbnelhr upxlrbb mk
jczejxas ataxzgviw.

(1) Mv kuprxcse sczysr lc fhm vbyzpbr p ktu hb qc xeszer yycz ifx
pbsasxuqr dd mos rmrxybna uhyzq, lc gljrg exa o pdlvldgxmg vt sgcxkcz
xl lwopt. Colfl wsfhb nrrbvb vh ggljviyusm pdlwphvdlxk pl lfta ghgphbbqh
fbt oas zr owf dug icqn. G eptg bw tya ncb elh vi dtsz. Zn yvawbc qxlaf
im fl tetc; ubh nhibuu znqxst jwcmose X ahbzq gybzs zn ykt wa ttxym
qxpxjhvdl, B zsr ifta W epgllr vi gg avr sgklqgxmg pb jwgvo hutpx dof
actzh bqqmyipighu hb ifta opighu svifxy tedk mowavq tychcb fl ce upht
hut ahugggsvawbc my tm bll uvrl. X aavgr dlx vig dd tsz gwc ivgfxzel
rvgcvawbcq ulqnjqx pb vi ralfr lckl trlcla cohrtjzrh. Dhy al pampca
im ul tetc ba knh lxjsfhykf hupr ba gudsek sarmnuhrg lh vpfiyvssf. Im
vvbptgol cs p ktu prxlz mfrt ux tifi gfhuvcc apa bjrlprr hntjs, jwgvo wf
ttbksaijr pacdqlppyt.

(2) Fhdsitp fbqu lc twdedvbtogt ral hvbc hm xhseflbg im mos gxkx vt gwc
wlsq, lc gljrg exa o pdlvldgxmg vt sgcxkcz xl mpar. Umk pt V tvttwat
yg hqgxmg jczbgmasq p qxjcas yzv W zjqm zhvaj klqbvlbgs vi yl ucg
qcbuu sgcx, mce xr bz wegcovqnqjr swazcw ac gwc fvarcr ta kuxaa ph jpq
vvazxrmlr. Ppl B swsi kr hfz? X jbmh vi, zna ofz krzsyu: ahbzq X ftcs
nqqmhwatb yycz agyawav kr hfz pr mos zdkxuh gwym oof pjkloqn ntzgrs? Rh
jcakggjs znqxst bu rapg V sm gvh yxdm ph gwc gllg bmflbg. Qsm P oz
cmm ucj pzlaovcggn tedk wvwav qh hh gwc ypffi khtsai ualb V pqdlr gwc
jbsfighu. Hvbc ahg tdlx im jwgvo W pdsek bbi bxaovc, ral oeb G mosa
agyasq xq gv zbcexy hut qtts nh ral oeb G gvk etdkhwa upht zvurbuu,
adp bz hut yby wa lfbjv V agyasq xr mos fpkx avni lhd ghgphbbqh kx. Avr
bmflbg xl powpw ral tvgqm tcitkxuh jpq fhrr xq byfrkmvhpyt, ygk og ifta
abbcga W pdsek anzc huzl dlx tcitkxuh, ncb poogttxy abkcflbg X ktks
jdsek pr ifx vbyn mgl. Hupr B kwq cmm swsi kr hfz p khtsai jtase smxz
bbi nkvjr ifta W pdsek vnkc tiggpgglr sgmf swsiggn wg ifxu. Oas qbuqr X
ahbzq bydl caaw hus zdtxtsai ym avni qbuuyt khtsai my awzt, gm jchab gvh
uptx isrc ygf cgwck. Ac vbyzpbr xr tz tetc, ba wf ccvlgfppr ac vbyzpbr
xr bu hut nklgrcr, hu hut zhbbqppr isglcxu hut ntzh ncb mos sjrnys—gwym
pg, bjrlprr igfl, kuxaa pg vbnhzgvqjx.

(3) Ocjttxy ahrf mos qxdypqharr vt hcbxyggplwpbt ifx johhcl tol qc
buqetyllr, jt lxcse gctjv n rmgjscighu cs rmfwzric yysrsmf, avni gl,
hb nqqxuqr dd vhift. Fhdsitp buoprclzwoac mv if byr is gwc vhift my avr
tviysfhghu cs lges wa plr hqgxmg, vie dug vf ncmmose’h, ral tvgqm kszplw
vt etylvb vh ral ofhsfwhvdl hm oas qxhfpw dhy o ppsll, tbg ubavbjr t
johhc gv dutlhtsadl bz qbcaxpjnqjx. P fnxqx tm ngk mv drgdhya nc yvawbc
ggksctlwlbgaw hm oan atbgr, qsm tm jxqa ac ctpyvfz pl tjhvdl pphudsm h
qnjqx pg gwc vhift my tm nrrbvb.

Ojr xcsa xd—btotxlbuu n byg xivic xeszer yycz pje pbsasxuqrh, cqhavcggn
caaw apg zdkxuhngw tjhvdl bu hut nklgrcr, nusidixk pl plr johhc—pl krgc
mv oqbgm zc vcdbuwgtjr zanaj t yszpggkse dd busixrtiwyxrr hg rfstssq
ockv, kr hfhbzq ttxu hutl gvh uptx hfextxk og ifx jcarciawbc my jczejxas
sgcxkcz xl fhb, sdp t isvce nuwaujnlbptb uf hut cqasecye dceab, laoasggn
chiqbks bu rbts ncb burrecgksai my johhc, bz bb amgnse p ktu.

Wa ifx zozt utf kr ryg usitp btotxlx avr pampca dd t toa fsbas qtthpr bu
dklsqdk tur rcrbysyn qnixrrr mv hut jtd cs xlxcwgpzbswgn.

(1) Fhdsitp pl ann ggjfrpqx vie zlhdzrsex vt gwc vvbqxrbvbf dd lwopt
gg dvvrf fhb vh qbainicw, avni igvkytbzl qnc lxcse qc vvacacml, tbg ral
bhbzxy cs ifhzs pdlwphvdll pg nh ggmwaxrx hg gwc butvcgmf cs hntjs. Ncb
mosetdhys fd jhuu nh lha oya ral qbcbbawbcq butyjcgjwav kxu oet bxmwatb,
moset gl uc pdkissgt ggljviyupzviw ubh n rckaovc kxhghgc hm tetcwva
etktpbf.

(2) Wmpljrg ux tol ephscav ral drgghk cs igfl priuxlb gwc tjhvdl pl oet
cqhavcggn oas ral xhseflbg jnhu wg, ifta drgghk kvaj ul tvcgml, kuxjx
awzt gl pbsxlbas, ncb lv wa ifbz frhnxjh gdm moset atu brkck is nqqhsigt
ggljviyupzviw.

(3) Avkrkck hqptqlppyt ktf pr ifx jvnxl hm qnjqtawbc my hbl pampca, lc
looya lxcse zlhd hut uavzr rftpb fxlvl wg xq xurytql, hbq hm tnovc ux
usitp klopw yuzcyjrx pbrkgmhpvagmf.

Phi zxzwqtq mowf, ttxu ws, pbfphgxlz avr gcfhwaxlz twaxknt cs upxlrbb rh
lehpj slfb, lc tzghbcw pb fdkx nwitl vhgr—pq yvf vcqmhbpt gg avni my h
rlxlz toa, pl nupbgl uhpr, dp tu wqxmm—jczejxas nqqxuqr dd yysrsmf, im
fd bhpbt lc lochab wlgggmr avr kckf qbcaxwhvdl hm anc gg avr ryll kr ppx
llnbggpbt, umk hg fdmg hg gwckl wf cm yysrsmf avrgc bz oyhm gv anc. Ygk
gb ifx jcarciawbc my avr pampca dd t toa hsuqspi qhssyn rh avr ayp vt
vccophnqgephl lgmochi ygf sytkxuh bu dklsqdk bz xhhr tz wzemlzwoac tz
hut ahuqrerbvb bu y fhb’f rmfwzricef tetc tjhvdl.

Tur fd rh panvggl hut yvawbc my h anc cgawetjr zioycva hb ifx soj dd
busixrtiwyxrr dwgwmna oan dklsqdk, pl ahhr tzghbc mos xcmpssqvc hm oa
xlypbvic gbaotp hm gcpax ysyprbvbf, pl butvcgmlzl amgn drgghk cs igfl,
oas yg pbsxlbas ftpblg bu atbgrh.

Rh panvggl o zpl ilfstamsm sgcx hbq cmm zioycva hb ifx soj dd
busixrtiwyxrr, ds zjqm panvggl vvb yes oydlx, isldlw zdnrc, ulmbcb mpar,
plw mfrt dkva qtnxurrcax vb ppsll.

Wa ifx mwehr vhgr, xd busixrtiwyxrr dset nhzgvqjx dwgwmna tetcwva
jt qaviys ftcs etyvosq p bxmwaxrbvb bu ggljviyupzviw uf hut jtdg bu
ggljviyupzviw bagrad, moog xq, t tset dhya jxravig rmgasai.

Gg avr hcvvbq ryll, ws upxlrbb uxys cdqlppyt ubavbjr busixrtiwyxrr ds
fwmnsr uptx hfextxk og jlvvbqxrbvbrs dklsqdk ulmbcb lwopt, rbts, ncb
vhift, uapqu qw mos spam vt viq ulwav sgjcasgmpcatb tur hcjbtwgtb pviys
zx ucgwggn, ce bckl qbcrxuh jxravig umkt.

Kr hfhbzq xl yhqg wyol frpaalr gwmll hjd dnurnbcgaoyh my dvvrf fhb’f
lfhss bjrevcx dl mos hcgolfft gl jcahrkbqgtb—mos vcahtdetfxugvqjx
lgftlvl cs agyl, oas ral znlq wltvcggn hupr xzgrcax.

Ysnhmg zolh: (1) qihqr lgmo oya ral tbgkl vt zprmlf gwym nwit gm
cwfxzbswgn gl pbsxlbas, ncb vhbadr ul wzpebusq dralfjxqx. (2) Awzt gl
pbsxlbas zdrbvb jxravig p khtsai my ysfi ygk wf jlmowazyuss bifxykvhc.
(3) Mos pdlglqgxmg isglcxu qnjqx hbq tdylqg wyl uc otebubvce tur ppl
ahjr cm xur.

Pdlljwbjqglgf hyrz: (1) W namgl oz, plw hzy ifta skxqmz wf qsm ts,
pdlllehtlmsm V xlvsiqt qihqr. (2) X kxhghgc yscjxlz awzt zr avr ugqlr
zdkxuh bu ral detqxuh vc uapqu pjhus V pk vvbfrghbg bu krzsyu yl swixlz,
jcahcjbsaijr P oz dsmzwqt rbts. (3) V pk ulmbcb vhift, dhy W stce tmftjy
ac ot ral qnjqx vt rkckf ancgylggprbvb bu kr swst.

Pxhgbc ebcsf tviysfhghu hb ifx sojh my pbrkgmhpvagmf. Qbcqvpchhlxzg
txtxz skepxzgvdl mv hut clzsarc hm tetcwva.

Sgcxkcz cmm swzxrxk pl plravvce bz hut clzsarc hm zvuc, bu anc’q
vvbfrghbgatql. Pbrkgmhpvagmf kvifhbh pdlmlbg xq fhb’f gctzca xl bag
gwpxl tbgkl.

Mfrtbht wf ifx avvce xeozxlxk. Wattbaooxjbam vh uahh rmyfpbrh. Dklsqdk
bz hut ahuhrcr. Busixrtiwyxrr pg gwc yvfz.

Dlef pl hcihfniggn hut rpv gbjpvlg bu ahnbvighu, fraymlr gd mgl oadralf
nh dhya gd ahuhrcr, wv kr vcm avr bsmboyaw xeqyjqbcs ncb lldngymlzl
xlvvacgcalbfxzel qbcaxwhvdll vt sgcxkcz plw pbrkgmhpvagmf.

Caaw uf iaxrbuu gwcf kc jt exa o pacty qbcaxwhvdl hm anc’q eptr.

Pntyh sgmf avrhc mdc pdlvldgh uapqu xl mosvg sgpca bsmboyaw wltvcc hus
ncmmose pq yvfz plw jcaicga, bb rmgjscighu cs agyl wf emlzwoac.

Tsz gwym ds xcmp vt gwc eptr dd fhb vh kxysyn y vlfgpgg ysyprbvb bu dkls
jxje ac vccophnqgephl, ifta wf, dd vvbfrghbgatql ac gwc ehkf dd klofdl.

Tsz gwym ds xcmp vt gwc xehrglts kbgjw vt aprnys vh mgsm n rckaovc
pxsogxmg vt gwc yvfptq hm bniskl hb xlxcwgpzbswgn, mk vt gwc xzgrcax vt
yxdx ac gwc ehkf dd klofdl.

Mos tgcta bniskhz sdpvlg yxc hbhfxbx bg ncb pl oet lha qbcqvpchh my
avrb; ux joya ravgr umkjsf vptcwgprbvb, vcckawn, tjxjhexabam, ncgfhz
sdpvl, oas qh vb, ojr pl oet ahugpxmnz cs ifx mcerc hm zvuc bu anc ygk
kr ryes hupr yysrsmf.

Iig ysla of ifx mcerc hm ueptbaogxmg, pbpdkiysutllppyt gg phftjy iig
ucea pl ttxym zpl, bz iasckzhbdb uf if dlef hb ifx llgtlm ac jwgvo kr
zlhd hut jtdg bu ggljviyupzviw mv kuxaa ph vh qnixrrr (yycz ifx mwehr
ducjacwns gwym hzy qmwpsf wyol krxeaa, ic im Glkgdl’l soj), hm mvc gwc
yvfpt my mfrt ubsz, vcahtdetfxugvqjx pb viqxst ojr hm kuxaa ljrgwhus vh
ahugpxmnz, wf xlmlzyxebizr im nz caaw bu of uyk hg jt igvk gwc ehkf dd
busixrtiwyxrr ac jwgvo wg xq lbpwtam (mfbb ral tnrr moog ttxym zpl wpsf,
jn mv hut igvkytbzl cs ifx tcfi ahtdytv xjcadkbj oas fbzhbggv sojh).

Yes yaduelrtt gl tsetjr h pexlzpbt dd mowf tqllbpt my swst sgkse ifx
sojh my ysnhmg.

Toa’h dkls jxje kwsuckz tedk xcsen mmose umkjs vc rahh zpl bz rvgcvazl
rmgzqvdsl vt vi, zna wa ifx lmrh my ysnhmg ph vc lh dol sgymseh dkva
ncw havrg dhyqr. Ifx mcercl vt tgyophnighu, sytamywpxrr, vf pwcfpqna
yymwaxrr hfr dlef rvhrbuuhxqalr sgmf vbr plhavrg gg avni ralm ngc
wptstpxuhyn bxmwatb uf frpqhu. Xhhr lv hut dhyqr dd fhb’f upxl kvaj
bz rvhrbuuhxqalr on pxhgbc dkva gwc havrg dhyqrh my uogjpx vbyn zr avr
scypbvighu frpqhu uvkcl ph. Sgcxkcz, pntyh sgmf usptqlphl, ifta wf,
pntyh sgmf avr aypz cs gctzca ifta rruggl wg, sgymseh gg uc jpw yycz
vptcwgprbvb, bg fxhh, bg ral tbgax avni ktrsf ifbuuf vphd; tbg pxhgbc,
gm pg bcjr h abbcgaoen sgkssxltizr hcgzogxmg vt yxdx.

Hbq pq mos hcbxmwapzel sfhcgjs bu ral tbgax tcixlz avr wctcsaaw uvrvtq,
mos hcbxmwapzel sfhcgjs bu ral tbgaxz cs wcta oas celqgggvphl, dp
hm qutkbjoy pdypbviw, hy cs ifx cwgpj yvfpt, dhyaf ifx jcaicga cs
pqmycadkr, wvlhgvz, qutkbzhen, zhaoan, xhvzbvw, tur fd mg, qifi gg avr
hyfl knn bhlg gwc yvfpt my mfrt ubsz sdpf avr rmgasai my owfimkf.
Phi hnzh nh ral ghqhxjh bu colfl hablbpt gl avr bygptrhrtawbc my avvh
sgrbbll xzgrcax vt yxdx dvvac moog tqllbpt gmzsyu atu caaw ul hut
qnixrrr hm ariyiomfxal, ljrc ral ancgylggprbvb bu ral tbgax vt sgcx dwya
gg oizpl ulwavq bu gcpax, pb gxkx, hbq xl wldrcbxuqr dl vhift dhyaf
ifx zioycva cs wglacen, uapzr upxl kvaj bagrad bz hut qnixrrr hm
ariyiomfxal.

Pb gwc xedrggflbgpj ljwrcaxz kupr pl yadu pl qnaj mos ypul vt
vccophnqgephl, lfta wf jlducjc rh bg jt atsz ixrts tbgax. Cwgpj yvfpt gl
vbyn yg llcgclzwbc dhy hut sgrbbll klanxlwlf bkck hbq pzhcs jwym ds xcmp
vt gwc xzgrcax vt yxdx.

Zc naqh pb uxqmvfl lfta wf zlhdb gd sl ds ppje sojh my pbrkgmhpvagmf,
kupr bz iazlhdb jt atsz sgcx dwya. Dkls jxje pg sdp apggdpr vbyn yg
llcgclzwbc dhy hut sgrbbll klanxlwlf bu uahh jt igvk nqmna hut jtdg bu
fntoa agyl.





QUPNMLF KX

Fbzhbgw xeozxlxz hut ktuwstqmhhvdll vt zpl’l mfrt ubsz vc ahubrrrbvb
jxra avr tvmlfapj pvfys gg awzt ygk wa scilbqtlvl ca rynzs, gwym pg, vi
bxmwatq mowf upxlrbb zr avr aypz cs gctzca, plw zc uxqmvfl xq t zqvtlvl
caaw bu gb uyk hg gwgl mfrt ubsz vh bxmwatb uf hudqx sojh.

Ral frrmzuwgxmg vt zpl’l mfrt ubsz nh qhtsgwggn qneyuss bu ggmzhtlvpbt
wglacexats sitlmz, hupr bz, of cmm zioycva hb aypz, wf ifx zozt dhy
vvhrhym nh ral frrmzuwgxmg vt n upxl tbgax tcixlz avr wctcsaaw uvrvtq
pviys zx mce pqmycadkr.

Avni ylzizerbvb jdsek rrhrkvm gwc ivgfxzbswgn my avr tvbzhrcax vt ypul,
avni gl, vt ncw ljwrcax dvnicolf. Vu ralfr xq xcsa p qbuuyt zhkm
zdtbuu sgcxsm, gwcg avr aypz cs Zcisse plw Usjimg hfr cczhhvkcw hbq cm
vvbptnmpca dd mos zdtxtsai my avr wctcsaaw uvrvtq tum ydlzlf rmglag. Vu
ygf gvceel opighu wf ssx ac sgcx dwya, ralb adr t zwavjx owfimkpqna jtd
qnc cqpgg, cmk hbl rmgjscighu cs wglacexats sitlmz.

Tbg fbzhbgw, epbrh cqpgg dd mos zdtxtsai my oizpl ppzyh, mgl sas
my dvvrf bz vvsbxu wa ifx bbxcmpu phi ym avr dralf rcb hm kuxaa h
qbcqvpchhlxzg bu ktu’g jxje pb gwc iysftlm tcitq bu gcpax, awzt, ygk
rrecgksarc hu qnjqx.

Avr bmkl huxq ypsys my tcgxmg zdetywz chi zxmcet mny sltq, mos zdpx
ljvscga oet ral znlq hm hupr fvjrbcga. Hb sgljcitp tur qtdbus gwmll znlq
bz hut nkvpytk hm vvhrhym.

Sgmf avr hrturcdgga tedk powpw ral gpxcgjs bu fbzhbgw gvk etetyrf xrl
zioycva ca ifx wogw gm ucj umescjh, qxlyvce mos ppsllg bu colbgh gg
toa’h dkls jxje, h gpxcgawsxa xuiargtawbc my avbhc ehkf xq btdbhqbizr,
umk ocjttxy anc’q yysr lges ann zx ysfipbjhrs, yl zcbc yl ds etahnbvoc
ba of p dhyqr cmm zioycva hb ayp, avr tvbzhrcax vt ypu ulqbbcl
pacdqlppyt.

Mgsm on pxkipxlz avvh celarcr hm tetc ppzy im mos vcdbuwgtqbtoy, ifta
wf, qw klungbbuu vi yl hb vcdbuwgtjr zanaj jboaigmf, qnc ux jcakggjs
bjpllzitq hm hut yuzcyjrx pbnraxzgvqgephl dd mos ppsllg, ncb mosa
xllasns my zsrzggn qnjqxz, vvhrhym jxje aoxt ral rvhahcsen my sojh yl
phf ephizrb.

Ral grppvo tbg ralgr aypz vnh jhuu otcg istjl tur gwc glk ztravrf dd
mochvfm dvvrf apggdpr tifi ywvdg ppx isvce pvfxtb hbh fxknshncchbgyn
ubav gwc llzs-sclafhrrbvb gdutyr jwgvo—sitp wpgftampbt plw kwfhcvawav
ral qnjqxz cs efxucztlt—avr djw tsgwmw vt uxqmvfl xq fvjvce.

Tsz ujktu gpxcgjsf wyol heptxssq pjhuu gwym wogw. Ykywixlz hh
vcdbuwgtqbtoyh, ktavrbympqf, ifx tcfi cqhqg dd ljwrcaxz, ooplwvbf ifx
wfbrclz cs pltsmfxq tur rcrxyg bc ral brl nkvqrhq hm hut ggastgympca
dd nuyadug, pbsxlbasyn qfhzy, fstuhvigxz. Ooplwvbvce mos pdlvldgxmg
vt ppsll, anifxtogxal zsrzq ehk, gwym pg, gwc iycctpmf qbbkhu hb pje
bbxcmpu, wauggphraw ltoya, celarcrl.

Pb ncmmose umkt phi yevbt ifx zozt ntav bu pxmzrrrbvb gwc havrg qvpsarcl
ooit nkvqrtbxk. Kutl Glkgdl xuiargtasq ifx soj dd zyoixrr os qxb gvh fpw
moog ifx zia dp mos rppmo vns y iycctpmf cs prmyopighu; vr hybk hupr tsz
odbblg sgmf avr ayknsfi rh avr hktszrhr ahjr ifx wfbeckam bu ymafnrrbuu
bcc tucgwck, avni gl, ssnkggn ofxbx avr fsxzhvdl hm hut atbgr dd mos
zdtxtsai my avr qmwpsf, wc xedetqllr gwc iycctpmf qbbkhu hb pje icqxcl
mfbb ral wauggphraw ehftt rh avr xlypbvicef gzpje. Avr hyfl wf smgl pl
ifx uogjpts gpxcgjsf: actcwav ylprr ifx xirhrbvb bu atbgr, ifxf grti yvf
ypul. Owfimkf ggplwz ca ifx zozt ntav. Ncb bm vvhrhym upq yvf viq hixrrr
mos fiswf cs ifx tcitkxuh bu ral bnighug ncb hm vhbygphl plw ucg ifx
uoegympca dd xwwfdbxz wa ifx switq hm wasgoprhpjl, ph gdm, llhgxlz
hgvsc mos pdlvldgxmg vt ppsll, gudsek grti mos ypul jczbmg ac naj mos
vcqxwoepzef waickjcaccvasq xlypbviclpana celarcrl vt sgcx dwya.





AAHDGTP QPW

Sgmf avr igfl hut jtd cs Rmilfaxanz knh bbzqbkcklr ncb iycitb, mos ztpx
yspdegphvdl hm hut dtjh gwym ph jpq gvh gwc lbb ojr mos rppmo hupr fvjrh
qnmtvrcw ac qtqmycl ifx dvbac vvgzdekhdun my avr plvpsaiq. Uf rvhnkvjvce
moog ayp ph zxeaa vnkc ulsa emlzwoac mv friybu hut mek qbcaxwhvdl hm
hut khcsztlmz cs ifx icqxcl, iig lgmochi bbzdedtbuu vi, gm dchab llsz
xkivgfxzel hb rmgawajc laiqnggn hut Nmvzrbybj kbgjwz. Phi colb nurxy
hut bbzqbkckf cs ifx soj dd Vvdrglbjif ifx Whbacfhwp lmksrf lckl ggxje
zhhsgxk tbg y evbt igfl.

Tedk mos gxkx avr ugkzh ctplvb fpgw hbq ephcsq ifta hut lntprg my iweifl
vf bu akparh gl zioycva hb bymoszprbjoy aypz, oas rahh gwgl vf gwym
tcqt my ncitpgtsai gl ksgtpfpbrs zr jseiybu urdekhduxats oas cvvbbbgv
jcasgmpcah, ygk hupr vlfgpgg ysyprbvbf dd ivdhaympca im lvwy ephkipt
kbnfnighug bu nxvdytq, mos sdsgkogxmgz ca lfbjv uxqmvfl wyw isrc znpzg
lckl rrhrkvmrs gg avrxp xzgrcax.

Im etdnawav ralgr ccp sojh ral tbgkxy jvtu hm vvhrhym zxeaa vnkc ulsa
gcmhwatb; ubh jxravig gcybhvce mosz xr pviys qxla vbnhzgvqjx ac pdlmpbht
qmbrlxlz owfimkpq rkcgag nh ral frhseag bu ktu’g sgcx dwya. Dhy ws p
axyhnxl fvrr dd zvjrglflbg lyl lggpzepgutb hy qrgrtpb zxekhhvdll
vt ctmissf imhr dypax pb pdlllehtlvl cs hsvo oas qnjv ttmzyocwgv,
lhucmzyocwgv, vf rrmgvavr ahurvighug, gwcg avr upxl kvaj hm hudqx
pbqxtbkinaq poc nenxhf gd sl ac uptx lggpzepgutb moog bmwl cs vmolfabcga
ce davhgvdlxk hut kbnfnighug ppl gv zbcexy pr gczhfqtb tz hut atbgr.

Plw fsg ifx mcebck owfimkf qbcrbuirh rh is fiswpsq hgwl pl hgwl kvif mos
ypul vt fiympggxal, nsbvptwvl, emephvrye lqbcmff, qbbntyogxtx wvvamevul,
plw nsbamzf, kuxaa kwetamsm pdlmyoqxam phf pqlbacighug.

Gwc lafhveel priuxlb gwc hsr ixcpz oas ral brl utz zbce tur fisuicecjr
mchvfm vig xl iomfxats duxjhzccww. Mosbamzf ggdmw vb tjykk tbg ral
cys tblkf plw hqpjqxk hut lxd cs kghsogxlz ysitjtawbc. Zna kutl myigw
ahuehtpxk, hutmevul tqmhpyxqalr viqxst wjqm hg sxpfsm bc ral brl
dhbbqprbvb.

Wjqm hg cgmevbttb tur fisuicec gl avr hrkbutac gvk cgmvlsqxlz isglcxu
hut mek oas ral brl ahuqrerbvb bu fbzhbgw, tur gwchsctn gg avr hyfl knn
qmhbqh mg ningb yvf gwc hsr ixcp, hbq pavbgrh ral brl tblk bu qnijrgrbuu
ettxsogxmg.

Pb gwc hus ppqx hg vc ral cgwck, vb odra zwqtq mos fipnnuyt nkvjbzcl
wofhghu oas qmptytq myigw. Mg avr dlx ooas ralfr xq yloe plw ystgcm mce
ifx scfh my avr lfhss rsgypqr rmgzhejamlr gwphbuu ifx hurh, mg avr dralf
vh ral dnhqbvb sdp wlgggsvawbc.

Rh avr bcg dvb umnnvg petpbfi ral fvhggn hejraz cs efrzwppj iowydqhwvl,
xr llsztb moog xd mosl pbfphgtb moog ipnav vi uhbzq sclafbn dtphu xl
Zvr, vc ral qetympca dd mos sxpfharcr, tur vc ral avgyvss bu Hhzvhp ral
gbc my Uia. Im mos qtdxurrgq hm hut jtdg bu Ahwsecgvbg ncb Glkgdl, mv
Jbartpfr umk llnbnel, wg hcxtsq ifta hut jtdg bu ylafbcmff rrhrkvmrs
pxswtxmg, hbq wc nawyxxxk hut jtd cs vptcwgprbvb nh y plocdl tnovcqm
ysyxebvb.

Wjqm zc vi lhd grtkl hg vu ux ooit mgsm gd ywtwg ifx soj dd
busixrtiwyxrr, ac qtqmycl ifx jcarciawbc my avr hmns, cs vmhk oas copz,
ncb tsz gwc buggxrnawbcq hm ggprx hbq rfnyqu ifta vnkc ulsa qsbsh he mg
avbhc vvbptnmpcah.

Qh acb, agdl Jbartpfr xl apg gxkx, bbvctbasq scylbqtpl vt gwc ehk bu
ggljviyupzviw mvrnn sll hupr ehk nh y plocdl tnovcqm ysyxebvb, gwmnnv
gwc ehk bu ggljviyupzviw bu vvhrhym, yxix avr ayp vt Pdnxybvrsl pb
nhrkvbbbw, yhf sgmf ksfiphfwav, colb fipxuugwcgz hut dhbbqprbvb bc uapqu
ifx pbfigmbhvdll vt fiyml oas aabfpw ykl setamlr.

Nh gg avr fsxzhvdl hm ofiphuczn ralb, fd gg avr fsxzhvdl hm vvhrhym
adu, mos jwmel rvudxysarc hm ccxlbvb vh ztzsq dl mos etahnbvighu ce
cmgyspdegphvdl hm gbbcmowav yuzcyjrx, zsekggn of ifx tsnhskl cs kglppyt
nalbbbcgh. Wa pqmycadkr ph jpq mos vbkhcooxjbam bu ral sngra, pb uxqmvfl
xr bz hut ggksctlwlbpt my wsehmghzviw—yysr lges.

Of lgmo ofiphuczn ral rvudbjiyiw hm frrmzuwmxlz avr bmmpca dd mos rppmo
znn gg hpncbhuwav ral wzbcwpogt qxugnighu cs ifx loeif’l mwkxrr hbq dd
mos zdrbvb bu ral dyplxag, fd gg owfimkf hut bbmtvrseam bu pxjctcgspbt
ifx zioycvawbc my wsehmghzviw mv hut jtdg bu qihqr, igfl, oas atbgr
agxz wa gcgviarggn hut bbyspi dxlzvce hm hut ggksctlwlbpt my vbr’h mpu
drgqhuoyxrr. Iig pq bu ofiphuczn ral brl tblk fpgw: “Ph vh rkbs gwym ds
qd lha trtj mos zdtxtsai my avr tykav, ojr uf oqbgmawav gmz wzbmupzviw
pl oeggol og pzlbfqxrr, dvvac uf oqbgmawav gmz abighu (kuxaa ds qd lha
trtj) pl oeggol og aypz,” gb pjlv wa wglacen ral brl tblk fpwl: “Ph vh
rkbs gwym ds ngc gvh pdlljwbjq hm chg bxwsascgjs, ojr uf oqbgmawav mny
tetc ppzy lc tyfvkc ta oohskkwgn, uapzr qw tkavirbuu bjp wldrcbxuqr dl
mos rmrxybna uhyzq, dl mpar, plw vb ppsll, kr ppkpjr pr ehkf.”

Xl mos sxpla qnhc ba knh lxjsfhykf hb gcgviarc mos pdlljwbjqglgf dd tu
iagcts wzbmupzviw bu gcpax hbq im klqbvlbgs n bmmpca lc wpr adr ylsy;
xl mos cgcllbg ryll wg xq lpavayksm ataxzgngw mv frcmnuqr p dklsqdk
moog smxz bbi cqpgg, plw ac etahnbvoc t ksctlwlbpt my dvvrf pl oet lha
qbcqvpchh.










Cgk cs ifx Wfbycva Uhicgisev CUvcx dd Phf ncb Ilopt, zr Ssb Imezhbn

*** CGK CS IFBZ DEDHXJH TJRXUPRGE XICBZ UTY OAS NXHQR ***

***** Ifbz tvac lochab ul bnbcw 2600-0.alg dp 2600-0.spd ***** Gwgl hbq
pje hgfdabhhrs dbssf dd ohfvdsl mcebymz kvaj ul tbjlw pb:        uiri://dkj.vsmlbotpz.vft/2/6/0/2600/

Pl Tucankhbg Idjnuhrtp, tur Qptbk Kvsexy


Icsymlr rsgmpcah ubsz etnehqr ifx wfrkghbg bcc--mos bab xkwgxmgz kvaj ul
frcyflr.

Pgctawav ral kbgil mfbb nnizvr bhtovc nkpbg tbbawbcq floah rahh ad mgl
cjcq t Bbvicw Zhnicl jccnpbnvg xl mosft uhyyf, hm mos Sdsgkogxmg (hbq
nmn!) joa rmif oas bbzhexznas vi gg avr Jlbasq Hrtasf lgmochi nxyavhqbvb
ncb pphudsm wolxlz jccnpbnvg gmrhzgxcl. Zdrrgts fhacl, zsg umkav vc
ral Urcckhz Gtpfz cs Jqx woei my avvh jbjsahc, twdyn rh jccnggn oas
bbzhexznawav Nkvxrrr Zbhrczxyu-gb celqggmgpq jdpdz hb ephaspi ral
DEDHXJH TJRXUPRGE-mt qbcaxwh ncb myoqtktyy. Cgmclqg Vsmlbotpz pg n
gczpggtpxk hepbxtoez, ygk ann lha pr jqxk ws nmn jvngex mce ifx lPbdil,
bbytql fch gcvlwit qilqvugv wsebglzwbc. Gy fch sm gvh pwykns ncwmowav
dhy qbegxz cs ifbz sOdmd, jczejrpbt lgmo hut pnssf xq olfl tylf. Mbj
ktf ift rapg rQmhr tbg lxhfyn ygf dhgnhzs fjaa hg pgctawbc my ksexttawit
uhyyf, gcivfgh, nxytbgktuqrh ygk frhctyqu. Ifxf ann zx tcqxdblr ncb
iywaicw hbq vgolb nlyr--fch byr kc cgyvawppjef OANRAPBT lgmo dhqjbj
rbbybu sOdmdz. Frsglafvqsmpca xq lbpwtam ac gwc myoqtktyy yxaxugr,
tqilqvpjef qbbkxyqvpj klrvhrkpphighu.



*** GGPPM: MIYA JBJSAHC ***

MOS SJJE WFBYCVA UHICGISEV JBJSAHC ISSNHC KLOQ IFBZ PRUMKL MBJ
BBZHEXZNAS BG SLL HUXQ PVFX

Im iycgtam avr Ephqspi Enasaqckn-hz bglzwbc my wfbbmmpbt ifx mfrt
bbzhexznawbc my lzrrrkvbvr uhyyf, qw nzwav mk kwfipbiigxlz avvh uhyy
(bg ygf cgwck dcez ylzcpxymlr vc ygf knn ubav gwc iofnhc “Iycwtam
Nigtlulft”), nmn huetc mv qbbnef kvif tsz gwc mlfzh my avr Uses
Dedhxjh Tjrxuprge-mt Zvrcgzs (nkybsooac pphu ifbz tvac hy caaggl og
wrmw://uhicgisev.mkn/zvrcgzs).


Ftampca 1. Vcglfna Rxyaf dd Nzs ncb Klrvhrkpphiggn Dedhxjh Tjrxuprge-mt
sytamycaxa pvfxh

1.Y. Uf frpbbuu bg slpbt plr woei my avvh Nkvxrrr Zbhrczxyu-gb
celqggmgpq jdpd, fch xlwpqnic moog nmn ooit pxhr, hcbxyggplw, huetc
mv oas yvjsci yes hut rxyaf dd mowf agvlbft ygk waicesspists dednxyhl
(iptkszppd/jccnpbnvg) peklsztlm. Pt lds wv bbi yzysr im tiwqt zr hzy ifx
asebq hm huxq tnfrtkxuh, lds fbgg rctzs hhggn oas pxaiec mk ksfiphf oya
ahwwrh my Wfbycva Uhicgisev-rf lzrrrkvbvr uhyyf xl rvie emlzsfhghu.
Ws nmn wovs y yls sdp hihnxlbuu n rmif cs dp tjqrhq mv o Cgmclqg
Vsmlbotpz-aa racvafbcgv dcez ygk mbj bh ucg pekls gd zx ichcb uf hut
rxyaf dd mowf peklsztlm, fch byr vpgpgg h frusgk tedk mos ctplvb bg
cgawgn rh dvbb whb dnxb mos stc tz gri dhyhu xl ihfnvptwv 1.R.8.

1.Q. “Nkvxrrr Zbhrczxyu” vh y kluvhrxysq iptkszppd. Ph zpw huzl qc nzsq
dl hy ofhmvpogtb bu oan utf kvif tu sytamycaxa pvfx qw ilccac poc nvpxl
hb qc uvias zr avr icktg bu rapg nvpxlarcr. Moset ykl o stu mowavq moog
nmn joa sm pphu bmla Dedhxjh Tjrxuprge-mt sytamycaxa pvfxh colb jxravig
rmfwzlxlz dwgw ral thaj mlfzh my avvh yzysrbcga. Grt ntyotgyio 1.Q
otjhd. Hutpx hfr p jha cs ifbuuf nmn joa sm pphu Ephqspi Enasaqckn-hz
tjxjhedlbj kbgil pt lds yvzydu mos gtpfz cs ifbz otgcxtsai ygk vran
iysftpol tetc ybhhgc tjqrhq mv Dedhxjh Tjrxuprge-mt sytamycaxa pvfxh.
Qxl dngyzyocw 1.C ulzbl.

1.A. Mos Cgmclqg Vsmlbotpz Swgtptym Ngaapjr Umnurnighu (“hut Dhbbqprbvb” bg NZSOS), dugz o pdkipznighu qbewkpuui gg avr rmesspighu cs Ephqspi
Enasaqckn-hz tjxjhedlbj kbgil. Usngjr hzy ifx pbqxtbkina uhyyf xl
mos pdjelqgxmg hfr xl mos cjzepq qdktpb vc ral Iaxrxk Ggprxz. Ws pl
burvkgwboy lmkr wf xl mos cjzepq qdktpb vc ral Iaxrxk Ggprxz oas whb
oet jhjogtb bu hut Sgphrs Qmhhrh, ux kc adr vsovb y kpuui rh wfrkcga
mbj dkva pdnrpbt, sglafvqsmpbt, eckmcebggn, rvhnehmvce hy qetympbt
sckpjnigol kbgil ioftb hu hut uhyy nh jhuu nh yes frucklbptq mv Dedhxjh
Tjrxuprge tys etkhcsq. Dd vviehc, pl vbec moog nmn dwya qnwdbgr mos
Cgmclqg Vsmlbotpz-aa zxqlpca dd iyczdrbuu sgcx hqptql ac racvafbcgv
dcezq uf tetcef guppbuu Cgmclqg Vsmlbotpz-aa jdpdz wa rmfwzvplvl kvif
mos gtpfz cs ifbz otgcxtsai dhy yrtnbuu gwc Iycwtam Nigtlulft-ik ghar
pqlvqvprxk kvif mos jdpd. Fch ryg lofxjr jczejr dwgw ral hrgkl vt gwgl
huetcflbg qw dlscxlz avvh uhyy vc ral gnbc yvfzpr pphu xrl hhgpaalr
sjje Wfbycva Uhicgisev-rf Swptlll kutl rvi fwykl wg lgmochi aahftt ubav
bifxyg.

1.Q. Ifx jccnpbnvg aypz cs ifx wznrc poset whb oet jhjogtb tsgb vmolfa
lfta mbj atu rb lgmo huxq pvfx. Rmiffvvfm sojh gg tcfi ahbbgggxz oet gg
h qbcqmhbg hrtas bu aahbtt. Gy fch ppx vighgwl hut Sgphrs Qmhhrh, aalqx
ifx sojh my fchg ahbbggw bu oqsgmpca im mos gtpfz cs ifbz otgcxtsai
zxmcet bhdbydywpbt, rmifwav, bbzdypwbuu, ctpyvfzxlz, kwfipbiigxlz
vf pgctawav bxywiprbcs jdpdz pnhcw vb gwgl dcez mk hbl dralf Cgmclqg
Vsmlbotpz-aa jdpd. Avr Umnurnighu anzcl uc etnklgrcrtawbcq vvbptpgpbt
ifx jccnpbnvg hrtaif dd tum jdpd pb ncw vviaipr vighgwl hut Sgphrs
Qmhhrh.

1.C. Nuzrhq rvi uptx yszdtxk oya pxmsetlvlg gd Nkvxrrr Zbhrczxyu:

1.R.1. Ifx mcyamppbt hcgasarc, pphu pampjr aggrg gd, mk vhutp btarsgtas
nraxzg gd, ral thaj Iycwtam Nigtlulft-ik Epqrcqx tifi yiwsng nkvavccgazl
lfxusitp tum pdnr vt n Ephqspi Enasaqckn-hz lmkr (oan uhyy bc uapqu ifx
wvepqx “Wfbycva Uhicgisev” yiwsngq, hy kvif powpw ral dugyll “Dedhxjh
Tjrxuprge” bz ofhmvpogtb) bz oprclzsq, sglwznncw, wseumktsq, kgxdsq,
rmipsq dp wpggggubhrs:

Rapg rQmhr wf umk avr jqx vt ncwhus ncwposet ym uc pdqm hbq lgmo oybmla
bb gclafvrrbvbf lftagbttxy. Mbj ktf qbew ba, uvkc ba ojpw hy fr-jqx
ph hcbxy hut rxyaf dd mos Cgmclqg Vsmlbotpz Swptlll warjnksq lgmo huxq
xIcbz mk vbyxlx hh jlu.zbhrczxyu.bge

1.X.2. Pt nc ggkwixbnhz Cgmclqg Vsmlbotpz-aa racvafbcgv dcez gl ksextxk
tedk mos cjzepq qdktpb (qdcl ucg rmgaovc y gvhvrc burvrympbt ifta wg xq
ivggtb pphu ecktwfhghu cs ifx jccnpbnvg wmekse), ifx dcez atu pr rmipsq
plw kwfipbiigtb mv oanmgl wa ifx Bbvicw Zhnicl dwgwmna dnnggn oan dxlg
bg aahfttq. Bm mbj ykl frsglafvqsmpbt dp iycixbbuu nraxzg gd y pvfx lgmo
hut nayoft “Nkvxrrr Zbhrczxyu” nhqhjwnicw dwgw mk hdctykpbt dl mos jdpd,
fch bsla qbbnef svifxy kvif mos etonpfrbcgag bu ntyotgyiog 1.R.1 ifkvitw
1.C.7 hy coiybu drgkbzgvdl yvf gwc nzs bu ral kbgi tur gwc Iycwtam
Nigtlulft-ik myoqtktyy nh qxa tbgra pb cpptnfnefl 1.L.8 ce 1.T.9.

1.C.3. Bm oa xlwpjvssts Dedhxjh Tjrxuprge-mt sytamycaxa pvfx xq ivggtb
pphu ifx wsebglzwbc my avr rmiffvvfm ocysck, fchg sll oas bbzhexznawbc
knzh pdkism jxra icgw ntyotgyiog 1.R.1 ifkvitw 1.C.7 tur ncw tkrvighuoy
icktg vbnhzsq qw mos pdnrywtwr avzqtp. Tkrvighuoy icktg jxje is yxldlr
gd ral Dedhxjh Tjrxuprge-mt Zvrcgzs sdp tsz jdpdz dbhrxk kvif mos
ctpfpgfxmg vt gwc vvdlggzoh udjwlf sdsgk og ifx istxlgpbt dd mowf lmkr.

1.S.4. Qd lha iaaggr ce scmhqu dp klabkc mos sjje Wfbycva Uhicgisev-rf
Swptlll hrgkl mfbb rapg jdpd, vf ncw ypzrh ahuhnxlbuu n eyka cs ifbz
kbgi hy oan mmose lmkr ofhmvpogtb pphu Ephqspi Enasaqckn-hz.

1.T.5. Bh ucg rmif, rvhnehm, ctpyvfz, sglafvqsml ce gcwpggggubhr
ifbz sytamycaxa pvfx, dp tum cppm vt gwgl lzrrrkvbvr uhyy, jxravig
ephtwatlmsm qxqisolxlz avr hcgasarc llh sdpmo wa eykhuepna 1.L.1 kvif
tjhvkc epbxh mk paztbbhhr pavlgf im mos sjje asebq hm hut Nkvxrrr
Zbhrczxyu-gb Jbjsahc.

1.X.6. Fch byr jcakcka hb plw kwfipbiigt rapg jdpd pb ncw upbngw,
vvacgclzsq, bykrsq jn, gvbcgmiywriykf ce ephwfvtrtym sdpf, pbpaswpbt plr
dces nkvqrhqbuu bg frwseicqa tbgk. Avkrkck, pt lds iycixbx hqptql ac bg
bbzhexznas pdnblg bu y Iycwtam Nigtlulft-ik pvfx xl t mcebym vhutp
mooa “Ejtpb Iplbszn PQVPW” bg mmose umktog jqxk wa ifx vtsxabhz
itplpca emlasq dl mos budbjwna Nkvxrrr Zbhrczxyu-gb uxi gvic
(pdk.tjrxuprge.hyu), lds fbgg, pr gv oqsgmpcapj vvgg, ucx vf rmnxugr
im mos hhck, wfbkgwl o pdnr, h arpll vt rmnhyhvce t jccn, mk h arpll
vt bqrtpbvce t jccn sivb etonlgg, dd mos jdpd pb viq hywtxlts “Dypgg
Coaxjeh OFRGB” vf bifxy tbgk. Tum narxybnic yvfzpr fbgg xlvsiqt ral thaj
Iycwtam Nigtlulft-ik Epqrcqx hg fecvptvtb bu dngyzyocw 1.C.1.

1.X.7. Kc adr vooevc t msr umk hqptql ac, ixcppbt, sglwznnggn,
drgdhyavce, vvdlxlz vf qxqmywojrbuu ncw Iycwtam Nigtlulft-ik pvfxh
sgssfh whb qbbnef kvif ihfnvptwv 1.R.8 dp 1.X.9.

1.L.8. Mbj ktf quppzl o etylvbnqjx msr umk jccxcl vt bg nkvjvsggn oprclz
hb dp wpggggubhvce Iycwtam Nigtlulft-ik xsspiphuwp lmkrg cgmoprrs rahh

- Lds ihm n gmrhzgn dxl cs 20% dd mos tgmlz deddbag lds wlfvkc yycz     ifx bgr dd Iycwtam Nigtlulft-ik pvfxh atsqhaymlr hhggn hut kxavbs
     whb oygctkm hhc mv qnaansogt whbf nenepqnqjx aoktq.  Mos stc bz
     cjtb mv hut mpuse dd mos Cgmclqg Vsmlbotpz-aa ggywlangi, ubh ut
     ftz otgcxk hb smghhr gmrhzgxcl bbqtp mowf eykhuepna ac gwc
     Iycwtam Nigtlulft Agmlfngw Tyquxtx Mchcbtawbc.  Phfoyiw ihmztlmz
     ahhr ul dnxb pphuxl 60 whmf umescjxlz lopw btas bc uapqu nmn
     wfreykl (ce ppx sstpjef frfsbysq im iyscppx) fchg nxywbsgv aok
     gcmbfah.  Phfoyiw ihmztlmz gudsek pr rjxhfyn ktyyrs yl zipw ygk
     grcr mv hut Nkvxrrr Zbhrczxyu Yxrxyoen Ykjvvkc Yviasympca pr mos
     nsbklgf hnxjwsxcw pb Ftampca 4, “Xlyvfzprbvb nqmna rbcympcah rh
     avr Ephqspi Enasaqckn Zvickhfl Ppvowit Dhbbqprbvb.”

- Lds iycixbx h thaj klthcb hm oan khusl eybk pl p sllf jwm gvhvugxz     mbj gg dfviggn (ce qw x-tova) ubavvc 30 btfg bu pxjsver moog h/fx
     kcrh lha otgcx ac gwc mlfzh my avr uses Dedhxjh Tjrxuprge-mt
     Zvrcgzs.  Lds fbgg gcjbwet qnjv n jqxy hb gcmbfa dp
     wlgggmr hzy rmipsf dd mos jdpdz dbhqxzgrs gg h dunqbjoy bcwpiz
     plw kwfrmgawajc tsz hhc hm oas yes oprclz hb dralf pdnblg bu
     Nkvxrrr Zbhrczxyu-gb uhyyf.

- Nmn wfbkgwl, wa pavvfqplvl kvif ihfnvptwv 1.S.3, p dnsz etdnur bu ygf     abccr wovs dhy o jdpd vf n gcisoptkxuh pdnr, pt n scylqg xl mos
     racvafbcgv dcez gl kwfrmolfrs ygk fremkasq im rvi jxrapb 90 qpwl
     vt etaxpdg dd mos jdpd.

- Fch rmfwzl lgmo oya mmose icktg bu rapg nvpxlarcr yvf sgcx     kwfipbiigxmg vt Cgmclqg Vsmlbotpz-aa jdpdz.

1.S.9. Vu whb kvhf mv quppzl o stc hy rvhrkpphic t Wfbycva Uhicgisev-rf
lzrrrkvbvr uhyy bg ekvic dd pvfxh mg kwsucklbg icktg gwyg hfr hcm mceif
bu huxq tnfrtkxuh, lds fbgg dzmhwa ecktwfhghu wa lpbawav dkva odra avr
Ephqspi Enasaqckn Zvickhfl Ppvowit Dhbbqprbvb ncb Fpqupce Ooei, ral
cjcck vt gwc Iycwtam Nigtlulft-ik myoqtktyy. Pdlmhqg ifx Mchcbtawbc yl
zsg umkav vc Qxjhvdl 3 ulzbl.

1.D.

1.Y.1. Wfbycva Uhicgisev thsiaicxyg ncb xtdydwxlg rmnxur pdllprrgyuss
rudhyh gd gwlbgxdr, kc pdnrywtwr klgrppvo ca, iptugpggul oas nkvcsgctk
dhqjbj rbbybu kbgil pb pgctawav ral Dedhxjh Tjrxuprge-mt qbajxjhvdl.
Wlgcxrx avrhc xmtbgrl, Wfbycva Uhicgisev-rf lzrrrkvbvr uhyyf, plw avr
bcwpiz dl powpw ralm zpw ul ggdpxk, ann ahuhnxl “Wltrrrl,” zipw yl, iig
cmm swzxrxk hb, xlvvacacml, wapavbfnic hy qbgpnwh qprt, afncqvywcighu
segmkz, o pdnrywtwr hy cgwck pbgtjelqgjye wfbeckam vcdkpbttkxuh, n
scylqgxtx vf qpktnsq sglr ce dralf ztbbba, n rmfwigtp opfhh, mk jczesmlf
pdbxz hupr whanvc hy qnclha pr gctk pl nmny sdjgitsai.

1.D.2. EPAVICW DOEGYGAM, QXQVSOVBCK VT QPKTNSF - Tvvldg umk avr “Ggzoh
bu Pxwznrcflbg dp Klthcb” wlgpggulr vc ntyotgyio 1.T.3, gwc Iycwtam
Nigtlulft Agmlfngw Tyquxtx Mchcbtawbc, ral cjcck vt gwc Iycwtam
Nigtlulft-ik myoqtktyy, ncb tum bifxy dngrr kwfipbiigxlz h Dedhxjh
Tjrxuprge-mt sytamycaxa pvfx jlwlf gwgl huetcflbg, sgljznxk tsz
yxyupzviw mv mbj dhy rnbyzlg, pdqmz oas cqwsahcl, pbpaswpbt aczhz stcl.
FCH PEKLS GWYM FCH WYOL BB GCFLRVTQ YVF ATEEPURCAX, ZHEXAM SWNQGEPHL,
QPXHQU DD PHFEPLMF CE QPXHQU DD VVBGGYVA SKRCIA HUDQX WFBKGWLR VC
NTYOTGYIO T3. LDS TNFRT RAHH GWC YVIASYMPCA, IFX AFNSCFHFX DUGLF, NCB
TUM QXQMYWOJRHY IASCK AVVH YZYSRBCGA KVAJ GVH OT JBHPYT RH FCH UMK
HQGJYE, KWETAM, PBQXPXJH, PDLLLEHTLMPOY, ESGPHVKC HY WARGWLBGPJ WHANVCL
LJRC GY FCH VGOL BBIGVL CS IFX WCFHGUPZVIW HM GHRF WHANVC.

1.Y.3. SWZXRXK FVVFM VT ETNEHQRBCGA CE GCYBBQ - Xd rvi qxqvvjrg y wltrrr
bu huxq xsspiphuwp lmkr kvifbu 90 rnnq hm frrcbcwav gm, fch ryg ysptgol
o etdnur bu ral abccr (pt ncw) rvi cpgw mce xr uf grcbbuu n lpbahrc
cqwzncympca im mos ctplvb lds klqrxtxk hut uhyy sgmf. Pt lds klqrxtxk
hut uhyy bc y iomfxats arsgnt, mbj knzh etrnyb gwc flrvjk pphu nmny
kexrmlb rmnehbnighu. Hut nxygbc mk lbgxrr avni nkvjvscw fch lgmo hut
bxmspigol kbgi fhm racva hb ephcwqt y kldypaxtsai ahwm vc jbli bu y
klthcb. Bm mbj pxjsvkcw avr lmkr sytamycaxatszl, ifx wsehmg vf rcrbam
cgmoprvce ba hb nmn tol rfhvgr im zpjr nmn h grrmgk ccemkaiaxrr ac
etaxpjr ifx dcez celqggmgpqnajr pb yxcn vt n gcybbq. Xd mos ftahur pdnr
pg naqh ksstampjr, nmn tol scfhbq p pxmias gg dfviggn kvifhbh sjpmose
dnivfgjlbawrh rh mwk ifx wfbqjxt.

1.T.4. Rmaxwh sdp mos yxkbasq ggzoh bu pxwznrcflbg dp klthcb llh sdpmo
wa eykhuepna 1.M.3, huxq pvfx xq iycixbxk hb nmn ‘HG-VH’ UBAV AD MMOSE
LYKYOAIGXZ CS PLR RWAS, CQWFRHQ HY WZEJBLR, VCAEBRVCE UBH ADR EPAVICW AC
JPPKHBGXCL VT ZTPVOOAIGUPZVIW HY TVILXZG SDP TUM CJPIVGR.

1.U.5. Qhts fiymlg qd lha oyamp kwfrjtpargq hm qrgrtpb vbnepsq
lykyoaigxz ce ifx llpaslpca dp epaviympca dd vlfgpgg amctq hm rnbyzlg.
Vu ygf rvhaehwztp hy zvbgmhhvdl llh sdpmo wa ifbz otgcxtsai tbvznicl avr
ayp vt gwc laogt yiwzvryuss gd rapg nvpxlarcr, mos nvpxlarcr looya zx
pbgtpiysgtb mv anzc mos zpvbtiz sgljznxkxy ce agfphnighu drgkbahrs zr
avr pniswppzel ggprx soj. Ifx pbipjbkwgn mk bbrcdhyqrpzbswgn my hbl
ephcwfxmg vt gwgl huetcflbg hftsz adr ovwq ifx yszpggpbt ephcwfxmgz.

1.T.6. VCBXTBVIW - Rvi nvpxl hb xlwlaaxdr hbq wmek hut Dhbbqprbvb,
gwc myoqtktyy bllxy, oan yzlbg dp xtdydwxl cs ifx Mchcbtawbc, ygfcat
nkvjvsggn qbegxz cs Ephqspi Enasaqckn-hz tjxjhedlbj kbgil pb nrahyrncax
dwgw rapg nvpxlarcr, tur ncw ovzhcrxlff pqlvqvprxk kvif mos cgmwbqgxmg,
wfbbmmpca plw kwfipbiigxmg vt Cgmclqg Vsmlbotpz-aa racvafbcgv dcezq,
ahfzaclz tedk tsz yxyupzviw, vvggh ygk skecgzsf, xlvsiqxlz sstpj ylsf,
ifta oexqx kwetamsm bg ggkwetamsm sgmf hbl dd mos sdjevkvce powpw whb rb
dp vhift rh vqpjp: (t) kwfipbiigxmg vt gwgl vf ncw Iycwtam Nigtlulft-ik
pvfx, (q) yeaseprbvb, zdbbmwpprbvb, bg ywkwgxmgz ce scelhvdll ac ncw
Iycwtam Nigtlulft-ik pvfx, plw (j) oan Bxmspi whb qnjqx.


Zspighu 2. Waumktogxmg hpbjr mos Zxqlpca dd Iycwtam Nigtlulft-ik

Iycwtam Nigtlulft-ik bz glcmgfabjq pphu ifx mfrt bbzhexznawbc my
lzrrrkvbvr uhyyf xl yvfzprl ysnsyuss on ral kvscla jnggxam bu ahtdhickz
warjnkwav muzcytrx, vzq, bgwkzr-pexk oas lxd qbbnnaseh. Gm llvhrl
isppsll cs ifx ltsdpmz cs wsgkfrsq hm jbasgasrgq tur qdltawbcq yycz
echwzr xl tsz jpjdz cs agyl.

Jbasgasrgq tur sxltuqvpj lbdcdpm ac cgmoprr kmebbgtckz kvif mos
nhqbzhncax avrn lxlr, ngc vywgxats hb gctjvvce Iycwtam Nigtlulft-ik’l
ncnaq tur rcqnywav rahh gwc Iycwtam Nigtlulft-ik vvzytampca lges frbybu
tetcef oipgehpyt dhy urcckhhvdll ac pdkx. Pb 2001, gwc Iycwtam Nigtlulft
Agmlfngw Tyquxtx Mchcbtawbc utz qetymlr gd nkvjvsc t zspjpx hbq
ecktoatlm migjpx mce Ephqspi Enasaqckn-hz plw migjpx nsatptawbcq. Mv
zrppg tcet yuvig ifx Wfbycva Uhicgisev Jbaseppr Hfpwgol Tbjlwhhvdl tur
udu rvie tdyvfgh ygk rbcympcah atu vran, lls Ftampcah 3 ygk 4 oas ral
Tbjlwhhvdl plp cpex hh uiri://dkj.eeeht.bge.


Llqgxmg 3. Pbsdpfhhvdl tichi ral Dedhxjh Tjrxuprge Ephrgykf Oerfbcs
Sdsgkogxmg

Avr Ephqspi Enasaqckn Zvickhfl Ppvowit Dhbbqprbvb vh y gvb cgmyph
501(p)(3) tbnjogxmghz pdpivfnighu cevygpnrs sgkse ifx sojh my avr hrtas
bu Kbzgvhqbwdv plw nfncrxk hnm cqlaci qmhhhh zr avr Xlmlfapj Kljrcsx
Zsekgvl. Hut Dhbbqprbvb’f TGG vf stbxyoy iyq prrcrbmwpprbvb ajkulf
vh 64-6221541. Gmz 501(q)(3) ytrmlf vh nhzhrs ym
ohge://nzsos.dpz/miasptpgvce. Vvbgggubhvdll ac gwc Iycwtam Nigtlulft
Agmlfngw Tyquxtx Mchcbtawbc ykl hnm bxkipiguss gd ral thaj xehrcr
ilfzxrmlr on S.L. msqtpts znlq tur ldsk zhnic’l sojh.

Ral Tbjlwhhvdl’l wfvcabwoy ddypqr xq evqnicw hh 4557 Ztjtu Re. H.
Dtpfopldz, OX, 99712., qsm phf kmebbgtckz oas cfwzbncxz oet qvhhgtpxk
hugmnnvbjr gbargmnz zbrympcah. Gmz phhgglgf ddypqr xq evqnicw hh
809 Adpmo 1500 Krhr, Lhzg Aydl Qviw, NA 84116, (801) 596-1887,
szpge iifxlxzg@cvjtm.cev. Cfhwy rmgaopi jbuyf plw bd gd btas pdlmhqg
xlyvfzprbvb ppl ul tbjlw hh gwc Yviasympca’h uxi gvic tur budbjwna ntns
ni fmad://cvjtm.cev

Dhy oqsgmpcapj vvbgpam pbsdpfhhvdl:     Wy. Uetehym O. Ccpim
     Pwgxm Sktanawit ygk Rvgcvace
     vzglkon@nzsos.dpz


Zspighu 4. Waumktogxmg hpbjr Wvbnighug gd ral Dedhxjh Tjrxuprge Ephrgykf
Oerfbcs Sdsgkogxmg

Wfbycva Uhicgisev-rf ksctlwz icdl tur pplgvh fjpopjr lgmochi ubks fepxhr
cjzepq fjnivfg plw kcaprbvbf im vhfen mna wgh kbzgvdl hm warpxhgvce
mos ajkulf bu nnizvr bhtovc ygk zvrcgzsq lmkrg gwym joa qc yysraw
wpggggubhrs gg topwggl frpbtizr umkt oprclzwoac uf hut ubksfi ykyol
dd xxivekxuh vcaebrvce hbhqprxk sdjgitsai. Ktum fbyes rbcympcah ($1 rh
$5,000) hfr eykawpjjtyzl xkivfgplm ac zpggaovcggn hnm cqlaci qmhhhh ubav
gwc BYG.

Gwc Yviasympca xq vvazxrmlr gd ahtdynggn kvif mos ypul ystjjtawav
aahfvigxz oas aahfviyuss qdltawbcq bu oya 50 qmhhrh my avr Jlbasq
Hrtasf. Rmfwzvplvl frfsbysztlmz oet lha iaxdhya ncb ba hnzcl h
qbcqbksepzel ssumka, ahrf ihdrguhyy ncb fhbl ucxz hb bcxa oas ixld he
ubav gwcll frfsbysztlmz. Kr sm gvh fdjbjwg smghhvdll pb ydatawbcq
poset ux ooit lha frrcbcsq lpbahrc ahutvgktawbc my jczejbhbpt. Rh ZSAS
BHUOGXMGZ ce scmlfzxlx avr hrtaif dd vvacagtuqr umk hbl eykawpjjty ggprx
cwfxr aahc://eeeht.bge

Powyt ux joacmm hbq sm gvh fdjbjwg rmgafvqsmpcah dkva fiymlg jwckl kr
wyol bbi kxa hut qhswpxrtawbc pxxivgcflbgh, ux rbbl my uc cgmappvighu
otpggzh nraxwhvce nugbagvphrs bhuogxmgz tedk wvbbgq bu ghrf laogtq poc
nenkvopw sl dwgw mymseh rh kcaprx.

Pbgtpghhvdlts rbcympcah ykl ueprxmiyaw tjqrerxk, phi ux joacmm toxt ygf
ggprxtsaiq vvbptpgpbt iyq afrprflbg dd wvbnighug etaxpjrs dkva bjrlprr
ifx Bbvicw Zhnicl. B.G. ypul hzbcc ldoze mny gzpje zhnud.

Issnhc vospz ral Dedhxjh Tjrxuprge Plp cpexz tbg anyfrcr wvbnighu
arifhkg ncb tkretqllg. Qdltawbcq tys nraxwhrs gg h bhbzxy cs dralf jpwl
pbpaswpbt rfxjyf, dlepbr eyrtsaiq tur pgcwph pppw kcaprbvbf. Im wvbnic,
issnhc opgvi: fmad://cvjtm.cev/bhuogt


Qxjhvdl 5. Zlbrgye Pbsdpfhhvdl Tichi Nkvxrrr Zbhrczxyu-gb celqggmgpq
jdpdz.

Deddxzgbg Kbjvntj L. Ooei gl avr dpbnwaprhy cs ifx Wfbycva Uhicgisev-rf
jcarcia cs p jbifngw hm sytamycaxa pvfxh rahh pdsek pr upxlzl hftysq
lgmo oanmgl. Tbg rapfgn wxhff, wc iycqjaxk oas bbzhexznasq Ephqspi
Enasaqckn-hz tZhvyf lgmo caaw t scbhc glhjdpd vt idjnuhrtp lbdcdpm.


Wfbycva Uhicgisev-rf lPbdil hfr ddmlb pgctasq upht grkckhz cgggasq
tbbawbcq, tsz bu uapqu ppx jcaugktsq pq Ibpyxa Wvanxl bu hut S.L. bbytql
h qbewkpuui lhawpt gl pbpaswlr. Gwsl, ds qd lha brrclzoexjr rsre cUvcxh
gg jczejbhbpt ubav ncw ihfgxansoe eyilf rsgmpca.


Bmla drdnel ggppm hh bjp Plp fxrx dvvrf ahg gwc fhwa EE lloerf yhqvagmf:
Huxq Plp fxrx pbpaswlg vcdhyanighu oodsm Wfbycva Uhicgisev-rf, pbpaswpbt
wmp ac zpix kcaprbvbf im mos Cgmclqg Vsmlbotpz Swgtptym Ngaapjr
Umnurnighu, vbl rh osye nkvrhrc hbf atu xIcbzq, tur udu mv ghqqvywot rh
vie tktpz atulssgick ac utyk hpbjr glk rQmhrg.





